PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 749

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

249.
1.057.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2007 pentru
modificarea și completarea Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006 ............

Nr.

Pagina

1.373.
2

— Hotărâre privind reglementarea furnizării și transportului rutier de bunuri divizibile pe
drumurile publice din România......................................................................................

19–21

1.384.

— Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al unui subprefect al județului
Ialomița..........................................................................................................................

21

1.385.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de prefect al
județului Ialomița de către domnul Mocănescu Georgian ............................................

22

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 6/2007 pentru modificarea și completarea Legii bugetului de stat pe
anul 2007 nr. 486/2006 ................................................................................................

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2007 pentru
modificarea Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006 ....................................

3

219.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 47/2007 pentru modificarea Legii bugetului de stat pe anul 2007
nr. 486/2006 ..................................................................................................................

— Decizie privind trecerea domnului Drăgan Gabriel Vasile din funcția publică de
secretar general în cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor în funcția publică de inspector guvernamental ..........................................

22

3

220.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor-șef de poliție cu
Ministerul Internelor și Reformei Administrative ............................................................

— Decizie privind trecerea domnului Caramitru Stelian din funcția publică de prefect al
județului Ialomița în funcția publică de secretar general în cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ....................................................

23

4

1.067.

— Decret pentru numirea în funcția de procuror-șef adjunct al Secției de resurse umane
și documentare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ......

4

1.073.

— Decret privind conferirea unor decorații ..................................................................

5

254.
1.062.

1.066.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

Decizia nr. 1.031 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 55 alin. (1) și (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România ........................................................................................
Decizia nr. 1.034 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 181 alin. (1) și (3) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție..................................................................................
Decizia nr. 1.037 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 399 alin. 1 teza întâi, art. 399 alin. 21, art. 399 alin. 3 și art. 460 alin. 4 din Codul de
procedură civilă ............................................................................................................
Decizia nr. 1.038 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 197 alin. 4 și art. 337 din Codul de procedură penală ............................................

7–8

9–10

10–12
12–13

— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea regulilor de desfășurare a
operațiunilor de scafandrerie în porturi și în apele naționale navigabile ale României......

23–24

— Ordin al ministrului transporturilor pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 322/2006 privind instalațiile
portuare de preluare a deșeurilor generate de nave și a reziduurilor mărfii..................

25–27

2.596.
5–7

1.267.
1.312.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.030 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 36 din Legea nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor,
magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor
publici, precum și ale art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție ........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului Casa ăAnastasiu Boiu”, str. Zaharia Boiu nr. 27, municipiul Sibiu ....

27

2.597.

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului ăCasă”, str. Cardinal Iuliu Hossu nr. 1, municipiul Cluj-Napoca ....

27–28

2.598.

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului Biserica ăAdormirea Maicii Domnului”, satul Stănija, comuna Buceș,
județul Hunedoara ........................................................................................................

28

2.599.

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului Biserica ăSf. Nicolae” Ciurchi, str. Vasile Lupu nr. 70, municipiul
Iași ................................................................................................................................

28

2.600.

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind radierea din Lista monumentelor istorice
a imobilului ăGrajdurile Regimentului 7 Roșiori”, str. Codrescu nr. 17, municipiul Iași ....

29

2.607.

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a monumentului funerar ăGolgotta”, Str. Eternității nr. 121, Cimitirul
ăEternitatea”, municipiul Iași..........................................................................................

29

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
139.
140.

— Ordonanță de urgență privind modificarea și completarea unor acte normative în
vederea organizării Agenției Naționale pentru Prestații Sociale ....................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative
a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru
al Uniunii Europene ......................................................................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
939.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
MERCEDES — BENZ INSURANCE BROKER — S.R.L. ............................................

30

942.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
INTEGRA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L ..........................................................

30–31

944.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ..........................................................

31

15

141.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii nr. 17/2007 privind educația tinerilor
supradotați, capabili de performanță înaltă ..................................................................

16–17

1.354.

— Hotărâre privind modificarea și completarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ......................................................................................................................

17–18

Rectificări ......................................................................................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2007 pentru modificarea și completarea
Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 6 din 14 februarie 2007 pentru modificarea și
completarea Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.129 din
22 februarie 2007, cu următoarele modificări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă

cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2007”

2. La articolul I, punctul 1 va avea următorul cuprins:
ă1. La anexa nr. 3/24/22 — Ministerul Transporturilor — se
introduc:
a) Fișa obiectivului de investiții «Pasaj denivelat în municipiul
Lugoj pe drumul Buziașului (DN6B)», prevăzută în anexa nr. 1;
b) Fișa obiectivului de investiții «Autostrada București—
Brașov km 0+000—173+000», prevăzută în anexa nr. 2.”
3. La articolul I, punctul 2 va avea următorul cuprins:
ă2. La titlul X — Active nefinanciare — 71.03: Reparații
capitale aferente activelor fixe, pentru Școala Superioară de
Aviație Civilă, se suplimentează suma de 7.000 mii lei.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 31 octombrie 2008.
Nr. 249.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 6/2007 pentru modificarea
și completarea Legii bugetului de stat pe anul 2007
nr. 486/2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 6/2007 pentru modificarea și completarea Legii bugetului de stat
pe anul 2007 nr. 486/2006 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 1.057.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 47/2007 pentru modificarea Legii bugetului de stat
pe anul 2007 nr. 486/2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47 din
23 mai 2007 pentru modificarea Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 1 iunie 2007, cu
următoarea modificare:
— Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ

cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2007”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 31 octombrie 2008.
Nr. 254.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 47/2007 pentru modificarea
Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 47/2007 pentru modificarea Legii bugetului de stat pe anul 2007
nr. 486/2006 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 octombrie 2008.
Nr. 1.062.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor-șef
de poliție cu Ministerul Internelor și Reformei Administrative
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului internelor și reformei administrative,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor-șef de poliție Abraham Valentin Pavel îi
încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Internelor și Reformei Administrative.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.066.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcția de procuror-șef adjunct
al Secției de resurse umane și documentare
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul favorabil al
Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Brădiceanu Simona se numește în funcția de
procuror-șef adjunct al Secției de resurse umane și documentare din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.067.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de apreciere pentru prestigioasa activitate pusă în slujba promovării
și valorificării patrimoniului cultural românesc, pentru prietenia și interesul
manifestate față de România,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Ofițer
domnului Fumiaki Watari, vicepreședinte al Federației Patronatului din Japonia.
Art. 2. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios, clasa a II-a,
domnului Kosei Miya, artist fotograf.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.073.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.030
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 115/1996
pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții
de conducere și de control și a funcționarilor publici, precum și ale art. 17 lit. e) din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 115/1996 pentru declararea
și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu
funcții de conducere și de control și a funcționarilor publici,
precum și ale art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000 pentru

prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
excepție ridicată de Constantin Conțac, Liviu-Constantin Conțac
și Ioan Andrici în Dosarul nr. 2.824/40/2007 al Tribunalului
Brașov — Secția penală.
La apelul nominal răspunde reprezentantul autorilor
excepției, domnul avocat Constantin Florea din cadrul Baroului
București.
Având cuvântul, acesta solicită admiterea excepției astfel
cum a fost formulată, expunând pe larg motivele de
neconstituționalitate invocate în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată în ceea ce privește
art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000 și ca inadmisibilă în ceea ce
privește art. 36 din Legea nr. 115/1996, acest din urmă text legal
fiind abrogat prin Legea nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.824/40/2007, Tribunalul Brașov — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii
demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de
conducere și de control și a funcționarilor publici, precum
și ale art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Constantin Conțac, Liviu-Constantin Conțac și Ioan
Andrici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
mai întâi că se dorește a se supune cercetării procesul legislativ
de adoptare a actelor normative din care fac parte textele de
lege criticate, pentru a se vedea dacă sunt îndeplinite cerințele
constituționale pentru adoptarea legilor organice. Referitor la
art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000, se mai arată că ănu
individualizează în mod concret, în spiritul unei reglementări
legislative a unei infracțiuni, elementele constitutive ale
infracțiunii, pedeapsa și regimul juridic al acesteia” și, ca urmare,
nu îndeplinește condițiile privind caracterul previzibil și accesibil
al legii. În plus, același text de lege realizează o dublă
incriminare ăprin raportare la o incriminare despre care se spune
că există deja în Legea nr. 656/2000”, ceea ce, în opinia autorilor
excepției, ăconduce la ideea inegalității de tratament juridic față
de diferiții ipotetici subiecți ai acestor infracțiuni, încălcându-se
astfel prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție”. În sfârșit,
cu privire la art. 36 din Legea nr. 115/1996, se mai arată că
încalcă dispozițiile art. 16 din Constituție prin aceea că
reiterează infracțiunea de fals în declarații, care are o existență
de sine stătătoare în Codul penal.
Tribunalul Brașov — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
ăreglementările ce fac obiectul excepției nu realizează o dublă
incriminare, ci vin să analizeze infracțiunile prevăzute în norma
generală — în cazul infracțiunii prevăzute de art. 292 din Codul
penal — ori într-o altă lege specială-pentru infracțiunea
prevăzută de Legea nr. 656/2000 —, să le explice și să le aplice
referitor la situația subiectului activ calificat”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă în ceea ce privește art. 36
din Legea nr. 115/1996, text abrogat la data ridicării excepției, și
neîntemeiată în ceea ce privește art. 17 lit. e) din Legea
nr. 78/2000. Cu privire la aceste din urmă dispoziții legale, se
arată că nu încalcă niciuna dintre prevederile constituționale
invocate de autorii excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 36 din Legea nr. 115/1996 pentru declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu

funcții de conducere și de control și a funcționarilor publici,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din
28 octombrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 36 din Legea nr. 115/1996 [abrogat la data ridicării
excepției de neconstituționalitate prin cap. VIII, art. 60 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 25 mai 2007]
avea următorul cuprins: ăFapta persoanelor prevăzute la art. 2,
de a face declarații de avere care nu corespund adevărului,
constituie infracțiunea de fals în declarații și se pedepsește
potrivit Codului penal.”
Art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000 are următorul cuprins: ăÎn
înțelesul prezentei legi, următoarele infracțiuni sunt în legătură
directă cu infracțiunile de corupție, cu infracțiunile asimilate
acestora sau cu infracțiunile împotriva intereselor financiare ale
Comunităților Europene: [...] e) infracțiunile de spălare a banilor,
prevăzute în Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, atunci când banii, bunurile sau alte
valori provin din săvârșirea unei infracțiuni prevăzute în
secțiunile a 2-a și a 3-a.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 23
alin. (12) privind legalitatea pedepsei, ale art. 73 alin. (3) lit. h)
privind reglementarea prin lege organică a infracțiunilor,
pedepselor și regimului executării acestora și ale art. 76 alin. (1)
referitoare la adoptarea legilor organice și a hotărârilor privind
regulamentele Camerelor. Se invocă totodată dispozițiile art. 7
din Convenția pentru apărarea drepturilor și a libertăților
fundamentale — Nicio pedeapsă fără lege, coroborate cu art. 11
și art. 20 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește art. 36 din Legea nr. 115/1996 pentru
declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor
persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor
publici, se constată că acesta era abrogat la data ridicării
excepției de neconstituționalitate prin cap. VIII, art. 60 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate. Așa fiind, excepția
de neconstituționalitate a acestui text de lege urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, potrivit căruia ăCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului
și oricare ar fi obiectul acestuia”.
II. În ceea ce privește art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000, se
constată că acesta definește, în acord cu rațiuni evidente de
politică penală, una din categoriile de infracțiuni în legătură
directă cu cele de corupție ori cu cele asimilate acestora, și
anume infracțiunea de spălare a banilor săvârșită în anumite
circumstanțe. Critica autorului excepției este fundamentată între
altele pe încălcarea principiului egalității cetățenilor în fața legii.
Or, dispozițiile legale criticate nu conțin nicio dispoziție de natură
a afecta acest drept, ele aplicându-se fără discriminări tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei contestate. De asemenea,
textul de lege criticat stabilește toate elementele constitutive ale
infracțiunii pe care o reglementează, astfel că nu poate reține
contrarietatea lui față de dispozițiile art. 23 alin. (12) din
Constituție, potrivit căruia ăNicio pedeapsă nu poate fi stabilită
sau aplicată decât în condițiile și în temeiul legii”, și de cele ale
art. 7 din Convenție — Nicio pedeapsă fără lege, coroborat cu
art. 11 și 20 din Constituție. Astfel, în cauza Wingrove contra
Marii Britanii din 25 noiembrie 1996, Curtea de la Strasbourg a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
decis că legea internă pertinentă, care înglobează atât dreptul
scris, cât și pe cel nescris, trebuie să fie formulată cu o precizie
suficientă pentru a permite persoanelor interesate — care pot
apela, la nevoie, la sfatul unui specialist — să prevadă într-o
măsură rezonabilă, în circumstanțele speței, circumstanțele care
pot rezulta dintr-un act determinat. Or, nu se poate susține că
dispozițiile legale criticate sunt lipsite de o astfel de cerință,
deoarece acestea nu fac altceva decât să incrimineze
infracțiunile de spălare a banilor, prevăzute în Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
atunci când banii, bunurile sau alte valori provin din săvârșirea
unor infracțiuni de corupție, a unor infracțiuni asimilate acestora
sau cu infracțiunile împotriva intereselor financiare ale
Comunităților Europene. Așa fiind, se constată că dispozițiile
criticate conțin suficiente repere pentru a se putea considera că

7

acestea sunt ăprevizibile” și suficient de clare în definirea faptei
și a scopului ilicit al acesteia. În consecință, și sub acest aspect
excepția urmează a fi respinsă.
Cât privește aspectele de neconstituționalitate extrinsecă
invocate, se constată că în jurisprudența sa Curtea
Constituțională a respins excepții de neconstituționalitate ale
Legii nr. 78/2000, criticată în raport de prevederile art. 73 alin. (3)
lit. h) din Legea fundamentală. În acest sens sunt, de exemplu,
Decizia nr. 253 din 6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 243 din 28 martie 2008, sau Decizia
nr. 315 din 13 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 271 din 7 aprilie 2008, ale căror
considerente de principiu sunt valabile și în ceea ce privește
dispozițiile art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 115/1996 pentru
declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor
publici, excepție invocată de Constantin Conțac, Liviu-Constantin Conțac și Ioan Andrici în Dosarul nr. 2.824/40/2007 al Tribunalului
Brașov — Secția penală.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 lit. e) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.031
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (1) și (2) lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. (1) și (2) lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Liu Shengjing în Dosarul
nr. 2.026/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.

La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind partea
Oficiul Român pentru Imigrări, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției. Acesta solicită admiterea excepției,
reiterând cele susținute în notele scrise aflate la dosarul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.026/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 55 alin. (1) și (2) lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

în România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Liu Shengjing într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
contestații formulate împotriva dispoziției de părăsire a
teritoriului României emise de Oficiul Român pentru Imigrări.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că, prin refuzul prelungirii dreptului cetățenilor străini de ședere
temporară în România întrucât nu au prezentat documente care
să ateste investiția realizată în conformitate cu planul de afaceri,
se limitează excesiv și discriminatoriu dreptul de proprietate al
acestora. Se arată că textul de lege criticat nu este ăsuficient de
accesibil și precis încât să înlăture orice risc de arbitrariu” și că
instituie o discriminare, întrucât amestecul Oficiului Român
pentru Imigrări se exercită numai în cazul străinilor, nu și în ceea
ce privește cetățenii români.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și Guvernul
nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 55 alin. (1) și (2) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:

— Art. 55 alin. (1) și (2) lit. a): ă(1) Străinului intrat în România
în scopul desfășurării de activități comerciale i se poate prelungi
dreptul de ședere temporară, în următoarele condiții:
a) are avizul Agenției Române pentru Investiții Străine;
b) deține legal spațiul pentru sediul social;
c) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;
d) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin 700
euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă este
asociat.
(2) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere temporară
se pot acorda dacă străinul îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție privind garantarea proprietății, coroborate cu cele ale
art. 1 paragraful 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul de proprietate, precum și prevederilor art.
14 din convenție și ale art. 1 paragraful 1 din Protocolul nr. 12 la
aceeași convenție, privind interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că a mai exercitat controlul de constituționalitate a prevederilor
art. 55 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, prin prisma unor critici similare și prin raportare la
aceleași texte din Constituție și din celelalte instrumente
internaționale invocate și în prezenta cauză, iar prin deciziile
nr. 341 din 3 aprilie 2007 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 298 din 4 mai 2007) și nr. 5 din
15 ianuarie 2008 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 92 din 6 februarie 2008), excepția a fost respinsă.
De asemenea, Curtea s-a mai pronunțat și cu privire la
constituționalitatea art. 55 alin. (1) din ordonanță, prin Decizia
nr. 277 din 11 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 260 din 2 aprilie 2008, constatând
conformitatea acestuia cu prevederile constituționale și
convenționale invocate de autorii excepției.
În cauza de față nu au intervenit elemente noi, care să
justifice schimbarea acestei jurisprudențe a Curții
Constituționale, soluțiile și considerentele deciziilor mai sus
enumerate menținându-și valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art.
146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.

1–3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (1) și (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Liu Shengjing în Dosarul nr. 2.026/2/2007 al Curții de Apel
București – Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.034
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 181 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 181 alin. (1) și (3) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
excepție ridicată de Marian Mache Gheorghiță în Dosarul
nr. 61/92/2007 al Tribunalului Militar București.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales Bogdan Rădulescu din cadrul Baroului
București, cu delegație la dosar, și se constată lipsa celorlalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul ales al autorului excepției pune concluzii de
admitere a acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 61/92/2007, Tribunalul Militar București a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 181 alin. (1) și (3) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Marian Mache Gheorghiță în
dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze
penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (2) teza întâi potrivit
cărora ăProprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular”, deoarece asigură o protecție
superioară pentru proprietatea Comunităților Europene față de
proprietatea altor subiecte de drept național sau internațional.
În susținerea acestei ipoteze autorul excepției face trimitere la
jurisprudența Curții Constituționale — Decizia nr. 5 din
4 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 5 martie 1999 —
potrivit căreia este încălcat textul constituțional invocat atunci
când se asigură o protecție superioară proprietății de stat față de
proprietatea privată (prin punerea în mișcare din oficiu a acțiunii
penale în situațiile în care subiect pasiv al infracțiunii era statul).
Tribunalul Militar București opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece exercitarea
dreptului de proprietate trebuie să se facă în limitele legii, iar
legiuitorul ordinar este competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principală conferită de Constituție, în așa fel încât
să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind limitări
rezonabile în valorificarea acestuia ca drept subiectiv garantat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției prin avocat, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 181 alin. (1) și (3) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, modificată și completată prin Legea nr. 161 din
19 aprilie 2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 21 aprilie 2003, care au următorul conținut:
— Art. 181: ă(1) Folosirea sau prezentarea de documente ori
declarații false, inexacte sau incomplete, care are ca rezultat
obținerea pe nedrept de fonduri din bugetul general al
Comunităților Europene sau din bugetele administrate de
acestea ori în numele lor, se pedepsește cu închisoare de la 3 la
15 ani și interzicerea unor drepturi. [...]
(3) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) și (2) au produs
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea de la
10 la 20 ani și interzicerea unor drepturi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 552 din
15 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 434 din 10 iunie 2008, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 181 și art. 182 din Legea nr. 78/2000.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei de mai sus își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.
Distinct de acestea însă, Curtea mai constată următoarele:
Potrivit art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, legiuitorul are
libertatea de a stabili prin lege organică infracțiunile, pedepsele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

și regimul executării acestora. Acest lucru nu presupune însă
uniformitate de reglementare, motiv pentru care Parlamentul
poate incrimina prin lege specială o anumită conduită de natură
a afecta o serie de relații sociale ocrotite așa cum sunt cele
referitoare la interesele financiare ale Comunităților Europene.
De asemenea, nu poate fi primită susținerea potrivit căreia
este afectat dreptul de proprietate prin lipsa uniformității
normelor referitoare la protecția proprietății, deoarece, potrivit
dispozițiilor legale criticate, nu se suprimă dreptul constituțional,
ci, dimpotrivă, se asigură garantarea și ocrotirea acestuia.
Jurisprudența Curții Constituționale invocată în susținerea
excepției nu este aplicabilă în cauză, deoarece în acea situație

diferențierea nepermisă a modalității de protecție a proprietății
era făcută pe considerente arbitrare, de vreme ce dreptul
constituțional era lezat prin aceeași faptă antisocială. Or, potrivit
reglementării legale criticate, infracțiunea incriminată vizează un
singur tip de proprietate, și anume acela al Comunităților
Europene, care nu intră sub incidența art. 44 din Constituția
României. Astfel, fiind vorba despre o faptă săvârșită în cadrul
unei proceduri de obținere a fondurilor europene, este evident
că legiuitorul s-a referit numai la bunurile aparținând
Comunităților Europene, iar nu și la bunurile având ca titular
persoane fizice sau persoane juridice de drept comun.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 181 alin. (1) și (3) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Marian Mache Gheorghiță în Dosarul nr. 61/92/2007 al
Tribunalului Militar București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.037
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi, art. 399
alin. 21, art. 399 alin. 3 și art. 460 alin. 4 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi, alin. 21, alin. 3 și art. 460
alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de
Societatea Comercială BRD — Groupe Société Générale
S.A. — Sucursala Iași în Dosarul nr. 2.145/189/2007 al
Tribunalului Vaslui — Secția civilă.
La apelul nominal răspund, pentru autorul excepției, domnii
avocați Valeriu Stoica și Cătălina Dicu, din cadrul Baroului
București. Lipsesc părțile, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Având cuvântul pentru autoarea excepției, domnul avocat
Valeriu Stoica solicită admiterea excepției așa cum a fost
formulată, expunând, pe larg, motivele de neconstituționalitate

invocate în fața instanței de fond. Arată că validarea popririi, în
actuala reglementare, are, în privința terțului poprit, natura
juridică a unei veritabile sancțiuni civile, acesta fiind ținut să
suporte din fondurile proprii plata creanței creditorului popritor,
în măsura în care nu a făcut consemnarea sau, după caz, plata
din sumele datorate debitorului. Se arată că, deși instanța
supremă a stabilit, prin Decizia nr. 4 din 21 septembrie 2008 a
Secțiilor Unite, că validarea popririi pe sumele viitoare are natura
unei măsuri de conservare, iar nu de executare a terțului poprit,
urmare modificării textelor ce fac obiectul excepției, măsura
validării popririi a devenit o veritabilă măsură de executare din
moment ce prin hotărârea de validare, fiind titlu executoriu
contra terțului poprit, se ajunge ca acesta să plătească
creditorului popritor din fondurile proprii. Depune concluzii scrise
în sensul celor arătate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, arătând că ceea ce se
pune în discuție în cauză este interpretarea, respectiv aplicarea
textelor criticate în speța dedusă judecății. Apreciază că cele
statuate de Înalta Curte de Casație și Justiție cu privire la
interpretarea normelor ce fac obiectul excepției își păstrează
valabilitatea.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
Prin Încheierea din 2 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.145/189/2007, Tribunalul Vaslui — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi, art. 399 alin. 21,
art. 399 alin. 3 și art. 460 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, excepție invocată de Societatea Comercială BRD —
Groupe Société Générale S.A. — Sucursala Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că art. 460 alin. 4 din Codul de procedură civilă este
neconstituțional, deoarece, în temeiul acestuia, instanța
judecătorească pronunță o hotărâre care constituie titlu
executoriu împotriva terțului poprit ca sancțiune nu pentru
încălcarea obligațiilor acestuia, săvârșită până la data validării,
ci pentru o încălcare eventuală pe care acesta ar putea să o
săvârșească după pronunțarea hotărârii de validare. Se ajunge
astfel ca instanța ăsă sancționeze terțul poprit cu obligarea de a
plăti în locul debitorului poprit, sub riscul executării sale silite,
pentru o faptă ulterioară pronunțării hotărârii, și asupra căreia
judecătorul nu a statuat, iar terțul poprit nu și-a putut exercita
dreptul la apărare”. Așa fiind, aplicarea în practică a textelor de
lege criticate este de natură să genereze ăgrave abuzuri
împotriva terțului poprit”, un exemplu în acest sens fiind, potrivit
susținerilor autorului excepției, cazul în speță, în care ăintimata
BCR a susținut, iar instanțele care s-au pronunțat [...] și-au
însușit această opinie, că hotărârea de validare a popririi
constituie titlu executoriu împotriva terțului poprit chiar și în
condițiile în care hotărârea de validare nu instituie nicio obligație
concretă de plată în sarcina terțului poprit, ci se mărginește
numai să dispună validarea popririi pe conturile debitorului
deschise la terțul poprit. Or, pentru ca terțul poprit să fie ținut să
plătească, el însuși, din fondurile proprii, creanța creditorului
popritor, trebuie ca el să beneficieze de un proces echitabil,
respectiv de dreptul de apărare, în cadrul căruia să se
stabilească în mod concret obligațiile ce-i revin, precum și
cuantumul sumei datorate”. În același sens sunt
neconstituționale, în opinia autoarei excepției, și dispozițiile
art. 399 alin. 1 teza întâi, art. 399 alin. 21 și art. 399 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, în condițiile în care hotărârea
pronunțată în procedura de validare a popririi reprezintă titlu
executoriu împotriva terțului poprit.
Tribunalul Vaslui — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. Astfel, în
cauza în care s-a pronunțat hotărârea care constituie titlu
executoriu s-a respectat terțului poprit dreptul la un proces
echitabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că textele de lege
criticate nu constituie un obstacol privind exercitarea dreptului la
apărare, întrucât oferă părților posibilitatea de a-și valorifica
pretențiile sau de a dovedi netemeinicia pretențiilor adversarului,
inclusiv posibilitatea de a fi asistate de un avocat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autoarei excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

11

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 alin. 1 teza întâi, art. 399 alin. 21, art. 399
alin. 3 și art. 460 alin. 4 din Codul de procedură civilă, având
următorul cuprins:
— Art. 399 alin. 1 teza întâi, alin. 21 și alin. 3: ăÎmpotriva
executării silite, precum și împotriva oricărui act de executare
se poate face contestație de către cei interesați sau vătămați
prin executare. De asemenea, dacă nu s-a utilizat procedura
prevăzută de art. 2811, se poate face contestație și în cazul în
care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau
aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în care organul
de executare refuză să înceapă executarea silită ori să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege. [...]
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formulă executorie, dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”
— Art. 460 alin. 4: ăDupă validarea popririi, terțul poprit va
proceda, după caz, la consemnarea sau plata prevăzută la
art. 456, în limita sumei determinate expres în hotărârea de
validare. În caz de nerespectare a acestor obligații, executarea
silită se va face împotriva terțului poprit, pe baza hotărârii de
validare ce constituie titlu executoriu.”
În opinia autoarei excepției, textele de lege criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil și ale art. 24 privind
dreptul la apărare. Se invocă totodată dispozițiile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că motivele invocate nu privesc
probleme de constituționalitate, ci de interpretare și aplicare a
legii în cauza dedusă judecății. Astfel, în opinia autoarei
excepției, normele criticate sunt neconstituționale în măsura în
care conduc la situația în care terțul poprit să plătească, el
însuși, din fondurile proprii, creanța creditorului popritor, cu toate
că nu a beneficiat de un proces echitabil, în cadrul căruia să se
stabilească în mod concret obligațiile ce-i revin, precum și
cuantumul sumei datorate.
Asemenea critici nu intră în competența Curții
Constituționale, astfel cum este aceasta stabilită de art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, ci a instanțelor judecătorești învestite cu
soluționarea cauzei. De altfel, Înalta Curte de Casație și Justiție,
care, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (3) din Legea
fundamentală, ăasigură interpretarea și aplicarea unitară a legii
de către celelalte instanțe judecătorești”, a statuat în acest sens,
prin Decizia nr. IV din 21 septembrie 1998 a Secțiilor Unite,
publicată în Buletinul Jurisprudenței pe anul 1998, că ăvalidarea
popririi asupra unui cont lipsit de disponibil bănesc nu obligă
banca terț poprit să efectueze plăți din fondurile proprii ori să
răspundă dacă debitorul urmărit își va închide contul, ci,
eventual, deschide cont la altă bancă. Validarea unei atari popriri
se justifică numai pentru a se da posibilitatea ca eventualele
intrări de sume în cont să fie puse la dispoziția creditorului,
ținându-se seama că operațiunile de intrare-ieșire a sumelor din
conturile bancare pot avea loc într-un ritm mult prea rapid pentru
a putea fi corelate cu posibilitatea obținerii de către creditor a
unei hotărâri judecătorești definitive de validare a popririi.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi, art. 399 alin. 21, art. 399 alin. 3 și
art. 460 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de Societatea Comercială BRD — Groupe Société Générale
S.A. — Sucursala Iași în Dosarul nr. 2.145/189/2007 al Tribunalului Vaslui — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.038
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 4 și art. 337
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 4 și art. 337 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Miron-Victor Panaitescu în Dosarul
nr. 30.184/2/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 30.184/2/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 4 și art. 337
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de MironVictor Panaitescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile art. 197 alin. 4 din Codul de procedură

penală sunt neconstituționale, deoarece stabilesc termene
înăuntrul cărora pot fi invocate încălcări ale dispozițiilor legale
care reglementează desfășurarea procesului penal, apreciate
drept nulități relative. De asemenea, art. 337 din Codul de
procedură penală este neconstituțional, deoarece oferă doar
procurorului posibilitatea să ceară extinderea procesului penal
cu privire la altă persoană, în situația în care, în cursul judecății,
se descoperă date cu privire la participarea acesteia la
săvârșirea faptei prevăzute de legea penală, pusă în sarcina
inculpatului. Inculpatul, neavând acest drept legal, este lipsit de
beneficiile unui proces echitabil, el fiind una dintre părțile din
procesul penal, interesată în antrenarea răspunderii penale și a
altei persoane participante la fapta penală cu judecarea căreia
instanța a fost investită.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu încalcă liberul
acces la justiție și nici dreptul la un proces echitabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând considerentele
care fundamentează jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 197 alin. 4 și art. 337 din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:
— Art. 197 alin. 4: ăÎncălcarea oricărei alte dispoziții legale
decât cele prevăzute în alin. 2 atrage nulitatea actului în
condițiile alin. 1, numai dacă a fost invocată în cursul efectuării
actului când partea este prezentă sau la primul termen de
judecată cu procedura completă când partea a lipsit la
efectuarea actului. Instanța ia în considerare din oficiu
încălcările, în orice stare a procesului, dacă anularea actului
este necesară pentru aflarea adevărului și justa soluționare a
cauzei.”;
— Art. 337: ăÎn cursul judecății, când se descoperă date cu
privire la participarea și a unei alte persoane la săvârșirea faptei
prevăzute de legea penală pusă în sarcina inculpatului sau date
cu privire la săvârșirea unei fapte prevăzute de legea penală de
către o altă persoană, dar în legătură cu fapta inculpatului,
procurorul poate cere extinderea procesului penal cu privire la
acea persoană.
Dispozițiile art. 336 se aplică în mod corespunzător.”
Prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 alin. (3), care consacră dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității art. 197 alin. 4 și art. 337 din Codul de
procedură penală, în raport de aceleași dispoziții constituționale
și față de critici similare.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 403 din 14 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din

13

3 august 2005, Curtea a statuat că instituirea, prin art. 197 alin. 4
din Codul de procedură penală, a unor termene privind
invocarea încălcării dispozițiilor legale ce reglementează
desfășurarea procesului penal (cu excepția încălcărilor vizând
dispozițiile prevăzute de art. 197 alin. 2 din același cod) este
menită să asigure soluționarea cauzei într-un termen rezonabil,
în concordanță cu exigențele constituționale ale dreptului la un
proces echitabil.
De asemenea, prin Decizia nr. 762 din 18 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din
23 octombrie 2007, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 337 din Codul de
procedură penală, reținând că procedura extinderii procesului
penal cu privire la alte persoane este în concordanță cu
dispozițiile art. 131 alin. (1) din Constituție, referitor la rolul
Ministerului Public, potrivit căruia, ăîn activitatea judiciară,
Ministerul Public reprezintă interesele generale ale societății și
apără ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor”. Corespunzător acestor atribuții constituționale,
Ministerul Public este singurul îndreptățit să ceară extinderea
procesului penal, așa cum este singurul care întocmește actul
de acuzare. Această simetrie juridică respectă accesul liber la
justiție și se aplică fără nicio discriminare tuturor persoanelor
aflate în ipoteza normei. Mai mult, prin Decizia nr. 484 din 29 mai
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432
din 28 iunie 2007, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 337 din Codul de
procedură penală, a reținut că, în situația în care procurorul nu
formulează o cerere de extindere a procesului penal, partea
interesată poate sesiza organele de urmărire penală, în temeiul
art. 221 ăModurile de sesizare”, respectiv art. 279 ăOrganele
cărora li se adresează plângerea” din Codul de procedură
penală. Se asigură astfel accesul liber la justiție și, în mod
corespunzător, toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil, inclusiv sub aspectul asigurării dreptului la apărare și
al îndeplinirii exigențelor privind înfăptuirea justiției.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 4 și art. 337 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Miron-Victor Panaitescu în Dosarul nr. 30.184/2/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea unor acte normative în vederea organizării
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
În cadrul strategiei Uniunii Europene, definită la Lisabona, subliniind caracterul pluridimensional al politicilor de incluziune
socială, România s-a angajat prin Legea nr. 47/2006 privind sistemul național de asistență socială în direcția unei abordări globale
a politicilor de dezvoltare socială, în scopul stabilirii unui mecanism unic de organizare a sistemului de asistență socială, a
modalităților de finanțare, a tipurilor de prestații, a beneficiarilor și a nevoilor concrete ale acestora.
În baza prevederilor art. 30 din Legea nr. 47/2006 și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 90/2008,
în subordinea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse s-a înființat Agenția Națională pentru Prestații Sociale, ca organ
de specialitate cu personalitate juridică, care are drept scop crearea unui sistem unitar privind administrarea procesului de acordare
a prestațiilor sociale.
Conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor acte normative din domeniul social,
Agenția Națională pentru Prestații Sociale trebuie să se organizeze începând cu data de 1 noiembrie 2008, la nivel central și
teritorial. Agenția Națională pentru Prestații Sociale are în subordine agenții pentru prestații sociale județene, respectiv pentru
fiecare sector al municipiului București. Deoarece la nivelul municipiului București există o singură direcție de muncă și protecție
socială, din care urmează să se desprindă agenția pentru prestații sociale, personalul existent nu permite organizarea celor
6 agenții propuse prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 90/2008.
Totodată, având în vedere specificul programelor de finanțare în domeniul asistenței sociale, acestea vor fi administrate și
gestionate în continuare de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și structurile sale deconcentrate, și nu de Agenția
Națională pentru Prestații Sociale.
Având în vedere termenul imediat de organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, este necesar
a se adopta măsuri imediate pentru stabilirea cadrului normativ de organizare la nivelul municipiului București.
Aceste elemente constituie situații extraordinare și vizează interesul public.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 737 din 31 octombrie 2007, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 90/2008, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Agenția Națională pentru Prestații Sociale, denumită în
continuare Agenție, are în subordine agenții județene pentru
prestații sociale, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare agenții teritoriale, ca servicii publice deconcentrate,
cu personalitate juridică.”
2. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În realizarea obiectivelor sale, Agenția preia de la
compartimentele de specialitate ale Ministerului Muncii, Familiei

și Egalității de Șanse și ale structurilor sale deconcentrate
atribuțiile și responsabilitățile de administrare și gestionare a
prestațiilor sociale.”
Art. II. — La articolul IV alineatul (81) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri
financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 90 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 116/2004, cu modificările și completările
ulterioare, după litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu
următorul cuprins:
ăh) Agenția Națională pentru Prestații Sociale și agențiile
județene pentru prestații sociale, respectiv a municipiului
București.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Jόzsef Birtalan
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2008
privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative a României
în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru al Uniunii Europene
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative a
României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru al Uniunii Europene, aprobată prin Legea
nr. 192/2008, au fost aprobate unele măsuri administrative necesare asigurării capacității de absorbție ridicată a fondurilor
comunitare, avându-se în vedere faptul că aplicarea termenelor destul de îndelungate prevăzute în legislația națională în vigoare
la acest moment ar conduce la întârzieri în realizarea structurilor responsabile pentru întărirea capacității administrative a României
și, implicit, la întârzieri în ceea ce privește capacitatea de absorbție a fondurilor comunitare.
În data de 14 iulie 2008 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, Hotărârea Guvernului nr. 611/2008
pentru aprobarea normelor privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, care a intrat în vigoare la data de 28
august 2008, dată la care a fost abrogată Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici.
Art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2008, aprobată prin Legea nr. 192/2008, face referire expresă
la dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.209/2003, act normativ abrogat, motiv pentru care, în vederea menținerii aplicabilității
ordonanței de urgență este necesară modificarea acestei trimiteri și înlocuirea ei cu trimiterea la actul normativ în vigoare în ceea
ce privește organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, respectiv Hotărârea Guvernului nr. 611/2008, cu modificările
și completările ulterioare.
Se impune astfel adoptarea, în regim de urgență, a prezentului act normativ, care are drept scop consolidarea capacității
administrative de gestionare a instrumentelor structurale, prin întărirea structurii de personal, creându-se în acest fel premisele
îndeplinirii angajamentelor României asumate ca stat membru al Uniunii Europene.
Cele menționate reprezintă elemente care vizează interesul public și constituie o situație extraordinară a cărei reglementare
nu poate fi amânată.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României în vederea
îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru
al Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 322 din 23 aprilie 2008, aprobată prin Legea
nr. 192/2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Procedura de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru funcțiile publice prevăzute la art. 1 este cea
stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 pentru
aprobarea normelor privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
cu următoarele excepții:
a) autoritățile și instituțiile publice în ale căror state de funcții
se află postul scos la concurs au obligația să solicite avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici cu cel puțin 13 zile
înainte de data susținerii concursului;
b) Agenția Națională a Funcționarilor Publici are obligația să
emită, în condițiile legii, avizul prevăzut la lit. a) și să transmită
numele, prenumele și funcția deținută de reprezentantul

acesteia în comisia de concurs, în termen de două zile de la
data primirii solicitării;
c) autoritatea sau instituția publică organizatoare a
concursului are obligația de a constitui comisia de concurs și
comisia de soluționare a contestațiilor cu cel puțin 10 zile înainte
de data susținerii concursului;
d) autoritatea sau instituția publică în al cărei stat de funcții
se află postul scos la concurs are obligația de a afișa la sediul
său, precum și, după caz, de a publica în presă și, acolo unde
există, pe pagina de internet, cu cel puțin 10 zile înainte de data
susținerii concursului, următoarele informații: denumirea
instituției, data organizării concursului, numărul funcțiilor publice
vacante pentru care se organizează concursul și datele de
contact pentru obținerea de informații suplimentare;
e) candidații depun la secretariatul comisiei de concurs
dosarul de concurs, în termen de 8 zile de la data publicării
anunțului prevăzut la art. 2 alin. (1);
f) comisia de concurs are obligația de a selecta dosarele de
concurs, pe baza îndeplinirii condițiilor de participare la concurs,
în termen de 24 de ore de la data expirării termenului prevăzut
la lit. e).”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 140.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 17/2007
privind educația tinerilor supradotați, capabili de performanță înaltă
Pentru eficientizarea activităților specifice din domeniul curriculumului, al selecției și al pregătirii elevilor capabili de
performanță, precum și adaptarea acestor activități la noile provocări legate de asigurarea calității în învățământ,
având în vedere că aplicarea întocmai a prevederilor Legii nr. 17/2007 privind educația tinerilor supradotați, capabili de
performanță înaltă ar genera suprapuneri și paralelisme între activitățile organizate de către Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, organ de specialitate în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, înființat
în baza Hotărârii Guvernului nr. 231/2007, și Centrul Național pentru Instruire Diferențiată, organ de specialitate în subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, propus a se înființa în baza Legii nr. 17/2007,
luând în considerare că funcționarea Centrului Național pentru Instruire Diferențiată ar implica organizarea unor noi
structuri, în condițiile în care aceleași obiective pot fi realizate printr-o schemă restrânsă de specialiști din cadrul Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare pentru Învățământul Preuniversitar și fără cheltuieli bugetare suplimentare, s-a ajuns la concluzia
că este mult mai economic și mai eficient ca instruirea diferențiată a tinerilor supradotați, capabili de performanță înaltă, să fie
coordonată de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, pentru că, în fond, Centrul Național
pentru Instruire Diferențiată nu a fost înființat. În această variantă, care rezolvă atât problema posturilor, a unor alocări bugetare
suplimentare, a sediului pentru o nouă structură, cât și a suprapunerilor și paralelismelor între activitățile celor două instituții
subordonate Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, se impune această reglementare cu caracter de urgență, deoarece:
— este necesar ca pregătirea sistematică a tinerilor capabili de performanță să înceapă în anul școlar 2008—2009,
întârzierea procesului blocând activitatea acestor tineri și șansele lor de afirmare;
— menținerea situației actuale nu permite o abordare sistemică a pregătirii acestor tineri, având efecte pe termen mediu
și lung asupra pregătirii acestora;
— prin punerea în aplicare a prevederilor introduse prin Legea nr. 32/2008 pentru completarea art. 10 din Legea
învățământului nr. 84/1995, organizarea de unități de învățământ sau de clase constituite din elevi capabili de performanță creează
posibilitatea ca acești elevi să poată participa și la activități de instruire diferențiată, începând cu anul școlar 2008—2009.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 17/2007 privind educația tinerilor
supradotați, capabili de performanță înaltă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie
2007, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta lege creează cadrul juridic de organizare
instituțională și desfășurare a programelor de educație
diferențiată pentru tinerii supradotați, capabili de performanță
înaltă.”
2. Articolul 15 se abrogă.
3. Articolul 20 se abrogă.
4. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL V
Instruirea diferențiată”
5. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Instruirea diferențiată a tinerilor supradotați,
capabili de performanțe înalte, este coordonată metodologic de
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, organ de specialitate cu personalitate juridică în
subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului.”
6. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — În domeniul instruirii diferențiate a tinerilor
supradotați, capabili de performanță înaltă, Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar îi
revin următoarele atribuții:

a) elaborarea și aplicarea de strategii și politici pentru
selecția, pregătirea și susținerea tinerilor și a cadrelor didactice
în activități de performanță înaltă;
b) realizarea de programe școlare-pilot și trasee curriculare
diferențiate, destinate introducerii metodologiilor de lucru
specifice educației tinerilor supradotați, capabili de performanță
înaltă;
c) adaptarea normelor, standardelor curriculare și
metodologiilor psihopedagogice internaționale la specificul
problematicii naționale;
d) colaborarea cu instituțiile de învățământ superior, cu
departamentele de pregătire a personalului didactic, în vederea
realizării unor programe de pregătire a specialiștilor în
metodologiile de predare specifice educației tinerilor supradotați,
capabili de performanță înaltă;
e) propune Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
politici privind organizarea și desfășurarea activităților de
selecționare și pregătire a loturilor olimpice lărgite și restrânse,
participante
la
olimpiadele
internaționale/concursurile
internaționale, pe discipline de studiu;
f) pregătirea și promovarea unui suport informațional privind
educația diferențiată a tinerilor supradotați și participarea la
acțiuni de informare referitoare la educația diferențiată a tinerilor
supradotați, capabili de performanță înaltă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
g) selecționarea, în condițiile legii, a unor colaboratori pentru
realizarea obiectivelor propuse.”
7. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) La nivel județean, instruirea diferențiată a
tinerilor supradotați, capabili de performanță înaltă, este
coordonată de inspectoratul școlar județean/al municipiului
București.
(2) Instruirea diferențiată a tinerilor supradotați, capabili de
performanță înaltă, se desfășoară în unități de învățământ,
stabilite de inspectoratul școlar județean/al municipiului
București, finanțarea făcându-se de la bugetul local.
(3) Metodologia de organizare și desfășurare a instruirii
diferențiate la nivel județean se aprobă prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului.”

17

8. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
poate aloca, din bugetul propriu, fonduri pentru programe de
instruire diferențiată ale Centrului Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar și ale inspectoratelor
școlare județene, respectiv ale Inspectoratului Școlar al
Municipiului București.”
9. Capitolul VI, cuprinzând articolele 28—37, se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 17/2007 privind educația tinerilor
supradotați, capabili de performanță înaltă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie
2007, cu modificările aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 141.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

a) se scot din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului imobilele înscrise la pozițiile M. F. nr. 26630,
26631, 26632, 26633, 26634, 26635 și 100098;
b) se introduc în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului bunurile imobile având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.354.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se înscriu în inventarul centralizat al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
și care se dau în administrarea Regiei Autonome Administrația Zonei Libere Sulina

1. Ordonator principal de credite

13633330

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

3053425

ADMINISTRAȚIA ZONEI LIBERE SULINA — RA

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea ordonatorului
principal, instituții naționale de cercetare-dezvoltare și, după caz, societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

Date de identificare

Nr.
M.F.

Situația juridică
Anul
dobândiri/ Valoare de inventar
dării
(RON)
în folosință

Cod
de
Denumire
clasificare
Descriere tehnică

8.05.01

teren

Vecinătăți

Adresa

Teritoriu
delimitat
de Perimetrul I,
cu suprafața
de 34.607 mp

N — Canalul
Sulina
S — Spitalul
Sulina +
drum de acces
la Bazin port
transit
V — AFDJ
Sulina+Faleza
oraș Sulina
E — Complex
Hotelier Sulina

Țara: România
Județ: Tulcea
Oraș: Sulina

1978

Teritoriu
delimitat
de Perimetrul II,
cu suprafața de
1.720.510 mp,
inclusiv
teritoriile
aferente
bazinelor
maritim și
fluvial

N — Canalul
Țara: România
Sulina
Județ: Tulcea
S — Drumul de Oraș: Sulina
acces oraș —
plajă
N-E — SC
Piscicola
S-E — SC
Piscicola
E — Digul
și canalul
de protecție a
orașului Sulina
V — Complexul
Hotelier Sulina

1978,
1990,
1992

Tip bun
Baza legală

1.744.700,00

Situația
juridică
actuală

În
administrare/
concesiune

Concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Decizia
în
Cons. Jud. administrare
886/1978;
HG
394/2008

imobil

116.174.547,00 Decizia
în
Cons. Jud. administrare
886/1978
O.M.Ap.N.
M99/1990,
H.C.L.
Sulina
817/1992,
Decret
294/1978,
Protocol
8910/1984,
HG
156/1993,
HG
394/2008

imobil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea furnizării și transportului rutier de bunuri divizibile
pe drumurile publice din România
Având în vedere prevederile art. 41 alin. (1) și ale art. 52 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos se definesc după cum urmează:
a) vehicul — orice autovehicul rutier înmatriculat ori
înregistrat sau orice ansamblu format dintr-un autovehicul și
semiremorca ori remorca tractată de acesta, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 12,0 t, utilizat pentru
transportul pe drumurile publice a bunurilor divizibile;
b) bunuri divizibile — materiale vrac transportate fără
ambalaj, în grămezi neordonate, sub formă de pulbere, granule
sau bucăți, provenite din exploatări miniere, de carieră sau
balastieră ori materiale fluide sau semifluide provenite de la stații
de mixturi asfaltice ori stații de betoane, aditivi și lianți în
construcții, aflate pe teritoriul României, și care sunt transportate
cu vehiculele prevăzute la lit. a);
c) furnizori — operatori economici care distribuie, pe cale
rutieră, bunurile divizibile cu vehiculele prevăzute la lit. a);
d) utilizatori — transportatori rutieri care dețin și/sau
utilizează vehiculele prevăzute la lit. a), pentru transportul
bunurilor divizibile.
Art. 2. — (1) Furnizorii ale căror bunuri divizibile sunt
distribuite prin utilizarea rețelei de drumuri publice din România
au obligația să aibă în dotare, în punctele de încărcare, instalații
de cântărire a vehiculelor rutiere.
(2) Instalațiile de cântărire a vehiculelor rutiere, aflate în
dotarea furnizorilor, trebuie să îndeplinească și să respecte
condițiile prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) punctele de extracție și distribuție a materialelor de
balastieră cu un volum autorizat de până la 2.000 m3;
b) punctele de intervenție proprii deschise de Administrația
Națională ăApele Române”, pentru lucrări de întreținere a albiilor
cursurilor de apă, prin lucrări prevăzute în planul tehnic, numai
cu acordul administratorului drumului;
c) punctele de intervenție proprii deschise de Administrația
Națională ăApele Române” în perioada producerii inundațiilor
sau poluării accidentale de mare amploare, considerate situații
de urgență potrivit legii, cu informarea prealabilă a
administratorului drumului.
(4) Accesul de la punctul de lucru al furnizorului la drumul
public, chiar dacă acesta se realizează prin intermediul unui
drum de utilitate privată, va fi amenajat și întreținut în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Tichetul de cântar eliberat de instalațiile de cântărire
va fi semnat și ștampilat de furnizor și va conține toate
elementele de personalizare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Obligațiile furnizorilor ale căror bunuri sunt
distribuite folosind rețeaua de drumuri publice din România sunt
următoarele:
a) să asigure condițiile de funcționare pentru instalațiile de
cântărire, prevăzute prin reglementările metrologice și de
furnizorul acestora;
b) să cântărească și să emită tichet de cântar, eliberat potrivit
prevederilor art. 3, pentru toate vehiculele utilizate pentru
distribuția rutieră a bunurilor divizibile;

c) să țină evidența cronologică și sistematică a tichetelor de
cântar eliberate;
d) în cazul solicitării utilizatorului sau conducătorului auto de
a încărca vehiculul peste masa totală maximă admisă prevăzută
de legislația în vigoare pentru configurația vehiculului, să verifice
existența la bord, în original, a autorizației speciale de transport
eliberate de administratorul drumului pe care circulă,
corespondența numerelor de înmatriculare, respectarea
perioadei de valabilitate și a numărului de curse;
e) să țină evidența cronologică și sistematică a seriilor
autorizațiilor speciale de transport, a emitenților acestora și a
numerelor de înmatriculare înscrise în acestea, pentru
vehiculele încărcate peste masa totală maximă admisă,
prevăzută de legislația în vigoare;
f) să nu permită plecarea din punctul de încărcare a
vehiculelor necântărite, cu depășiri ale masei totale maxime
admise, cu depășiri ale masei totale pentru care a fost eliberată
autorizația specială de transport sau fără tichet de cântar, după
caz;
g) să prezinte personalului de control prevăzut la art. 8 alin. (4)
buletinul de verificare metrologică al instalației de cântărire,
evidența cronologică și sistematică a tichetelor de cântar
eliberate, câte un exemplar al tichetelor de cântar eliberate care
să conțină semnătura de primire a conducătorului auto și
evidența proprie privind autorizațiile speciale de transport —
pentru vehiculele încărcate peste masa totală maximă admisă,
prevăzută de legislația în vigoare;
h) să asigure condiții pentru curățarea roților vehiculelor,
înainte de intrarea acestora pe drumul public;
i) să nu permită părăsirea punctului de încărcare și accesul
la drumul public a vehiculelor din care se scurg bunuri divizibile
sau reziduuri rezultate din exploatarea acestora;
j) să suspende furnizarea, pe cale rutieră, a bunurilor
divizibile, în perioada în care nu sunt asigurate condițiile pentru
cântărirea vehiculelor, potrivit prevederilor prezentei hotărâri;
k) să aducă la cunoștința utilizatorilor cărora le furnizează
bunurile divizibile suspendarea sau reluarea furnizării pe cale
rutieră;
l) să prezinte administratorului drumului la care se realizează
accesul de la punctul de lucru, în termen de 30 de zile de la
sfârșitul fiecărui an calendaristic sau de la încetarea activității
de exploatare a bunurilor divizibile, situația cantităților de bunuri
distribuite pe cale rutieră, conform tichetelor de cântar eliberate.
Art. 5. — Obligațiile utilizatorului sunt următoarele:
a) să nu transporte bunuri divizibile de la furnizorii care nu
cântăresc sau nu eliberează tichet de cântar pentru toate
vehiculele;
b) să comunice furnizorului, în scris, valorile maselor totale
maxime admise prevăzute de legislația în vigoare, pentru
vehiculele utilizate;
c) să transbordeze încărcătura, pe propria cheltuială, parțial
sau total, în unul sau mai multe vehicule, astfel încât să fie
respectate masele pe axe maxime admise, prevăzute de
legislația în vigoare, sau masele înscrise în autorizația specială
de transport, după caz, în situația în care se constată de către

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

personalul de control prevăzut la art. 8 alin. (4) circulația
vehiculelor cu depășirea maselor maxime pe axe ce pot fi
autorizate;
d) să nu transporte materiale vrac cu vehicule din dotarea
cărora le lipsește prelata, iar în cazul în care vehiculele sunt
prevăzute prin construcție cu obloane, acestea trebuie să fie
asigurate cu sisteme de închidere care să asigure etanșeitatea.
Art. 6. — Obligațiile conducătorului auto sunt următoarele:
a) să dețină la bordul vehiculului și să prezinte organelor de
control prevăzute la art. 8 alin. (4) documentele specifice
transportului, tichetul de cântar și, dacă este cazul, autorizația
specială de transport;
b) să nu circule cu vehicule care transportă bunurile divizibile
de la furnizorii care nu efectuează cântărirea sau care nu
eliberează tichet de cântar, potrivit prezentei hotărâri;
c) să nu circule cu vehicule care transportă materiale vrac
neacoperite cu prelată, iar în cazul în care vehiculul este
prevăzut prin construcție cu obloane, acestea trebuie să fie
asigurate cu sisteme de închidere care să asigure etanșeitatea;
d) să nu plece de la punctul de încărcare a bunurilor divizibile
cu vehicule cu depășiri ale masei totale maxime admise
prevăzute de legislația în vigoare sau, după caz, cu depășirea
masei totale înscrise în autorizația specială de transport,
eliberată de administratorul drumului.
Art. 7. — La îndeplinirea obligațiilor care le revin potrivit
prezentei hotărâri, furnizorii, utilizatorii și conducătorii auto vor
avea în vedere respectarea legislației privind protecția mediului
în vigoare.
Art. 8. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă contravențională următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 2 alin. (1) și (2) și ale art. 4
lit. b), e), f), g) și j), cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei,
aplicată furnizorului;
b) încălcarea prevederilor art. 3 și ale art. 4 lit. c), h), i) și l),
cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată furnizorului;
c) încălcarea prevederilor art. 5 lit. a) și c), cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei, aplicată utilizatorului;
d) încălcarea prevederilor art. 5 lit. d), cu amendă de la 1.000 lei
la 2.000 lei, aplicată utilizatorului;
e) încălcarea prevederilor art. 6 lit. a) și c), cu amendă de
la 500 lei la 1.000 lei, aplicată conducătorului vehiculului;
f) încălcarea prevederilor art. 6 lit. b) și d), cu amendă de
la 2.000 lei la 4.000 lei, aplicată conducătorului vehiculului.
(2) În cazul constatării circulației vehiculului cu depășirea
maselor pe axe, peste cele ce pot fi autorizate, fără autorizație
specială de transport, personalul competent conform legii va
dispune, pe lângă sancțiunile prevăzute de lege, imobilizarea
vehiculului în condițiile legii, până la îndeplinirea obligațiilor
legale.
(3) În cazul în care la locul constatării contravenției nu se
găsește un spațiu pentru imobilizarea vehiculului, acesta va fi

îndrumat până la cel mai apropiat spațiu corespunzător,
deplasarea urmând a se efectua pe cheltuiala contravenientului.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către:
a) administratorul drumului public la care se realizează
accesul de la punctul de lucru al furnizorului, chiar dacă accesul
se realizează prin intermediul unui drum de utilitate privată,
pentru nerespectarea de către furnizor a obligațiilor prevăzute la
art. 2—4;
b) administratorul drumului, prin personal împuternicit, pentru
nerespectarea de către utilizatori sau conducătorii auto a
obligațiilor prevăzute la art. 5 și 6;
c) polițiștii rutieri sau polițiștii de frontieră, în cazul în care își
desfășoară activitățile specifice de control în lipsa personalului
prevăzut la lit. b).
(5) Pentru identificarea furnizorilor și/sau pentru verificarea
respectării prevederilor prezentei hotărâri, administratorul
drumului poate încheia protocoale de colaborare cu subunitățile
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, ale Administrației
Naționale ăApele Române”, ale Gărzii Naționale de Mediu sau
cu alte instituții din subordinea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile, după caz.
Art. 9. — (1) Contravenientul poate achita jumătate din
minimul amenzii prevăzute la art. 8 alin. (1), în condițiile
prevăzute la art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 8 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Prevederile art. 4 nu se aplică exploatărilor
utilizate de unitățile de gospodărire a apelor pe perioada
producerii fenomenelor naturale de mare amploare,
calamităților, inundațiilor sau poluării accidentale, considerate
cazuri de forță majoră și care afectează căile de comunicații și
telecomunicații, zone locuite și obiective de interes național, la
solicitarea scrisă a acestora și numai cu acordul
administratorului drumului public.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 618/169/2004 privind reglementarea controlului în traficul
rutier al ansamblurilor de vehicule formate din autotractoare cu
axa simplă motoare și semiremorci specializate basculante,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din
13 aprilie 2004, cu modificările ulterioare.
Art. 13. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 3 luni de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.373.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

21
ANEXA Nr. 1

Condițiile ce trebuie îndeplinite de instalațiile de cântărire a vehiculelor din dotarea furnizorilor:
a) să fie amplasate la ieșirea din punctul de lucru al
furnizorului. În mod excepțional, pentru exploatările temporare
de nisip sau pietriș situate în albia cursului de apă, al căror
amplasament se modifică frecvent, instalația de cântărire poate
fi amplasată în zona de acces de la punctul de lucru al
furnizorului la drumul public ;
b) să respecte condițiile impuse de legislația metrologică în
vigoare privind introducerea pe piață, punerea în funcțiune și
controlul metrologic ulterior;
c) să fie destinate cântăririi vehiculelor rutiere în regim static
sau dinamic;

d) să dețină certificat de aprobare de model și buletin de
verificare metrologică, eliberat în conformitate cu legislația în
vigoare;
e) să funcționeze în amplasamente de cântărire care
respectă condițiile impuse de legislația metrologică,
producătorul și/sau furnizorul instalației de cântărire;
f) să elibereze în regim automat, la finalizarea cântăririi,
tichetul de cântar pentru fiecare vehicul verificat;
g) să permită memorarea în baza de date a aplicației
instalației de cântărire a tuturor elementelor de personalizare a
tichetului de cântar, conform prevederilor anexei nr. 2 la
hotărâre.

ANEXA Nr. 2

Tichetul de cântar eliberat de instalația de cântărire a vehiculelor rutiere trebuie să conțină:
a) numele și datele de identificare ale furnizorului;
b) numărul tichetului;
c) data și ora efectuării cântăririi, data și ora tipăririi tichetului
de cântar;
d) amplasamentul punctului de încărcare rutieră;
e) codul instalației și tipul cântăririi;
f) clasa de precizie a instalației de cântărire;

g) numărul de înmatriculare sau înregistrare al vehiculului
cântărit;
h) configurația vehiculului;
i) masa totală înregistrată prin cântărirea vehiculului sau
masa totală rezultată, în mod automat, prin însumarea maselor
pe axe, după caz;
j) tipul și natura materialului transportat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu al unui subprefect
al județului Ialomița
Având în vedere prevederile art. 19 alin (1) lit. a) și ale art. 97 lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
raportul de serviciu al domnului Mocănescu Georgian, subprefect al județului
Ialomița, prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.384.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Ialomița
de către domnul Mocănescu Georgian
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare, ale art. 43 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în
vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor
publici, precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul
2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările ulterioare,
precum și ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Mocănescu Georgian exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de prefect al județului Ialomița, până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.385.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Drăgan Gabriel Vasile
din funcția publică de secretar general în cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Drăgan
Gabriel Vasile trece din funcția publică de secretar general în cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor în funcția publică de
inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

23

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Caramitru Stelian
din funcția publică de prefect al județului Ialomița
în funcția publică de secretar general în cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Caramitru Stelian trece din funcția publică de prefect al județului Ialomița în funcția
publică de secretar general în cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 220.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea regulilor de desfășurare a operațiunilor de scafandrerie
în porturi și în apele naționale navigabile ale României
În temeiul prevederilor art. 1227 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) pct. 38 și 66, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de desfășurare a operațiunilor
de scafandrerie în porturi și în apele naționale navigabile ale
României, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă forma și conținutul permisului de lucru,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Contravențiile la prevederile prezentului ordin se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.

Art. 4. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 1.267.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
ANEXA Nr. 1

REGULI

de desfășurare a operațiunilor de scafandrerie în porturi și în apele naționale navigabile ale României
Art. 1. — (1) Prezentele reguli se aplică operațiunilor de
scafandrerie desfășurate în porturi și în apele naționale
navigabile ale României.
(2) Nu intră sub incidența prevederilor prezentului ordin
activitățile militare ale scafandrilor militari, precum și activitățile
de scufundare de agrement.
Art. 2. — În sensul prezentelor reguli, termenul operațiuni de
scafandrerie are următoarele semnificații:
a) intervenție cu scafandri la opera vie a navei;
b) intervenție cu scafandri în caz de accident naval;
c) intervenție cu scafandri pentru ranfluare nave/epave;
d) realizarea de construcții hidrotehnice, reparații la
construcțiile hidrotehnice cu scafandri;
e) inspecții subacvatice cu scafandri ale construcțiilor
hidrotehnice, ale acvatoriilor, precum și ale navelor;
f) curățarea bazinelor portuare, recuperarea obiectelor
scufundate în bazine portuare sau pe căile navigabile.
Art. 3. — Activitățile de scafandrerie în porturi și în apele
naționale navigabile ale României se efectuează numai de
operatori economici autorizați de Autoritatea Navală Română în
condițiile legii.
Art. 4. — Începerea lucrărilor este permisă numai după ce
operatorul economic ce execută activități de scafandrerie a
obținut permisul de lucru.
Art. 5. — Permisul de lucru se eliberează de căpitănia
portului în a cărui zonă de jurisdicție urmează să se desfășoare
lucrările de scafandrerie.
Art. 6. — Pentru obținerea permisului de lucru operatorul
economic va prezenta următoarele:
a) autorizația de efectuare a activităților auxiliare activităților
de transport naval — lucrări de scafandrerie (LS);
b) planul zonei de lucru și programul de lucru aprobate de
administratorul zonei unde urmează să se desfășoare
activitatea;
c) condițiile specifice în care se desfășoară activitatea;
d) mijloacele și echipamentele folosite;

e) modul și mijloacele de semnalizare a zonei unde se
acționează cu scafandri;
f) persoana responsabilă cu coordonarea activității de
scafandrerie;
g) mijloacele de comunicație folosite pentru legătura
permanentă cu căpitănia portului, precum și cu navele din zonă.
Art. 7. — După eliberarea permisului de lucru, dar nu mai
târziu de 24 de ore înainte de începerea efectivă a activităților de
scafandrerie, căpitănia portului va emite un ăAviz către
navigatori” care va cuprinde cel puțin zona unde se desfășoară
aceste activități, durata lor, programul de lucru, modul de
semnalizare și mijloacele de comunicații.
Art. 8. — Pe timpul desfășurării activităților de scafandrerie,
operatorul economic are obligația de a:
a) respecta regulile privind siguranța navigației;
b) semnaliza zona de lucru conform prevederilor legale;
c) respecta normele privind securitatea și sănătatea muncii;
d) respecta programul de lucru consemnat în permisul de
lucru.
Art. 9. — Pe toată durata derulării activităților de
scafandrerie, căpitănia portului va supraveghea și va controla
modul în care operatorul economic respectă prevederile legale
privind siguranța navigației, precum și condițiile de lucru
specificate în permisul de lucru.
Art. 10. — În cazuri de urgență, operatorii economici care
desfășoară lucrări de scafandrerie vor interveni numai din
dispoziția căpităniei de port.
Art. 11. — Căpitănia portului poate dispune oprirea
activităților de scafandrerie atunci când constată că nu se
respectă condițiile prevăzute în permisul de lucru, când sunt
puse în pericol alte nave sau instalații portuare sau când sunt
încălcate regulile privind siguranța navigației.
Art. 12. — La terminarea lucrărilor de scafandrerie,
operatorul economic va depune la căpitănia portului un raport
detaliat privind derularea și rezultatele lucrărilor.
ANEXA Nr. 2

FORMA ȘI CONȚINUTUL

permisului de lucru privind lucrările de scafandrerie
CĂPITĂNIA PORTULUI ........................
PERMIS DE LUCRU

Nr. ...... din ............
privind executarea lucrărilor de scafandrerie
Căpitănia portului .................., la solicitarea operatorului economic ......................, eliberăm prezentul permis pentru
efectuarea următoarelor operațiuni de scafandrerie:
— ..........................................................................................................................................................................................;
— ..........................................................................................................................................................................................;
— ..........................................................................................................................................................................................;
— .......................................................................................................................................................................................... .
Operațiunile se desfășoară în zona ............................., în perioada .........................., cu ........ echipe conduse de ..................
Programul de lucru este .......................... . Legătura cu căpitănia portului se ține prin ......................................................... .
(se vor menționa mijloacele de comunicație)

Operatorul economic va notifica căpitănia portului, cu cel puțin 24 de ore înainte de începerea lucrărilor, referitor la data
și ora începerii efective a lucrărilor.
Perimetrul în care se desfășoară lucrările de scafandrerie va fi delimitat și semnalizat conform prevederilor legale.
Navele care participă la lucrări vor fi semnalizate conform prevederilor legale.
Toate măsurile de securitate și sănătate a muncii sunt în sarcina operatorului economic.
Operatorul economic, pe toata durata lucrărilor de scafandrerie, va ține legătura cu căpitănia portului și se va conforma
dispozițiilor acesteia.
Pe perioada executării lucrărilor de scafandrerie prezentul permis va fi păstrat la punctul de lucru și va fi prezentat organelor de control.
Căpitanul portului,
...............................
S/S

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 322/2006 privind instalațiile portuare de preluare a deșeurilor generate de nave
și a reziduurilor mărfii
Având în vedere prevederile art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 322/2006 privind instalațiile
portuare de preluare a deșeurilor generate de nave și a
reziduurilor mărfii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 241 din 17 martie 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. III. — Prezentul ordin transpune Directiva 2007/71/CE a
Comisiei din 13 decembrie 2007 de modificare a anexei II la
Directiva 2000/59/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind instalațiile portuare de preluare a deșeurilor provenite din
exploatarea navelor și a reziduurilor mărfii, publicată în Jurnalul
Oficial nr. L 329 din 14 decembrie 2007, p. 33—36.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.312.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 322/2006)

NOTIFICARE
N O T I F I C AT I O N

ce trebuie comunicată înainte de intrarea în portul .................
Information to be notified before entry into the port of
.
(portul de destinație, după cum este definit în art. 6 din ordin)
(Port of destination as referred to in art. 6 of the present order)
a) Numele, indicativul de apel, unde este cazul, numărul de identificare IMO al navei:
Name, call sign and, where appropriate, IMO Identification number of the ship:
b) Statul de pavilion:
Flag State:
c) Timpul estimat de sosire (ETA):
Estimated time of arrival:
d) Timpul estimat de plecare (ETD):
Estimated time of departure:
e) Portul anterior de escală:
Previous port of call:
f) Următorul port de escală:
Next port of call:
g) Ultimul port și data la care s-au predat deșeurile generate de navă și reziduurile mărfii:
Last port and date when ship-generated waste was delivered:
h) Predați
Are you delivering
tot
all
[ ]

o parte
some
[ ]

din deșeurile dumneavoastră instalațiilor portuare de preluare?
of your waste into port reception facilities?
*) Bifați căsuța corespunzătoare.

Tick the appropriate box.

nimic
none
[ ]

*)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

i) Tipul și cantitatea de deșeuri sau reziduuri ce trebuie predate și/sau care vor rămâne la bord și capacitatea maximă de
stocare a acestora, în procente:
Type and amount of waste and residues to be delivered and/or remaining on board, and percentage of maximum storage
capacity:
Dacă predați toate deșeurile sau reziduurile, completați coloana a doua.
If you deliver all waste and residues, complete second column as appropriate.
Dacă predați numai o parte sau nu predați deșeuri și/sau reziduuri, completați toate coloanele.
If you deliver, partly or no, waste and residues, complete all columns.

Tipul
Type

Deșeul ce va fi predat
Waste to be delivered
(m3)

Cantitatea estimată de deșeuri
Capacitatea maximă Cantitatea deșeurilor Portul în care deșeurile
ce va fi generată între notificare
de stocare
păstrate la bord
și următorul port de escală
vor fi predate
Maximum dedicated
Amount of waste
Port of which remaining Estimated amount of waste which will
storage capacity (m3) retained on board (m3) waste will be delivered
be generated between notification
and next port of call (m3)

1. Uleiuri uzate
Waste oils
Șlam
Sludge
Apă de santină
Bilge water
Altele
Others
(Specificați)
(Specify)
2. Gunoi
Garbage
Resturi
alimentare
Food waste
Plastic
Plastic
Altele
Others
3. Ape uzate(1)
Sewage
4. Deșeuri
asociate
mărfii(2)
Cargoassociated
waste
(Specificați)
(Specify)
5. Reziduurile
mărfii(2)
Cargo residues
(Specificați)
(Specify)
(1) Apele uzate pot fi deversate în mare în conformitate cu Regula 11 din anexa IV la Convenția Marpol 73/78. Căsuțele
corespunzătoare nu se completează în cazul în care se intenționează efectuarea unei deversări autorizate în mare.
Sewage may be discharged at sea in accordance with Regulation 11 of Annex IV of Marpol 73/78. The corresponding boxes
do not need to be completed if it is the intention to make an authorised discharge at sea.
(2) Pot fi estimate.
May be estimates.
NOTĂ:
NOTES:
1. Aceste informații pot fi folosite în vederea unor controale ale statului portului (PSC), precum și pentru alte activități de
inspecție.
This information may be used for port State control and other inspection purposes.
2. Această notificare trebuie transmisă administrației portului de escală și ANR.
This information shall be communicated to the port administration of the port of call and RNA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

27

3. Completarea prezentului formular este obligatorie pentru toate navele, cu excepția celor care beneficiază de o derogare
în temeiul art. 9 din Directiva 2000/59/CE.
This form is to be completed unless the ship is covered by an exemption in accordance with Article 9 of Directive
2000/59/EC.
Confirm că:
I confirm that:
— detaliile de mai sus sunt conforme cu realitatea și corecte; și
the above details are accurate and correct; and
— există la bord spațiu suficient alocat pentru depozitarea tuturor deșeurilor generate între momentul notificării și momentul
intrării în următorul port în care deșeurile vor fi predate.
there is sufficient dedicated capacity onboard to store all waste generated between notification and the next port at which
waste will be delivered.
Data ....................
Date
Ora .....................
Time
Semnătura comandantului navei/persoanei desemnate ...........................
Master’s/dedicated person’s signature
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”, a imobilului Casa ăAnastasiu Boiu”,
str. Zaharia Boiu nr. 27, municipiul Sibiu
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 145/E din 30 aprilie 2008,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Casa ăAnastasiu Boiu”, str. Zaharia Boiu nr. 27,
municipiul Sibiu, se clasează ca monument istoric, grupa ăB”,
cod în Lista monumentelor istorice SB-II-m-B-20933.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Sibiu va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 2.596.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”, a imobilului ăCasă”,
str. Cardinal Iuliu Hossu nr. 1, municipiul Cluj-Napoca
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 210/E/2008,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. d) și alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasă”, str. Cardinal Iuliu Hossu nr.
1, municipiul Cluj-Napoca, se clasează ca monument istoric,

grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice CJ-II-m-B20937.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național a Județului Cluj va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data

publicării prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 2.597.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”, a imobilului
Biserica ăAdormirea Maicii Domnului”, satul Stănija, comuna Buceș, județul Hunedoara
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 222/E din 30 iulie 2008,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. b) și alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Biserica ăAdormirii Maicii Domnului”, satul
Stănija, comuna Buceș, județul Hunedoara, se clasează ca
monument istoric, grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice
HD-II-m-B-20936.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Hunedoara va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 2.598.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”, a imobilului
Biserica ăSf. Nicolae” Ciurchi, str. Vasile Lupu nr. 70, municipiul Iași
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 146/E din 30 aprilie 2008,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Biserica ăSf. Nicolae” Ciurchi, str. Vasile Lupu nr. 70,
municipiul Iași, se clasează ca monument istoric, grupa ăB”, cod
în Lista monumentelor istorice IS-II-m-B-20932.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Iași va îndeplini procedurile de comunicare

în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 2.599.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

29

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind radierea din Lista monumentelor istorice a imobilului
ăGrajdurile Regimentului 7 Roșiori”, str. Codrescu nr. 17, municipiul Iași
În baza Referatului de aprobare al Direcției generale patrimoniul cultural național — Direcția monumente istorice și
arheologie nr. 4.810 din 17 septembrie 2008,
având în vedere prevederile Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
constatând că imobilul ăGrajdurile Regimentului 7 Roșiori”, str. Codrescu nr. 17, municipiul Iași, este înscris în Lista
monumentelor istorice, aprobată prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.314/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 646 și 646 bis din 16 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare, deși, conform adresei Direcției monumentelor
istorice nr. 1.424 din 3 decembrie 1998, în ședința din 25 noiembrie 1998 Comisia Națională a Monumentelor Istorice a declasat
imobilul,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăGrajdurile Regimentului 7 Roșiori”,
str. Codrescu nr. 17, municipiul Iași, cod IS-II-m-B-03809, se
radiază din Lista monumentelor istorice, aprobată prin Ordinul
ministrului culturii și cultelor nr. 2.314/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 646 și 646 bis din 16 iulie 2004,
cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național a Județului Iași și Institutul Național al
Monumentelor Istorice vor efectua operațiunile de radiere din
Lista monumentelor istorice a imobilului nominalizat la art. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 2.600.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”, a monumentului funerar ăGolgotta”,
Str. Eternității nr. 121, Cimitirul ăEternitatea”, municipiul Iași
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 217/E din 30 iulie 2008,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Monumentul funerar ăGolgotta”, Str. Eternității
nr. 121, Cimitirul ăEternitatea”, municipiul Iași, se clasează ca
monument istoric, grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice
IS-III-m-B-20938.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural

Național a Județului Iași va îndeplini procedurile de comunicare
în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 15 octombrie 2008.
Nr. 2.607.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
MERCEDES — BENZ INSURANCE BROKER — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 octombrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MERCEDES — BENZ INSURANCE BROKER — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MERCEDES — BENZ
INSURANCE BROKER — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, str. Biharia nr. 26, parter, camera 3, sectorul 1, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/10347/12.06.2008, cod unic
de înregistrare 24041091/12.06.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 939.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
INTEGRA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 octombrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale INTEGRA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială INTEGRA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Iași,
str. Doftoreanu nr. 7, et. 1, ap. 17, județul Iași, nr. de ordine în
registrul comerțului J22/2352/31.07.2008, cod unic de
înregistrare 24277883/1.08.2008, este autorizată să funcționeze
ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind

31

Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 942.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 octombrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale 2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială 2 INVEST BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
Calea Moșilor nr. 88, sc. C, et. 4, ap. 61, sectorul 3, nr. de ordine
în registrul comerțului J40/13385/31.07.2008, cod unic de
înregistrare 24274089/2008, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 944.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 171/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române unor persoane, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 6 februarie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. 29, în loc de: ă29. Cociug Liliana, fiica lui Nicolae și Clara, (fiica lui Doroș Nicolae, născut
la 07.03.1912 în localitatea Berezlogi, raionul Orhei, și Iulita), născută la 22 iulie 1974 în localitatea Antonești, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Berezlogi,
raionul Orhei. (3.424/2006)” se va citi: ă29. Cociug Liliana, fiica lui Nicolae și Clara (fiica lui Doroș Nicolae, născut la
7.03.1912 în localitatea Berezlogi, raionul Orhei, și Iulita), născută la 22 iulie 1974 în localitatea Antonești, raionul
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Berezlogi, raionul Orhei. (3.424/2006)”.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/6.XI.2008

La Ordinul ministrului justiției nr. 1.355/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 5 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. 31, în loc de: ă31. Gîrneț Dina, fiica lui Mihail (fiul lui Mihail, născut la 20.10.1931 în
localitatea Hănăsenii Noi) și Axenia, născută la data de 17 noiembrie 1983 în localitatea Hănăsenii Noi, raionul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăsenii
Noi. (2.652/2007)” se va citi: ă31. Gîrneț Dina, fiica lui Mihail (fiul lui Mihail, născut la 20.10.1931 în localitatea
Hănăsenii Noi) și Axenia, născută la data de 17 noiembrie 1983 în localitatea Hănăsenii Noi, raionul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăsenii Noi. (2.652/2007)”;
— în anexa nr. 2, la nr. 32, în loc de: ă32. Golovatenco Maria, fiica lui Iaconi Ion (născut la 27.08.1938 în
localitatea Colibași) și Ecaterina, născută la data de 3 februarie 1968 în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Cahul.
(5.250/2003)” se va citi: ă32. Golovatenco Maria, fiica lui Iaconi Ioan (născut la 27.08.1938 în localitatea Colibași) și
Ecaterina, născută la data de 3 februarie 1968 în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Cahul. (5.250/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.587/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 12 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. 26, în loc de: ă26. Grozescu Liliana, fiica lui Luchiniuc Petru și Olga (fiica lui Ilia, născut
la 10.06.1901 în localitatea Hliboca), născută la data de 22 iunie 1978 în localitatea Herța, județul Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Carapciv, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.586/2005)” se
va citi: ă26. Grozescu Liliana, fiica lui Luchiniuc Petru și Olga (fiica lui Ilia, născut la 10.06.1901 în localitatea Hliboca),
născută la data de 22 iunie 1978 în localitatea Horbova, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Carapciv, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.586/2005)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.891/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. 33, în loc de: ă33. Flintoacă Marina, fiica lui Gavriliuc Boris și Ala (fiica lui Slavinschii
Elena, născută la 3.06.1936 în localitatea Pelinia), născută la data de 1 iulie 1985 în localitatea Pelinia, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pelinia, raionul
Drochia. (2.827/2007)” se va citi: ă33. Flintoacă Marina, fiica lui Gavriliuc Boris și Ala (fiica lui Slavinschii Elena, născută
la 3.06.1936 în localitatea Pelinia), născută la data de 31 iulie 1985 în localitatea Pelinia, județul Rîșcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pelinia, raionul Drochia.
(2.827/2007)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la nr. 48, în loc de: ă48. Ciobanu Dorina, fiica lui Ciobanu Boris și Ciobanu Tamara (fiica lui
Herșcan Ion, născut la 19.02.1902 în localitatea Coșuleni), născută la data de 11 decembrie 1977 în localitatea
Dranița, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Dranița,
raionul Noua Suliță, Cernăuți. (3.137/2007)” se va citi: ă48. Ciobanu Dorina, fiica lui Ciobanu Boris și Ciobanu Tamara
(fiica lui Herșcan Ion, născut la 19.02.1902 în localitatea Coșuleni), născută la data de 11 decembrie 1977 în localitatea
Dranița, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Dranița,
raionul Noua Suliță, Cernăuți. (3.137/2007) Copii minori: Grinceac Gloria, născută la data de 22.11.2001.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749/6.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|321991]
ISSN 1453—4495

