Anul 176 (XX) — Nr. 752

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.395. — Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea primarului în Circumscripția
electorală comunală Borănești, județul Ialomița ........

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
559. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Standardelor specifice de calitate pentru centrele
rezidențiale, centrele de zi și locuințele protejate
pentru persoane adulte cu handicap ..........................

2–29

Nr.

Pagina

640. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii
autorizați ....................................................................

30–31

2.530/C. — Ordin al ministrului justiției pentru modificarea și
completarea Normelor interne privind repartizarea
fondului constituit potrivit art. 25 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificările și completările ulterioare, pentru
stimularea personalului din sistemul justiției, aprobate
prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.008/C/2006 ........

31

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea primarului în Circumscripția electorală
comunală Borănești, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește ziua de duminică, 14 decembrie 2008, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru funcția de primar al comunei
Borănești, județul Ialomița.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.395.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Standardelor specifice de calitate pentru centrele rezidențiale,
centrele de zi și locuințele protejate pentru persoane adulte cu handicap
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) lit. t) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Standardele specifice de calitate pentru
centrele rezidențiale, centrele de zi și locuințele protejate pentru
persoane adulte cu handicap, prevăzute în anexele nr. 1—3,
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Standardele specifice de calitate prevăzute în
anexele nr. 1—3 se aplică începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritățile administrației publice și persoanele
juridice de drept public și privat care desfășoară activități în
domeniul protecției persoanelor adulte cu handicap vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap va elabora metodologia privind monitorizarea

implementării și controlul respectării standardelor specifice de
calitate pentru centrele rezidențiale, centrele de zi și locuințele
protejate pentru persoane adulte cu handicap.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 205/2005 privind aprobarea
Standardelor minime de calitate pentru centre rezidențiale
pentru persoane adulte cu handicap, centre de zi pentru
persoane adulte cu handicap și locuințe protejate pentru
persoane adulte cu handicap, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 745 și 745 bis din 16 august 2005.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Elena Roxana Badea
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 559.

ANEXA Nr. 1

S TA N D A R D E S P E C I F I C E D E C A L I TAT E

Centrele rezidențiale pentru persoane adulte cu handicap
MODULUL I — ACCESAREA SERVICIILOR
STANDARDELE 1—4

Informare
Standardul 1

Informare
Centrul rezidențial deține și utilizează materiale informative privind serviciile
furnizate, inclusiv în forme accesibile persoanelor cu handicap.

Rezultat

Populația are acces la informații privind oferta de servicii a centrului
rezidențial.

Condiții minime

1.1. Centrul rezidențial pune la dispoziția beneficiarului, familiei acestuia sau oricărei alte persoane
interesate materiale informative și publicitare privind serviciile furnizate.
1.2. Centrul rezidențial utilizează ghidul beneficiarului ca material informativ, redactat în limba
română sau, după caz, în limbile minorităților naționale, care include informații actualizate despre
obiectivele, serviciile, resursele, facilitățile, costurile, condițiile de locuit, calificarea personalului, numărul
de locuri și procedura de efectuare a reclamațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
1.3. Centrul rezidențial deține și utilizează un manual de proceduri, document ce cuprinde toate
procedurile aplicate în procesul de furnizare a serviciilor.
1.4. Centrul rezidențial deține ghidul beneficiarului și manualul de proceduri și în forme adaptate,
precum: scriere Braille, casete video/audio, limbaj ușor de înțeles și altele.
1.5. Toți cei interesați pot vizita centrul rezidențial, în baza unui program afișat la loc vizibil, pentru
a cunoaște condițiile de locuit și de desfășurare a activităților.
1.6. În cazul primirii în regim de urgență a unui beneficiar, centrul rezidențial asigură, în termen de
48 de ore de la admitere, informarea beneficiarului/reprezentantului legal asupra procesului de furnizare
a serviciilor.
1.7. Imaginea beneficiarilor și datele cu caracter personal care privesc beneficiarii pot deveni publice
doar cu acordul acestora sau al reprezentanților legali.
Evaluare
Standardul 2

Evaluare
Centrul rezidențial deține și utilizează o procedură privind evaluarea/
reevaluarea beneficiarilor.

Rezultat

Beneficiarilor li se asigură servicii în baza evaluării/reevaluării nevoilor
individuale.

Condiții minime

2.1. Centrul rezidențial efectuează evaluarea nevoilor individuale ale beneficiarilor în termen de
maximum 7 zile de la admiterea acestora în centru; evaluarea cuprinde cel puțin următoarele: autonomie
personală și stare fizică, greutate, preferințe și restricții alimentare, văz, auz, comunicare, sănătate bucală
și dentiție, locomoție, mobilitate generală, istoricul ărecăderilor”, continență, medicație curentă, sănătate
mentală și cogniție, preocupări, preferințe de activități, nevoi de educație, culturale, religioase, siguranță
personală, riscuri, relația cu familia și alte contacte sociale, dependență de droguri, alcool, tutun.
2.2. Centrul rezidențial efectuează reevaluarea beneficiarilor: periodic, la 6 luni; când apar modificări
semnificative ale stării sale psihofizice; la sistarea serviciilor.
2.3. Evaluarea/reevaluarea beneficiarului se efectuează cu participarea acestuia și, după caz, a
reprezentantului legal.
2.4. Centrul rezidențial efectuează evaluarea și reevaluarea beneficiarilor cu o echipă
multidisciplinară formată din minimum 3 specialiști în domenii ca medicină, asistență socială, psihologie,
psihopedagogie.
2.5. Centrul rezidențial deține și utilizează pentru fiecare beneficiar o fișă de evaluare în care se
înregistrează datele evaluărilor/reevaluărilor.
2.6. În baza rezultatelor reevaluărilor, ținând cont de interesul beneficiarului și de opinia acestuia sau
a reprezentantului legal, centrul rezidențial poate propune furnizorului de servicii transferul persoanei
adulte cu handicap în alt tip de serviciu social.
2.7. Centrul rezidențial asigură păstrarea datelor în regim de confidențialitate, conform legii,
beneficiarul/reprezentantul său legal având acces la acestea.
Planificarea serviciilor
Standardul 3

Planificarea serviciilor
Centrul rezidențial asigură fiecărui beneficiar un plan al serviciilor care îi vor
fi furnizate.

Rezultat

Fiecare beneficiar primește servicii în baza unei planificări individuale.

Condiții minime

3.1. O echipă multidisciplinară formată din minimum 3 specialiști în domenii ca medicină, asistență
socială, psihologie, psihopedagogie întocmește pentru fiecare beneficiar un plan individual de intervenție,
pe baza fișei de evaluare.
3.2. Planul individual de intervenție stabilește, în baza evaluării/reevaluării, serviciile asigurate
beneficiarului pe perioada rezidenței, precum și personalul implicat.
3.3. Planul individual de intervenție include: programul individual de îngrijire, programul individual de
recuperare, programul individual de integrare/reintegrare socială.
3.4. Centrul rezidențial desemnează un responsabil de caz din rândul personalului specializat pentru
a coordona și monitoriza planul individual de intervenție; centrul rezidențial stabilește numărul
responsabililor de caz în funcție de gradul, tipul de handicap și nevoile individuale ale beneficiarilor.
3.5. Furnizorul se asigură că responsabilul de caz, pe baza planului individual de intervenție,
elaborează un orar zilnic pentru fiecare beneficiar și urmărește respectarea acestuia.
3.6. Planul individual de intervenție și orarul zilnic țin cont de opțiunile beneficiarului sau ale
reprezentantului legal și se aduc la cunoștința acestuia.
3.7. Orarul zilnic nu suprasolicită beneficiarii, fiind prevăzute pauze și intervale de relaxare.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
3.8. Planul individual de intervenție este revizuit după orice reevaluare, în funcție de nevoile
individuale ale beneficiarului.
3.9. Beneficiarul/reprezentantul legal primește o copie a planului individual de intervenție, în forma
inițială și ori de câte ori acesta este revizuit, prezentată într-o formă accesibilă, tipărită obișnuit sau în
scriere Braille, casete video/audio, după caz.
Sistarea serviciilor
Standardul 4

Sistarea serviciilor
Centrul rezidențial deține și aplică o procedură privind sistarea serviciilor.

Rezultat

Sistarea serviciilor se face conform nevoilor individuale ale beneficiarului, cu
respectarea contractului de servicii.

Condiții minime

4.1. Sistarea serviciilor către beneficiar se efectuează în interesul acestuia, ținându-se cont de
rezultatele reevaluărilor, cu respectarea prevederilor contractului de servicii.
4.2 Sistarea serviciului se poate dispune în următoarele cazuri: din rațiuni de ordin medical; de
comun acord cu beneficiarul; pentru comportamente ale beneficiarului constatate ca periculoase pentru
el, pentru ceilalți beneficiari sau pentru personal; în cazuri de forță majoră; alte situații prevăzute în
contractul de servicii încheiat între furnizorul de servicii și beneficiar.
4.3. La sistarea serviciilor, centrul rezidențial întocmește pentru fiecare beneficiar o foaie de ieșire,
în care se precizează: data ieșirii; motivele; locația în care se mută beneficiarul —un alt centru de asistență
socială, locuința proprie; persoana de contact care va putea da relații despre evoluția ulterioară a
beneficiarului.
4.4. Pentru fiecare beneficiar, furnizorul deține un dosar care conține: fișa de evaluare, planul
individual de intervenție, foaia de ieșire și fișa medicației; dosarul se întocmește în două exemplare, dintre
care unul se înmânează cu semnătură de primire beneficiarului/reprezentantului legal sau familiei, după
caz, iar al doilea se arhivează de către furnizor; o copie a foii de ieșire se trimite, cu confirmare de primire,
serviciului social din cadrul autorității locale/județene care monitorizează beneficiarul.
4.5. Centrul rezidențial asigură toate măsurile necesare pentru ca beneficiarul să părăsească centrul
în condiții de securitate.
MODULUL II — GĂZDUIRE
STANDARDELE 5—10

Siguranță și accesibilitate
Standardul 5

Siguranță și accesibilitate
Centrul rezidențial asigură beneficiarilor condiții de locuit conform nevoilor de
viață și asistență ale acestora.

Rezultat

Beneficiarii trăiesc într-o locație sigură, confortabilă și accesibilă.

Condiții minime

5.1. Centrul rezidențial este amplasat în comunitate sau în imediata apropiere a acesteia, astfel
încât să permită accesul beneficiarilor la toate resursele și facilitățile ei: sănătate, educație, muncă, cultură,
petrecerea timpului liber, relații sociale.
5.2. În apropierea centrului rezidențial există căi de acces circulate de mijloace de transport public
în comun.
5.3. Centrul rezidențial dispune de post telefonic și de acces la internet.
5.4. Spațiile centrului rezidențial sunt curate, igienizate, sigure, confortabile și adaptate, dotate cu
echipamente adecvate pentru a permite și încuraja mobilitatea și autonomia beneficiarilor.
5.5. Centrul rezidențial asigură beneficiarilor confort termic și ventilație, naturală sau artificială, în
toate spațiile pe care le deține.
5.6. Centrul rezidențial este înconjurat cu un gard de înălțime medie, fără elemente metalice
periculoase, cu vizibilitate din ambele sensuri.
Dormitoarele
Standardul 6

Dormitoarele
Centrul rezidențial asigură fiecărui beneficiar un spațiu personal într-un
dormitor, în concordanță cu nevoile individuale ale beneficiarului.

Rezultat

Fiecare beneficiar deține un spațiu personal adecvat într-un dormitor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

6.1. Centrul rezidențial alocă fiecărui beneficiar, în dormitor, un spațiu propriu de minimum 6 m2;
dormitoarele pot fi ocupate de cel mult 3 beneficiari.
6.2. Dormitoarele dispun de spațiul necesar pentru beneficiarii care folosesc un fotoliu rulant, pentru
a se putea deplasa de o parte și de alta a patului.
6.3. Centrul rezidențial ia măsuri speciale de prevenire a accidentelor, de exemplu: securizarea
ferestrelor, securizarea instalațiilor electrice etc.
6.4. Pardoseala trebuie să fie aderentă și ușor de igienizat.
6.5. Fiecare beneficiar dispune în dormitor de un spațiu ce se poate încuia: noptieră, sertar, în care
își poate depozita medicamente, bani sau alte valori, dacă nu există restricții în acest sens, precizate în
planul individual de intervenție.
6.6. Beneficiarii sunt încurajați să își personalizeze spațiul propriu din dormitor cu fotografii de familie,
obiecte decorative, flori, desene, dacă nu există restricții în acest sens precizate în planul individual de
intervenție.
Spațiile pentru prepararea/servirea hranei
Standardul 7

Spațiile pentru prepararea/servirea hranei
Centrul rezidențial deține spații pentru prepararea/servirea hranei care
corespund cerințelor de igienă, siguranță, accesibilitate, funcționalitate și
confort ale beneficiarilor.

Rezultat

Prepararea și servirea hranei se efectuează în spații adecvate acestor
activități și cerințelor beneficiarilor.

Condiții minime

7.1. Centrul rezidențial deține spații adecvate preparării și păstrării alimentelor: bucătărie, oficiu,
cămară sau beci, dotate cu instalații și aparatură specifice: instalații pentru gătit, chiuvetă, frigider,
congelator, hotă, mașină de spălat vase și altele.
7.2. Centrul rezidențial deține spații adecvate servirii hranei, amenajate cu materiale ușor de
igienizat, cu mobilier suficient, funcțional și confortabil, bine iluminate, cu o ambianță plăcută, de exemplu:
fețe de masă, flori, fond muzical; vesela și tacâmurile sunt suficiente, adaptate nevoilor, după caz.
7.3. Spațiile destinate preparării, păstrării și servirii hranei respectă normele igienico-sanitare și de
siguranță prevăzute de legislația în vigoare.
Spațiile igienico-sanitare
Standardul 8

Spațiile igienico-sanitare
Centrul rezidențial dispune de spații igienico-sanitare suficiente, accesibile,
funcționale, sigure și confortabile.

Rezultat

Beneficiarii au acces la spații igienico-sanitare adecvate nevoilor lor.

Condiții minime

8.1. Centrul rezidențial deține grupuri sanitare accesibile, separate pe sexe, cu acces direct din
dormitoare sau aflate în imediata lor apropiere — un grup sanitar la cel mult 6 beneficiari.
8.2. Centrul rezidențial deține o baie/un duș la cel mult 6 beneficiari, respectiv o baie adaptată la cel
mult 4 beneficiari în fotoliu rulant.
8.3. Spațiile igienico-sanitare sunt asigurate cu apă curentă, rece și caldă, instalații electrice izolate,
materiale antiderapante, care permit întreținerea și igienizarea.
8.4. Centrul rezidențial deține grupuri sanitare separate pentru personal, dotate cu duș.
8.5. Centrul rezidențial deține o spălătorie-uscătorie, amenajată conform normelor igienico-sanitare
în vigoare și în funcție de capacitatea centrului; aceasta nu se află în proximitatea bucătăriilor sau a
spațiilor pentru servirea hranei.
8.6. Centrul rezidențial amenajează la două sau 3 dormitoare o debara pentru păstrarea lenjeriei,
prosoapelor și a hainelor curate.
8.7. Centrul rezidențial deține un spațiu special pentru depozitarea materialelor igienico-sanitare la
care are acces numai personalul responsabilizat.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Spațiile comune
Standardul 9

Spațiile comune
Centrul rezidențial deține spații comune suficiente pentru activitățile prevăzute
în orarul zilnic.

Rezultat

Beneficiarii au acces la spații comune suficiente, sigure, accesibile,
funcționale și confortabile.

Condiții minime

9.1. Centrul rezidențial deține: spații pentru activități de recuperare-socializare; spații pentru activități
de terapie ocupațională/ergoterapie; spații în care beneficiarii își pot primi vizitatorii; spații în care se pot
desfășura activități sociale, recreativ-culturale, sportive; spații destinate asistenței medicale curente,
izolator.
9.2. Spațiile comune sunt amenajate, dotate și adaptate în concordanță cu natura și ponderea
activităților și cu nevoile generale și individuale ale beneficiarilor; spațiile comune sunt accesibile tuturor
beneficiarilor.
9.3. Centrul rezidențial deține spații pentru activități, în funcție de tipul unității și de nevoile individuale
ale beneficiarilor, de exemplu: cabinet de consiliere psihologică și psihoterapie; sală de kinetoterapie și
masaj; sală de fizioterapie; spații pentru diferite activități de terapie, sală de club și altele.
9.4. Centrul rezidențial dispune de spații pentru activități de atelier, seră, fermă, care corespund
normelor profesionale ale activităților desfășurate cu beneficiarii, precum și normelor de protecție a muncii.
9.5. Centrul rezidențial are spații adecvate pentru activități în aer liber: curte interioară, grădină,
teren de sport.
9.6. Centrul rezidențial garantează beneficiarilor primirea vizitatorilor în condiții de confidențialitate
și discreție.
Igiena și controlul infecțiilor
Standardul 10

Igiena și controlul infecțiilor
Centrul rezidențial aplică măsurile de prevenire și control al infecțiilor, în
conformitate cu legislația în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii sunt protejați contra riscului infecțiilor.

Condiții minime

10.1. Centrul rezidențial asigură fiecărui beneficiar obiecte de igienă personală: periuță de dinți,
pastă de dinți, săpun, prosoape, hârtie igienică, materiale necesare beneficiarilor care au probleme de
continență, absorbante igienice pentru femei.
10.2. Beneficiarii care nu se pot îngriji singuri primesc asistență calificată pentru menținerea igienei
personale.
10.3. Centrul rezidențial asigură fiecărui beneficiar îmbrăcăminte și încălțăminte adecvată, suficientă,
diversificată în funcție de vârstă, anotimp, preferințe; igienizarea obiectelor de îmbrăcăminte se efectuează
conform normelor legale.
10.4. Centrul rezidențial evită orice fel de practici care generează uniformizarea aspectului exterior
al beneficiarilor.
10.5. Beneficiarii își păstrează îmbrăcămintea, echipamentele personale și materialele igienicosanitare exclusiv pentru uzul propriu.
10.6. Lenjeria de pat se schimbă de câte ori este cazul, la cei cu probleme de continență sau
vărsături, iar la ceilalți beneficiari, conform normelor legale.
10.7. Centrul rezidențial asigură igienizarea obiectelor din materiale textile, a tacâmurilor și a veselei
folosite în procesul de acordare a serviciilor, conform normelor legale.
10.8. Centrul rezidențial aplică programe de curățenie și dezinfecție periodice adecvate pentru toate
spațiile pe care le deține, la datele planificate, conform normelor legale în vigoare.
10.9. Centrul rezidențial respectă normele legale privind: izolarea persoanei cu boli contagioase,
colectarea, împachetarea, manevrarea și eliberarea produselor de laborator; manipularea echipamentelor
și instrumentarului medical; manevrarea și depozitarea materialelor infectate, a deșeurilor clinice și altele.
10.10. Toate spațiile, utilitățile, dotările, echipamentele și materialele centrului rezidențial sunt curate,
igienizate, ferite de orice sursă de contaminare, în conformitate cu normele sanitare în vigoare.
10.11. Centrul rezidențial deține instalații pentru spălarea mâinilor în spațiile în care sunt manevrate
materiale murdare, infectate sau deșeuri clinice.
10.12. Centrul rezidențial efectuează depozitarea deșeurilor conform prevederilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL III — ÎNGRIJIRE PERSONALĂ
STANDARDELE 11—12

Hrănire
Standardul 11

Sprijin pentru hrănire
Centrul rezidențial asigură beneficiarilor condiții de hrănire, conform nevoilor
și preferințelor, cu respectarea normelor legale în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii primesc o alimentație adecvată, în baza planului individual de
intervenție și a orarului zilnic.

Condiții minime

11.1. Centrul rezidențial asigură fiecărui beneficiar 3 mese complete pe zi, dintre care două cu hrană
gătită și două gustări, diferențiate prin prelucrare și prezentare, la intervale echilibrate.
11.2. Hrana corespunde normelor legale sub raport caloric, calitativ și cantitativ; atunci când este
cazul, beneficiarii primesc hrană dietetică, pe baza recomandărilor medicului sau ale asistentului
dietetician.
11.3. Centrul rezidențial asigură beneficiarilor meniuri variate de la o zi la alta, ținându-se cont, pe
cât posibil, de preferințele beneficiarilor.
11.4. Beneficiarii iau masa în intervalele de timp prevăzute în orarul zilnic.
11.5. Beneficiarii au timp suficient pentru hrănire, iar atunci când este necesar, primesc sprijin
într-o manieră discretă, tolerantă.
11.6. Servirea mesei în dormitoare se practică numai pentru persoanele a căror condiție de sănătate
nu permite deplasarea acestora la spațiul destinat servirii hranei.
11.7. Beneficiarii sunt sprijiniți de personal să își formeze deprinderi și abilități adecvate de hrănire.
Supravegherea și menținerea sănătății
Standardul 12

Supravegherea și menținerea sănătății
În centrul rezidențial există condiții de menținere a sănătății beneficiarilor și
a colectivității în care trăiesc.

Rezultat

Beneficiarii primesc asistență adecvată pentru menținerea sănătății.

Condiții minime

12.1. Fiecare beneficiar primește asistență pentru menținerea sănătății, în funcție de tipul centrului
și conform planului individual de intervenție.
12.2. Centrul rezidențial îi informează pe beneficiari/reprezentanții legali, chiar de la primirea în
unitate, despre drepturile și modalitățile legale de acordare a asistenței medicale.
12.3. Centrul rezidențial garantează accesul fiecărui beneficiar la asistență medicală, conform
normelor legale în vigoare: medic de familie, medici specialiști — în centru sau în policlinici din cadrul
comunității; asistență tehnică adecvată — ochelari, lucrări stomatologice, orteze, proteze.
12.4. Centrul rezidențial monitorizează prin planul de intervenție starea de sănătate a beneficiarilor,
în scop preventiv și terapeutic.
12.5. Personalul medico-sanitar responsabilizat ține evidența administrării medicamentelor, în
conformitate cu normele legale în vigoare, într-un document special — fișa medicației.
12.6. În cazul în care beneficiarii nu își pot administra singuri medicația, acest lucru se efectuează
de către personal medico-sanitar, conform prescripțiilor medicale.
12.7. Centrul rezidențial monitorizează schimbările privind starea de sănătate a beneficiarilor ca
efect al medicației, în vederea revizuirii corespunzătoare a prescripțiilor medicale; în caz de urgență
medicală personalul anunță Salvarea.
12.8. Centrul rezidențial asigură consiliere și asistență beneficiarilor cu probleme de continență.
12.9. Centrul rezidențial ia măsuri pentru prevenirea consumului de droguri și de băuturi alcoolice.
12.10. Centrul rezidențial realizează pentru beneficiari programe de educație sanitară, sexuală și
contraceptivă, împotriva fumatului și a consumului de băuturi alcoolice și de droguri, folosind personal
calificat.
12.11. Centrul rezidențial asigură beneficiarilor, inclusiv celor imobilizați la pat, activități în aer liber,
în cadrul orarului zilnic.
12.12. În cazul decesului unui beneficiar, centrul rezidențial împreună cu familia/reprezentantul legal
se asigură că sunt îndeplinite toate formalitățile necesare; medicamentele beneficiarului se păstrează
până la stabilirea cauzelor decesului.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL IV — RECUPERARE
STANDARDUL 13

Recuperare
Standardul 13

Recuperare
Centrul rezidențial asigură activități
evaluării/reevaluării beneficiarilor.

Rezultat

de

recuperare,

în

baza

Beneficiarii desfășoară activități de recuperare conform nevoilor și
preferințelor acestora.

Condiții minime

13.1. Centrul rezidențial asigură activități de recuperare în baza programului individual de
recuperare, în intervalele de timp prevăzute în orarul zilnic.
13.2. În funcție de nevoile generale și individuale ale beneficiarilor și de resursele materiale și umane
existente, activitățile de recuperare pot fi: psihoterapie; consiliere psihologică; terapii de recuperare
neuromotorie — kinetoterapie, terapie prin masaj, hidroterapie, termoterapie, balneoterapie, fizioterapie;
terapii de expresie și ocupaționale — artterapie, meloterapie, terapie prin muncă-ergoterapie; terapia
tulburărilor de limbaj; formarea, dezvoltarea și consolidarea deprinderilor de viață independentă, igienă
personală, autoservire și autogospodărire.
13.3. Personalul implicat în activitățile de recuperare este calificat corespunzător normelor
profesionale.
13.4. Personalul centrului rezidențial îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să manifeste inițiativă,
să își organizeze și să execute, pe cât posibil autonom, activități cotidiene, fiind luate toate măsurile
necesare pentru prevenirea riscurilor de accident și îmbolnăvire.
MODULUL V — INTEGRARE/REINTEGRARE SOCIALĂ
STANDARDUL 14

Integrare/reintegrare socială
Standardul 14

Integrare/Reintegrare socială
Centrul rezidențial asigură beneficiarilor condiții de participare la activități de
integrare/reintegrare.

Rezultat

Beneficiarii sunt încurajați și sprijiniți să participe la viața socială a comunității.

Condiții minime

14.1. Centrul rezidențial asigură servicii de integrare/reintegrare familială și comunitară în baza
programului individual de integrare/reintegrare socială.
14.2. Centrul rezidențial asigură beneficiarilor, după caz, sprijin pentru a accesa în comunitate servicii
de: educație; informare și consiliere, interpretare în limbaj mimico-gestual, consiliere și reprezentare
juridică, consiliere pentru adaptarea locuinței, îndrumare vocațională: sprijin pentru angajare, formare,
orientare și încadrare în muncă, asistență socială și altele.
14.3. Centrul rezidențial îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să mențină relații cu familia,
reprezentantul legal, prietenii — prin telefon, corespondență, vizite, ieșiri în comunitate.
14.4. Centrul rezidențial informează beneficiarii, reprezentanții legali și familiile despre condițiile de
desfășurare a vizitelor în centru — programul de vizitare, restricții, spațiile de primire a vizitatorilor, condițiile
de supraveghere a vizitelor — asigurând un cadru privat și o ambianță intimă în aceste situații.
14.5. Centrul rezidențial informează și consultă familiile beneficiarilor atunci când se iau decizii
importante în legătură cu beneficiarii.
14.6. Centrul rezidențial asigură informarea beneficiarilor asupra valorilor promovate în comunitate,
asupra drepturilor și obligațiilor lor în calitate de cetățeni.
14.7. Centrul rezidențial îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să își exercite dreptul la vot, atunci
când nu există o interdicție legală în acest sens.
14.8. Centrul rezidențial îi sprijină pe beneficiari să cunoască și să utilizeze serviciile comunității:
poștă și comunicații, transport, educație școlară, servicii medicale și de recuperare, servicii de îndrumare
vocațională, în funcție de nevoile și opțiunile individuale.
14.9. Centrul rezidențial îi încurajează pe beneficiari să își exprime opiniile și preferințele în
proiectarea și derularea activităților de socializare, opiniile lor fiind luate în considerare la întocmirea
orarului zilnic.
14.10. Centrul rezidențial asigură transport, materiale și echipamente, spații pentru învățare,
personal de sprijin beneficiarilor care frecventează servicii educaționale.
14.11. Centrul rezidențial asigură beneficiarilor condițiile necesare pentru derularea activităților de
socializare și petrecere a timpului liber: resurse umane, echipamente și materiale, mijloace de transport
și altele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL VI — DREPTURI ȘI ETICĂ
STANDARDELE 15 și 16

Codul drepturilor beneficiarilor
Standardul 15

Codul drepturilor beneficiarilor
Centrul rezidențial respectă drepturile beneficiarilor în procesul de furnizare
a serviciilor.

Rezultat

Drepturile beneficiarilor sunt cunoscute și respectate de personal.

Condiții minime

15.1. Drepturile beneficiarilor sunt prevăzute în Codul drepturilor beneficiarilor.
15.2. Codul drepturilor beneficiarilor le garantează acestora drepturile:
15.2.1. de a fi informați, ei sau reprezentanții lor, asupra drepturilor și responsabilităților lor în calitate
de beneficiari ai serviciilor furnizorului și de a fi consultați cu privire la toate deciziile care îi privesc;
15.2.2. de a-și desfășura activitățile într-un mediu fizic accesibil, sigur, funcțional și intim;
15.2.3. de a decide și de a-și asuma riscurile în mod direct sau prin reprezentanți legali în toate
aspectele vieții lor și de a-și exprima liber opțiunile;
15.2.4. de a gândi și de a acționa autonom, cu respectarea drepturilor celorlalți beneficiari, conform
potențialului și dorințelor personale;
15.2.5. de a fi informați cu privire la starea lor de sănătate;
15.2.6. de a consimți asupra serviciilor asigurate prin contractul de servicii;
15.2.7. de a beneficia de serviciile menționate în contractul de servicii;
15.2.8. de a li se păstra datele personale în siguranță și confidențialitate;
15.2.9. de a nu fi abuzați, neglijați, abandonați, pedepsiți, hărțuiți sau exploatați sexual;
15.2.10. de a face sugestii și reclamații fără teamă de consecințe;
15.2.11. de a nu fi exploatați economic privind banii, proprietățile sau să le fie pretinse sume bănești
ce depășesc taxele convenite pentru servicii;
15.2.12. de a nu li se impune restricții de natură fizică ori psihică, în afara celor stabilite de medic
sau de alt personal calificat, precum și a celor convenite prin contractul de servicii;
15.2.13. de a fi tratați și de a avea acces la servicii, fără discriminare;
15.2.14. de a beneficia de intimitate;
15.2.15. de a-și manifesta și exercita liber orientările și interesele culturale, etnice, sexuale, conform
legii;
15.2.16. de a-și dezvolta talentele și abilitățile;
15.2.17. de a fi sprijiniți pentru a se angaja în muncă;
15.2.18. de a-și utiliza așa cum doresc lucrurile personale;
15.2.19. de a-și gestiona așa cum doresc resursele financiare, cu excepția cazurilor de restricție
legală sau a acordurilor scrise între centrul rezidențial și beneficiar/reprezentantul său legal privind
gestionarea banilor și a bunurilor;
15.2.20. de a practica cultul religios dorit;
15.2.21. de a avea acces la informații cu privire la reproducere și planificare familială, într-o formă
accesibilă nivelului de educație al beneficiarului;
15.2.22. de a nu desfășura activități lucrative, aducătoare de venituri pentru centru, împotriva voinței
lor;
15.2.23. de a accesa toate spațiile și echipamentele comune;
15.2.24. de a avea acces la toate informațiile financiare care îi privesc, deținute de furnizor;
15.2.25. de a fi informați la zi, în mod complet și accesibil, în format clasic sau adaptat, despre
politica și procedurile furnizorului și de a-și putea exprima liber opiniile în legătură cu acestea;
15.2.26. de a fi informați cu privire la toate activitățile desfășurate în centru;
15.2.27. de a fi consultați cu privire la serviciile furnizate, inclusiv cu privire la dreptul de a refuza
unele servicii în anumite circumstanțe stabilite prin contractul de servicii;
15.2.28. de a fi tratați individualizat, pentru o valorizare maximală a potențialului personal;
15.2.29. de a primi răspuns la solicitările exprimate.
Relația personalului cu beneficiarii
Standardul 16

Relația personalului cu beneficiarii
Centrul rezidențial deține și aplică o procedură privind relația personalului cu
beneficiarii, conformă cu normele deontologice și cu legislația în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii sunt tratați de personal cu onestitate și respect.

Condiții minime

16.1. Personalul cunoaște și respectă Codul drepturilor beneficiarilor.
16.2. Personalul cunoaște și respectă procedura privind relația cu beneficiarii.
16.3. Personalul cunoaște și aplică, în caz de forță majoră, procedurile legale privind restricționarea
libertății de mișcare a beneficiarilor cu tulburări psihice.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
16.4. Centrul rezidențial îi informează pe beneficiari/reprezentanții legali/familia despre procedura
unității privind relația personalului cu beneficiarii.
16.5. Centrul rezidențial asigură anual sau ori de câte ori este nevoie sesiuni de instruire a
personalului în domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu handicap.
MODULUL VII — RECLAMAȚII ȘI PROTECȚIE
STANDARDELE 17—19

Reclamații
Standardul 17

Reclamații
Centrul rezidențial deține și aplică o procedură privind înregistrarea și
rezolvarea sesizărilor/reclamațiilor.

Rezultat

Beneficiarii cunosc modalitățile de efectuare a reclamațiilor; reclamațiile sunt
soluționate cu promptitudine și corectitudine.

Condiții minime

17.1. Centrul rezidențial îi informează în scris pe beneficiari/reprezentanții legali, în termen de 7 zile
de la admitere, despre procedura privind sesizările/reclamațiile: cui se adresează, cum se efectuează,
care sunt etapele și termenele de răspuns, cine se ocupă de rezolvarea cazului.
17.2. Centrul rezidențial pune la dispoziția beneficiarilor procedura privind efectuarea
sesizărilor/reclamațiilor, într-un format și la un nivel accesibil în funcție de handicap — scriere Braille,
casete audio, limbaj ușor de citit.
17.3. Personalul cunoaște și respectă procedura privind relația cu beneficiarii, înregistrarea și
rezolvarea sesizărilor/reclamațiilor.
Protecția împotriva abuzurilor și neglijării
Standardul 18

Protecția împotriva abuzurilor și neglijării
Centrul rezidențial deține și aplică o procedură privind protecția beneficiarilor
împotriva abuzurilor, neglijării, discriminării, tratamentului degradant sau
inuman, fapte comise deliberat sau din ignoranță.

Rezultat

Beneficiarii sunt protejați împotriva abuzurilor, neglijării, discriminării sau
tratamentului degradant sau inuman.

Condiții minime

18.1. Centrul rezidențial informează personalul și beneficiarii/reprezentanții legali despre procedura
cu privire la prevenirea, semnalarea, identificarea, evaluarea și soluționarea tentativelor sau a acuzațiilor
de abuz/neglijență asupra beneficiarilor.
18.2. Centrul rezidențial îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să sesizeze orice formă de abuz
din partea personalului asupra propriei persoane, asupra altor beneficiari, asupra personalului sau asupra
unor persoane din afara centrului.
18.3. Centrul rezidențial monitorizează activitățile întreprinse de beneficiari în afara unității, în scopul
prevenirii unor situații de abuz/exploatare al/a beneficiarilor.
18.4. Angajații centrului rezidențial care identifică situații de abuz, neglijare sau exploatare a unui
beneficiar au obligația de a înștiința imediat conducerea, care aplică legislația în vigoare și anunță, după
caz, salvarea, poliția, procuratura.
18.5. Centrul rezidențial deține registrul privind protecția împotriva abuzurilor, în care personalul
responsabilizat consemnează situațiile sesizate, precum și măsurile ce au fost luate; acestea sunt
consemnate și în dosarul beneficiarului.
18.6. În cazurile în care sunt necesare intervenții de restricționare a libertății de mișcare a
beneficiarului, măsurile se decid cu respectarea normelor legale în vigoare; personalul responsabilizat
notifică incidentul, iar măsurile sunt consemnate în Registrul privind protecția împotriva abuzurilor și în
dosarul beneficiarului.
Notificarea incidentelor deosebite
Standardul 19

Notificarea incidentelor deosebite
Centrul rezidențial deține și aplică o procedură privind notificarea incidentelor
deosebite petrecute în procesul de furnizare a serviciilor.

Rezultat

Incidentele deosebite privind beneficiarii sunt notificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

19.1. Centrul rezidențial informează în scris reprezentantul legal sau familia, poliția, furnizorul de
servicii, după caz, în legătură cu toate incidentele deosebite petrecute în procesul de furnizare a serviciilor,
care afectează beneficiarii.
19.2. Centrul rezidențial transmite notificarea în maximum 24 de ore de la producerea incidentului.
19.3. Se notifică cel puțin următoarele evenimente: decesul unui beneficiar, inclusiv circumstanțele
în care s-a produs; bolile infecțioase și contagioase; o rănire sau vătămare importantă ori accident;
contravenții și infracțiuni; comportamentul inadecvat al unui membru al personalului; absența nejustificată
din centru; alte evenimente petrecute în centru care afectează calitatea vieții sau siguranța beneficiarilor.
19.4. Notificările efectuate și măsurile întreprinse pentru rezolvarea problemelor notificate referitoare
la beneficiar se consemnează în dosarul acestuia.
GLOSAR

Abilități de viață independentă — se referă la capacitatea unei persoane de a se întreține, de a se
autoservi și de a se autogospodări, la nivelul obișnuit al comunității de apartenență, fie cu sprijin în unități
de asistență socială de tip ălocuințe protejate”, fie independent, în comunitate — cu sau fără servicii de
îngrijire la domiciliu.
Beneficiar — utilizator de servicii sociale.
Contract de servicii — înțelegere, acord scris care produce efecte juridice, între o unitate furnizoare
de servicii sociale specializate și beneficiar, prin care se stipulează condițiile în care se desfășoară
activitățile de asistență socială, drepturile și obligațiile fiecăreia dintre părți.
Evaluare — proces complex și continuu prin care sunt estimate și recunoscute particularitățile de
dezvoltare, integrare și incluziune socială ale persoanelor adulte cu handicap; acesta presupune
colectarea de informații cât mai complete și interpretarea acestora în scopul orientării și intervenției.
Integrare socială — procesul de interacțiune dintre individ sau grup și mediul social, prin intermediul
căruia se realizează un echilibru funcțional al părților.
Incluziune socială — setul de măsuri și acțiuni multidimensionale din domeniile protecției sociale,
ocupării forței de muncii, locuirii, educației, sănătății, informării și comunicării, mobilității, securității, justiției
și culturii, destinate combaterii excluziunii sociale.
Orar zilnic — precizează condițiile de desfășurare a activităților beneficiarului — intervalul orar și
locul — pe parcursul unei zile.
Procedură — conține, de regulă, scopul, obiectivele și domeniul de aplicare ale unei activități;
etapele de urmat; conținutul activității: cine, când, unde și cum se realizează activitatea; ce materiale,
echipamente și documente trebuie utilizate; cum trebuie controlată și înregistrată activitatea.
Responsabil de caz — lucrător în cadrul unui serviciu social specializat, care coordonează derularea
planului individual de intervenție.
Recuperare — asigură persoanelor cu handicap activități care au drept scop restabilirea stării inițiale
de sănătate și funcționalitate a acestora, pe două coordonate: reabilitare, care presupune refacerea
structurilor morfofuncționale alterate, și abilitare, ce vizează antrenarea structurilor neafectate pentru a
crea și a consolida comportamente și abilități noi, echivalente cu cele deficitare.

L I S TA D O C U M E N T E L O R

aferente Standardelor specifice de calitate — Centre rezidențiale pentru persoane adulte
cu handicap

1. Ghidul beneficiarului — vezi standardul 1.
2. Manual de proceduri — vezi standardul 1.
2.1. Procedură privind evaluarea/reevaluarea beneficiarilor — vezi standardul 2.
2.2. Procedură privind sistarea serviciilor — vezi standardul 4.
2.3. Procedură privind relația personalului cu beneficiarii — vezi standardul 16.
2.4. Procedură privind înregistrarea și rezolvarea sesizărilor/reclamațiilor — vezi standardul 17.
2.5. Procedură privind protecția împotriva abuzurilor și neglijării — vezi standardul 18.
2.6. Procedură privind notificarea incidentelor deosebite — vezi standardul 19.
3. Fișă de evaluare — vezi standardul 2.
4. Plan individual de intervenție — vezi standardul 3.
5. Orar zilnic — vezi standardul 3.
6. Fișa medicației — vezi standardul 12.
7. Foaie de ieșire — vezi standardul 4.
8. Codul drepturilor beneficiarilor — vezi standardul 15.
9. Registru privind protecția împotriva abuzurilor — vezi standardul 18.
N O T Ă:

Tipuri de centre: centre de îngrijire și asistență, centre-pilot, centre de integrare prin terapie
ocupațională, centre de recuperare și reabilitare, centre de tip respiro/centre de criză, centre de pregătire
pentru o viață independentă și altele.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
ANEXA Nr. 2

STANDARDE SPECIFICE DE CALITATE

Centrele de zi pentru persoane adulte cu handicap
MODULUL I — ACCESAREA SERVICIILOR
STANDARDELE 1—5

Informare
Standardul 1

Informare
Centrul de zi deține și utilizează materiale informative privind serviciile
furnizate, inclusiv în forme accesibile persoanelor cu handicap.

Rezultat

Populația are acces la informații privind oferta de servicii a centrului de zi.

Condiții minime

1.1. Centrul de zi pune la dispoziția beneficiarului, familiei acestuia sau oricărei alte persoane
interesate materiale informative și publicitare privind serviciile furnizate.
1.2. Centrul de zi utilizează ghidul beneficiarului ca material informativ, redactat în limba română
sau, după caz, în limbile minorităților naționale, care include informații actualizate despre obiectivele,
serviciile furnizate, resursele, facilitățile, costurile, calificarea personalului, numărul de locuri și procedura
de efectuare a reclamațiilor.
1.3. Centrul de zi deține și utilizează manualul de proceduri, document ce cuprinde toate procedurile
aplicate în procesul de furnizare a serviciilor către beneficiar.
1.4. Centrul de zi deține ghidul beneficiarului și manualul de proceduri și în forme adaptate, precum:
scriere Braille, casete video/audio, limbaj ușor de înțeles și altele.
1.5. Toți cei interesați pot vizita centrul de zi, în baza unui program afișat la loc vizibil, pentru a
cunoaște condițiile de desfășurare a activităților.
Evaluare
Standardul 2

Evaluare
Centrul de zi deține și utilizează o procedură privind evaluarea/reevaluarea
beneficiarilor.

Rezultat

Beneficiarilor li se asigură servicii în baza evaluării/reevaluării nevoilor
individuale.

Condiții minime

2.1. Centrul de zi efectuează evaluarea nevoilor individuale ale beneficiarului, la momentul admiterii,
folosind personal specializat.
2.2. Centrul de zi efectuează reevaluarea beneficiarului: periodic, la 6 luni; când apar modificări
semnificative ale stării sale psihofizice; la sistarea serviciilor.
2.3. Evaluarea/reevaluarea beneficiarilor se efectuează cu participarea acestora și, după caz, a
reprezentantului legal.
2.4. Centrul de zi efectuează evaluarea și reevaluarea beneficiarilor cu o echipă multidisciplinară
formată din minimum 3 specialiști în domenii ca medicină, asistență socială, psihologie, psihopedagogie.
2.5. Centrul de zi deține și utilizează pentru fiecare beneficiar o fișă de evaluare în care se
înregistrează datele evaluărilor/reevaluărilor.
2.6. Centrul de zi asigură păstrarea datelor în regim de confidențialitate, conform legii,
beneficiarul/reprezentantul său legal având acces la acestea.
2.7. Imaginea beneficiarilor și datele cu caracter personal care privesc beneficiarii pot deveni publice
doar cu acordul acestora sau al reprezentanților legali.
Program zilnic
Standardul 3

Program zilnic
Centrul de zi stabilește și respectă un program zilnic al activităților.

Rezultat

Beneficiarii participă la un program de activități care răspunde nevoilor
individuale evaluate.

Condiții minime

3.1. Programul de funcționare al centrului de zi este de minimum 8 ore zilnic.
3.2. Programul este afișat la loc vizibil, accesibil beneficiarilor, personalului și celor interesați.
3.3. Fiecare beneficiar are un orar zilnic propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Planificarea serviciilor
Standardul 4

Planificarea serviciilor
Centrul de zi asigură fiecărui beneficiar un plan al serviciilor care îi vor fi
furnizate.

Rezultat

Fiecare beneficiar primește servicii în baza unei planificări individuale.

Condiții minime

4.1. O echipă multidisciplinară formată din minimum 3 specialiști în domenii ca medicină, asistență
socială, psihologie, psihopedagogie întocmește pentru fiecare beneficiar un plan individual de intervenție,
pe baza fișei de evaluare.
4.2. Planul individual de intervenție stabilește, în baza evaluării/reevaluării, serviciile asigurate
beneficiarului, precum și personalul implicat.
4.3. Planul individual de intervenție include: programul individual de îngrijire, programul individual de
recuperare, programul individual de socializare.
4.4. Centrul de zi desemnează un responsabil de caz din rândul personalului specializat pentru a
coordona și monitoriza planul individual de intervenție; centrul de zi stabilește numărul responsabililor de
caz, în funcție de gradul, tipul de handicap și nevoile individuale ale beneficiarilor.
4.5. Responsabilul de caz, pe baza planului individual de intervenție, elaborează un orar zilnic pentru
fiecare beneficiar și urmărește respectarea acestuia.
4.6. Orarul zilnic nu suprasolicită beneficiarii, fiind prevăzute pauze și intervale de relaxare.
4.7. Planul individual de intervenție și orarul zilnic țin cont de opțiunile beneficiarului/reprezentantului
legal și se aduc la cunoștința acestuia.
4.8. Planul individual de intervenție este revizuit după orice reevaluare, în funcție de nevoile
individuale ale beneficiarului.
4.9. Beneficiarul/reprezentantul legal primește o copie a planului individual de intervenție, în forma
inițială și ori de câte ori acesta este revizuit, prezentată într-o formă accesibilă, tipărită obișnuit sau în
scriere Braille, casete video/audio, după caz.
Sistarea serviciilor
Standardul 5

Sistarea serviciilor
Centrul de zi deține și aplică o procedură privind sistarea serviciilor.

Rezultat

Sistarea serviciilor se face conform nevoilor individuale ale beneficiarului, cu
respectarea contractului de servicii.

Condiții minime

5.1. Sistarea serviciilor către beneficiar se efectuează în interesul acestuia, ținându-se cont de
rezultatele reevaluărilor, conform prevederilor contractului de servicii.
5.2. Sistarea serviciului se poate dispune în următoarele cazuri: din rațiuni de ordin medical; de
comun acord cu beneficiarul; pentru comportamente ale beneficiarului constatate ca periculoase pentru
el, pentru ceilalți beneficiari sau pentru personal; în cazuri de forță majoră; alte situații prevăzute în
contractul de servicii încheiat între furnizorul de servicii și beneficiar.
5.3. La sistarea serviciilor, centrul de zi întocmește pentru fiecare beneficiar o foaie de ieșire, în
care se precizează: data sistării serviciilor către beneficiar; motivele; persoana de contact care va putea
da relații despre evoluția ulterioară a beneficiarului.
5.4. Pentru fiecare beneficiar, furnizorul deține un dosar care conține: fișa de evaluare, planul
individual de intervenție, foaia de ieșire și fișa medicației; dosarul se întocmește în două exemplare, dintre
care unul se înmânează cu semnătură de primire beneficiarului/reprezentantului legal sau familiei, după
caz, iar al doilea se arhivează de către furnizor; o copie a foii de ieșire se trimite, cu confirmare de primire,
serviciului social din cadrul autorității locale/județene care monitorizează beneficiarul.
MODULUL II — LOCAȚIA — CONDIȚII GENERALE
STANDARDELE 6—10

Siguranță și accesibilitate
Standardul 6

Siguranță și accesibilitate
Centrul de zi asigură beneficiarilor condiții de desfășurare a activităților
prevăzute în programul zilnic.

Rezultat

Beneficiarii își desfășoară activitățile într-o locație sigură, confortabilă și
accesibilă.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

6.1. Centrul de zi este amplasat în comunitate, astfel încât să permită cu ușurință accesul
beneficiarilor la serviciile furnizate de acesta.
6.2. În apropierea Centrului de zi există căi de acces circulate de mijloace de transport public în
comun.
6.3. Centrul de zi dispune de post telefonic și de acces la internet.
6.4. Spațiile centrului de zi sunt curate, igienizate, sigure, confortabile și adaptate, dotate cu
echipamente adecvate pentru a permite și încuraja mobilitatea și autonomia beneficiarilor.
6.5. Centrul de zi asigură beneficiarilor confort termic și ventilație, naturală sau artificială, în toate
spațiile pe care le deține.
6.6. Centrul de zi este înconjurat cu un gard de înălțime medie, fără elemente metalice periculoase,
cu vizibilitate din ambele sensuri.
Spațiile destinate activităților
Standardul 7

Spațiile destinate activităților
Centrul de zi dispune de spații suficiente pentru desfășurarea activităților
conform nevoilor beneficiarilor.

Rezultat

Beneficiarii își desfășoară activitățile planificate în spații sigure, accesibile,
funcționale și confortabile.

Condiții minime

7.1. Centrul de zi deține spații pentru activități de recuperare-socializare și, după caz, poate deține
spații pentru prepararea/servirea hranei și spații destinate asistenței medicale curente.
7.2. Spațiile destinate activităților sunt amenajate, dotate și adaptate în concordanță cu natura și
ponderea activităților și cu nevoile generale și individuale ale beneficiarilor; aceste spații sunt accesibile
tuturor beneficiarilor.
7.3. Spațiile centrului de zi destinate activităților corespund normelor profesionale specifice, precum
și normelor de protecție a muncii.
7.4. Centrul de zi dispune de spațiu adecvat pentru activități în aer liber, are curte proprie sau se află
în apropierea unor spații care pot fi folosite în acest scop: parcuri, terenuri de sport, la care beneficiarii au
acces.
Spațiile pentru prepararea/servirea hranei
Standardul 8

Spațiile pentru pregătirea/servirea hranei
Centrul de zi deține spații pentru prepararea/servirea hranei care corespund
cerințelor de igienă, siguranță, accesibilitate, funcționalitate și confort ale
beneficiarilor.

Rezultat

Prepararea și/sau servirea hranei se efectuează în spații adecvate acestor
activități și cerințelor beneficiarilor.

Condiții minime

8.1. Centrul de zi poate deține spații adecvate preparării și păstrării alimentelor: bucătărie, oficiu,
cămară sau beci, dotate cu instalații și aparatură specifice: instalație de gătit, chiuvetă, frigider, congelator,
hotă, mașină de spălat vase și altele.
8.2. Centrul de zi deține spații adecvate servirii hranei, amenajate cu materiale ușor de igienizat, cu
mobilier suficient, funcțional și confortabil, bine iluminate, cu o ambianță plăcută, de exemplu: fețe de
masă, flori, fond muzical; vesela și tacâmurile sunt suficiente, adaptate nevoilor, după caz.
8.3. Spațiile destinate pregătirii, păstrării și servirii hranei respectă normele igienico-sanitare și de
siguranță prevăzute de legislația în vigoare.
Spațiile igienico-sanitare
Standardul 9

Spațiile igienico-sanitare
Centrul de zi dispune de spații igienico-sanitare suficiente, accesibile,
funcționale, sigure și confortabile.

Rezultat

Beneficiarii au acces la spații igienico-sanitare adecvate nevoilor lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

9.1. Centrul de zi deține grupuri sanitare accesibile, separate pe sexe, cu acces direct din spațiile
destinate activităților sau în imediata apropiere a acestora: un grup sanitar la cel mult 10 beneficiari.
9.2. Centrul de zi deține cel puțin o baie sau un duș.
9.3. Spațiile igienico-sanitare au apă curentă, rece și caldă, instalații electrice izolate și sunt
amenajate cu materiale antiderapante care permit întreținerea și igienizarea.
9.4. Dacă centrul deține o spălătorie-uscătorie, aceasta nu se află în proximitatea bucătăriilor sau a
spațiilor pentru servirea hranei și va fi amenajată conform normelor igienico-sanitare în vigoare.
9.5. Centrul de zi deține un spațiu special pentru depozitarea materialelor igienico-sanitare, la care
are acces numai personalul responsabilizat.
Igiena și controlul infecțiilor
Standardul 10

Igiena și controlul infecțiilor
Centrul de zi aplică măsurile de prevenire și control al infecțiilor, în
conformitate cu legislația în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii sunt protejați contra riscului infecțiilor.

Condiții minime

10.1. Centrul de zi asigură materiale igienico-sanitare de uz curent.
10.2. Beneficiarii își păstrează îmbrăcămintea, echipamentele personale și alte materiale igienicosanitare exclusiv pentru uzul propriu.
10.3. Centrul de zi asigură, conform normelor legale, igienizarea obiectelor din materiale textile, a
tacâmurilor și a veselei folosite în procesul de acordare a serviciilor.
10.4. Centrul de zi aplică programe de curățenie și dezinfecție periodice adecvate pentru toate
spațiile pe care le deține, la datele planificate, conform normelor legale în vigoare.
10.5. Centrul de zi respectă normele legale privind: izolarea persoanei cu boli contagioase,
colectarea, împachetarea, manevrarea și eliberarea produselor de laborator; manipularea echipamentelor
și instrumentarului medical; manevrarea și depozitarea materialelor infectate, a deșeurilor clinice și altele.
10.6. Toate spațiile, utilitățile, dotările, echipamentele și materialele centrului de zi sunt curate,
igienice, ferite de orice sursă de contaminare, în conformitate cu normele sanitare în vigoare.
10.7. Centrul de zi efectuează depozitarea deșeurilor conform prevederilor legale în vigoare.
MODULUL III — ÎNGRIJIRE PERSONALĂ
STANDARDELE 11 și 12

Hrănire
Standardul 11

Hrănire
Centrul de zi asigură beneficiarilor condiții de hrănire, conform nevoilor și
preferințelor, cu respectarea normelor legale în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii primesc o alimentație adecvată, în baza planului individual de
intervenție.

Condiții minime

11.1. În timpul programului zilnic, în centrul de zi se servește cel puțin o masă/gustare.
11.2. Hrana poate fi: preparată în bucătăria centrului de zi; furnizată de către o firmă specializată;
adusă de beneficiar sau de familia acestuia.
11.3. Centrul de zi se asigură că hrana consumată de beneficiari corespunde normelor legale sub
raport caloric, calitativ și cantitativ și este diversificată de la o zi la alta; atunci când este cazul, beneficiarii
primesc hrană dietetică, pe baza recomandărilor medicului sau ale asistentului dietetician.
11.4. Beneficiarii iau masa în intervalele de timp prevăzute în programul centrului de zi.
11.5. Beneficiarii au timp suficient pentru hrănire, iar atunci când este necesar primesc sprijin într-o
manieră discretă, tolerantă.
11.6. Beneficiarii sunt sprijiniți de personal să își formeze deprinderi și abilități adecvate de hrănire.
Supravegherea și menținerea sănătății
Standardul 12

Supravegherea și menținerea sănătății
Centrul de zi asigură condiții de menținere a sănătății beneficiarilor și a
colectivității în care trăiesc.

Rezultat

Beneficiarii primesc asistență adecvată pentru menținerea sănătății.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

12.1. Fiecare beneficiar primește asistență pentru menținerea sănătății, în baza programului
individual de intervenție.
12.2. Centrul de zi îi informează pe beneficiari/reprezentanții legali, chiar de la primirea în unitate,
despre drepturile și modalitățile legale de acordare a asistenței medicale.
12.3. Centrul de zi monitorizează în scop preventiv și terapeutic starea de sănătate a beneficiarilor.
12.4. Personalul responsabilizat ține evidența administrării medicamentelor, în conformitate cu
normele legale în vigoare, într-un document special — fișa medicației.
12.5. În cazul în care beneficiarii nu își pot administra singuri medicația, acest lucru se efectuează
de către personalul responsabilizat, conform prescripțiilor medicale.
12.6. Centrul de zi asigură beneficiarilor, inclusiv celor cu mobilitate redusă, activități în aer liber
prevăzute în orarul zilnic.
12.7. În cazul decesului unui beneficiar în timpul desfășurării activităților, centrul de zi sprijină
familia/reprezentantul legal să îndeplinească formalitățile legale necesare, medicamentele beneficiarului
se păstrează până la stabilirea cauzelor decesului.
MODULUL IV — RECUPERARE
STANDARDUL 13

Recuperare
Standardul 13

Recuperare
Centrul de zi asigură activități de recuperare, în baza evaluării/reevaluărilor
beneficiarilor.

Rezultat

Beneficiarii desfășoară activități de recuperare conform nevoilor și
preferințelor lor.

Condiții minime

13.1. Centrul de zi asigură activități de recuperare în baza programului individual de recuperare,
conform orarului zilnic.
13.2. În funcție de nevoile generale și individuale ale beneficiarilor și de resursele materiale și umane
existente, activitățile de recuperare pot fi: psihoterapie; consiliere psihologică; terapii de recuperare
neuromotorie — kinetoterapie, terapie prin masaj, hidroterapie, termoterapie, balneoterapie, fizioterapie;
terapii de expresie și ocupaționale — artterapie, meloterapie, terapie prin muncă-ergoterapie; terapia
tulburărilor de limbaj; formarea, dezvoltarea și consolidarea deprinderilor de viață independentă, igienă
personală, autoservire și autogospodărire.
13.3. Personalul implicat în activitățile de recuperare este calificat corespunzător normelor
profesionale.
13.4. Personalul centrului de zi îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să manifeste inițiativă, să
își organizeze și să execute, pe cât posibil autonom, activități cotidiene, fiind luate toate măsurile necesare
pentru prevenirea riscurilor de accident și îmbolnăvire.
MODULUL V — SOCIALIZARE
STANDARDUL 14

Socializare
Standardul 14

Socializare
Centrul de zi asigură beneficiarilor condiții de participare la acțiuni de
socializare.

Rezultat

Beneficiarii sunt încurajați și sprijiniți să participe la viața socială a comunității.

Condiții minime

14.1. Centrul de zi asigură acțiuni de socializare în baza programului individual de socializare.
14.2. Acțiunile de socializare cuprind: sprijin pentru a accesa servicii de educație, de informare și
consiliere, de interpretare în limbaj mimico-gestual, de consiliere și reprezentare juridică, de consiliere
pentru adaptarea locuinței, de formare, orientare și încadrare în muncă, de asistență socială și altele.
14.3. Centrul de zi asigură informarea beneficiarilor asupra valorilor promovate în comunitate, asupra
drepturilor și obligațiilor lor în calitate de cetățeni.
14.4. Centrul de zi sprijină beneficiarii să cunoască și să utilizeze serviciile comunității: poștă și
comunicații, transport, educație școlară, servicii medicale și de recuperare, servicii de îndrumare
vocațională, în funcție de nevoile și opțiunile individuale.
14.5. Centrul de zi îi sprijină pe beneficiari să participe la viața comunității.
14.6. Centrul de zi îi încurajează pe beneficiari să își exprime opiniile și preferințele în proiectarea
și derularea acțiunilor de socializare, opiniile lor fiind luate în considerare la întocmirea orarului zilnic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL VI — DREPTURI ȘI ETICĂ
STANDARDELE 15 și 16

Codul drepturilor beneficiarilor
Standardul 15

Codul drepturilor beneficiarilor
Centrul de zi respectă drepturile beneficiarilor în procesul de furnizare a
serviciilor.

Rezultat

Drepturile beneficiarilor sunt cunoscute și respectate de personal.

Condiții minime

15.1. Drepturile beneficiarilor sunt prevăzute în Codul drepturilor beneficiarilor.
15.2. Codul drepturilor beneficiarilor le garantează acestora drepturile:
15.2.1. de a fi informați, ei și reprezentanții lor, asupra drepturilor și responsabilităților lor în calitate
de beneficiari ai serviciilor furnizorului și de a fi consultați cu privire la toate deciziile care îi privesc;
15.2.2. de a-și desfășura activitățile într-un mediu fizic accesibil, sigur, funcțional și intim;
15.2.3. de a decide și de a-și asuma riscurile în mod direct sau prin reprezentanți legali în toate
aspectele vieții lor și de a-și exprima liber opțiunile;
15.2.4. de a gândi și acționa autonom, cu respectarea drepturilor celorlalți beneficiari, conform
potențialului și dorințelor personale;
15.2.5. de a fi informați cu privire la starea lor de sănătate;
15.2.6. de a consimți asupra serviciilor asigurate prin contractul de servicii;
15.2.7. de a beneficia de serviciile menționate în contractul de servicii;
15.2.8. de a li se păstra datele personale în siguranță și confidențialitate;
15.2.9. de a nu fi abuzați, neglijați, abandonați, pedepsiți, hărțuiți sau exploatați sexual;
15.2.10. de a face sugestii și reclamații fără teamă de consecințe;
15.2.11. de a nu fi exploatați economic privind banii, proprietățile sau să le fie pretinse sume bănești
ce depășesc taxele convenite pentru servicii;
15.2.12. de a nu li se impune restricții de natură fizică ori psihică, în afara celor stabilite de medic
sau de alt personal calificat, precum și a celor convenite prin contractul de servicii;
15.2.13. de a fi tratați și de a avea acces la servicii fără discriminare;
15.2.14. de a beneficia de intimitate;
15.2.15. de a-și manifesta și exercita liber orientările și interesele culturale, etnice, religioase,
sexuale, conform legii;
15.2.16. de a-și dezvolta talentele și abilitățile;
15.2.17. de a fi sprijiniți pentru a se angaja în muncă;
15.2.18. de a-și utiliza așa cum doresc lucrurile personale;
15.2.19. de a-și gestiona așa cum doresc resursele financiare, cu excepția cazurilor de restricție
legală sau a acordurilor scrise dintre centrul de zi și beneficiarul/reprezentantul său legal privind
gestionarea banilor și a bunurilor;
15.2.20. de a avea acces la informații cu privire la reproducere și planificare familială, într-o formă
accesibilă nivelului de educație al beneficiarului;
15.2.21. de a nu desfășura activități lucrative, aducătoare de venituri pentru centru, împotriva voinței
lor;
15.2.22. de a accesa toate spațiile și echipamentele comune;
15.2.23. de a avea acces la toate informațiile financiare care îi privesc, deținute de furnizor;
15.2.24. de a fi informați la zi, în mod complet și accesibil, în format clasic sau adaptat, despre
politica și procedurile furnizorului și de a-și putea exprima liber opiniile în legătură cu acestea;
15.2.25. de a fi informați cu privire la toate activitățile desfășurate în centru;
15.2.26. de a fi consultați cu privire la serviciile furnizate, inclusiv cu privire la dreptul de a refuza
unele servicii în anumite circumstanțe stabilite prin contractul de servicii;
15.2.27. de a fi tratați individualizat, pentru o valorizare maximală a potențialului personal;
15.2.28. de a primi răspuns la solicitările exprimate.
Relația personalului cu beneficiarii
Standardul 16

Relația personalului cu beneficiarii
Centrul de zi deține și aplică o procedură privind relația personalului cu
beneficiarii, conformă cu normele deontologice și cu legislația în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii sunt tratați de personal cu onestitate și respect.

Condiții minime

16.1. Personalul cunoaște și respectă Codul drepturilor beneficiarilor.
16.2. Personalul cunoaște și respectă procedura privind relația cu beneficiarii.
16.3. Personalul cunoaște și aplică, în caz de forță majoră, procedurile legale privind restricționarea
libertății de mișcare a beneficiarilor atunci când apar tulburări de comportament ce pun în pericol
integritatea fizică a beneficiarului sau a celor din jur.
16.4. Centrul de zi îi informează pe beneficiari/reprezentanții legali, familiile beneficiarilor despre
procedura unității privind relația personalului cu beneficiarii.
16.5. Centrul de zi asigură anual sau ori de câte ori este nevoie sesiuni de instruire a personalului
în domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu handicap.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL VII — RECLAMAȚII ȘI PROTECȚIE
STANDARDELE 17—19

Reclamații
Standardul 17

Reclamații
Centrul de zi deține și aplică o procedură privind înregistrarea și rezolvarea
sesizărilor/reclamațiilor.

Rezultat

Beneficiarii cunosc modalitățile de efectuare a reclamațiilor; reclamațiile sunt
soluționate cu promptitudine și corectitudine.

Condiții minime

17.1. Centrul de zi îi informează în scris pe beneficiari/reprezentanții legali, chiar de la admitere,
despre procedura privind sesizările/reclamațiile: cui se adresează, cum se efectuează, care sunt etapele
și termenele de răspuns, cine se ocupă de rezolvarea cazului.
17.2. Centrul de zi pune la dispoziția beneficiarilor procedura privind efectuarea
sesizărilor/reclamațiilor, într-un format și la un nivel accesibil, în funcție de handicap: scriere Braille, casete
audio, limbaj ușor de citit.
17.3. Personalul cunoaște și respectă procedura privind înregistrarea și rezolvarea
sesizărilor/reclamațiilor.
Protecție împotriva abuzurilor și neglijării
Standardul 18

Protecție împotriva abuzurilor și neglijării
Centrul de zi deține și aplică o procedură privind protecția beneficiarilor
împotriva abuzurilor, neglijării, discriminării, tratamentului degradant sau
inuman, fapte comise deliberat sau din ignoranță.

Rezultat

Beneficiarii sunt protejați împotriva abuzului, neglijării, tratamentului inuman
sau degradant.

Condiții minime

18.1. Centrul de zi informează personalul și beneficiarii/reprezentanții legali despre procedura cu
privire la prevenirea, semnalarea, identificarea, evaluarea și soluționarea tentativelor sau a acuzațiilor de
abuz/neglijență manifestate față de beneficiari.
18.2. Centrul de zi îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să sesizeze orice formă de abuz din
partea personalului asupra propriei persoane, asupra altor beneficiari, asupra personalului sau asupra
unor persoane din afara centrului.
18.3. Centrul de zi monitorizează activitățile întreprinse de beneficiari în afara unității, în scopul
prevenirii unor situații de abuz/exploatare al/a beneficiarilor.
18.4. Angajații centrului de zi care identifică situații de abuz, neglijare sau exploatare a unui
beneficiar au obligația de a înștiința imediat conducerea, care aplică legislația în vigoare și anunță, după
caz, salvarea, poliția, parchetul.
18.5. Centrul de zi deține Registrul privind protecția împotriva abuzurilor, în care personalul
responsabilizat consemnează situațiile sesizate, precum și măsurile ce au fost luate; acestea sunt
consemnate și în dosarul beneficiarului.
18.6. În cazurile în care sunt necesare intervenții de restricționare a libertății de mișcare a
beneficiarului, măsurile se decid cu respectarea normelor legale în vigoare; personalul responsabilizat
notifică incidentul, iar măsurile sunt consemnate în Registrul privind protecția împotriva abuzurilor și în
dosarul beneficiarului.
Notificarea incidentelor deosebite
Standardul 19

Notificarea incidentelor deosebite
Centrul de zi deține și aplică o procedură privind notificarea incidentelor
deosebite petrecute în procesul de furnizare a serviciilor.

Rezultat

Incidentele deosebite privind beneficiarii sunt notificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

19.1. Centrul de zi informează în scris reprezentantul legal sau familia, poliția, furnizorul de servicii,
după caz, în legătură cu toate incidentele deosebite petrecute în procesul de furnizare a serviciilor, care
afectează beneficiarii. Centrul de zi transmite notificarea în maximum 24 de ore de la producerea
incidentului.
19.2. Se notifică cel puțin următoarele evenimente: decesul unui beneficiar, inclusiv circumstanțele
în care s-a produs; bolile infecțioase și contagioase; o rănire sau vătămare importantă ori un accident;
contravenții și infracțiuni; situațiile de abuz sau neglijare, comportamentul inadecvat al unui membru al
personalului; absența nejustificată din centru; alte evenimente petrecute în centru care afectează siguranța
beneficiarilor.
19.3. Notificările efectuate și măsurile întreprinse pentru rezolvarea problemelor notificate referitoare
la beneficiar se consemnează în dosarul acestuia.

GLOSAR

Abilități de viață independentă — se referă la capacitatea unei persoane de a se întreține, autoservi
și autogospodări, la nivelul obișnuit al comunității de apartenență, fie cu sprijin, în unități de asistență
socială de tip ălocuințe protejate”, fie independent, în comunitate — cu sau fără servicii de îngrijire la
domiciliu.
Beneficiar — utilizator de servicii sociale.
Contract de servicii — înțelegere, acord scris care produce efecte juridice, între o unitate furnizoare
de servicii sociale specializate și beneficiar, prin care se stipulează condițiile în care se desfășoară
activitățile de asistență socială, drepturile și obligațiile fiecăreia dintre părți.
Evaluare — proces complex și continuu prin care sunt estimate și recunoscute particularitățile de
dezvoltare, integrare și incluziune socială ale persoanelor adulte cu handicap; acesta presupune
colectarea de informații cât mai complete și interpretarea acestora în scopul orientării și intervenției.
Integrare socială — procesul de interacțiune între individ sau grup și mediul social, prin intermediul
căruia se realizează un echilibru funcțional al părților.
Incluziune socială — setul de măsuri și acțiuni multidimensionale din domeniile protecției sociale,
ocupării forței de muncii, locuirii, educației, sănătății, informării și comunicării, mobilității, securității, justiției
și culturii, destinate combaterii excluziunii sociale.
Orar zilnic — precizează condițiile de desfășurare a activităților beneficiarului — intervalul orar și
locul — pe parcursul unei zile.
Procedură — conține, de regulă, scopul, obiectivele și domeniul de aplicare ale unei activități,
etapele de urmat, conținutul activității: cine, când, unde și cum se realizează activitatea, ce materiale,
echipamente și documente trebuie utilizate, cum trebuie controlată și înregistrată activitatea.
Responsabil de caz — lucrător în cadrul unui serviciu social specializat, care coordonează derularea
planului individual de intervenție.

L I S TA D O C U M E N T E L O R

aferente Standardelor specifice de calitate — Centre de zi pentru persoane adulte cu handicap

1. Ghidul beneficiarului — vezi standardul 1.
2. Manual de proceduri — vezi standardul 1.
2.1. Procedură privind evaluarea/reevaluarea beneficiarilor — vezi standardul 2.
2.2. Procedură privind sistarea serviciilor — vezi standardul 5.
2.3. Procedură privind relația personalului cu beneficiarii — vezi standardul 16.
2.4. Procedură privind înregistrarea și rezolvarea sesizărilor/reclamațiilor — vezi standardul 17.
2.5. Procedură privind protecția împotriva abuzurilor și neglijării — vezi standardul 18.
2.6. Procedură privind notificarea incidentelor deosebite — vezi standardul 19.
3. Fișă de evaluare — vezi standardul 2.
4. Plan Individual de intervenție — vezi standardul 4.
5. Fișa medicației — vezi standardul 12.
6. Foaie de ieșire — vezi standardul 5.
7. Codul drepturilor beneficiarilor — vezi standardul 15.
8. Registru privind protecția împotriva abuzurilor — vezi standardul 18.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
ANEXA Nr. 3

S TA N D A R D E S P E C I F I C E D E C A L I TAT E

Locuințe protejate pentru persoane adulte cu handicap
MODULUL I — ACCESAREA SERVICIILOR
STANDARDELE 1—4

Informare
Standardul 1

Informare
Furnizorul deține și utilizează materiale informative privind locuința protejată,
inclusiv în forme accesibile persoanelor cu handicap.

Rezultat

Populația are acces la informații privind locuința protejată.

Condiții minime

1.1. Furnizorul pune la dispoziția beneficiarului, familiei acestuia sau oricărei altei persoane
interesate materiale informative și publicitare privind locuința protejată.
1.2. Furnizorul utilizează ghidul beneficiarului ca material informativ, redactat în limba română sau,
după caz, în limbile minorităților naționale, care include informații actualizate despre obiectivele, resursele,
facilitățile, costurile, numărul de locuri și procedura de efectuare a reclamațiilor.
1.3. Furnizorul deține și utilizează un manual de proceduri, document ce cuprinde toate procedurile
aplicate în cadrul locuinței protejate.
1.4. Furnizorul deține ghidul beneficiarului și manualul de proceduri și în forme adaptate, precum
scriere Braille, casete video/audio, limbaj ușor de înțeles și altele.
1.5. Toți cei interesați pot vizita locuința protejată, pentru a cunoaște condițiile de locuit, în baza unui
program afișat la loc vizibil.
1.6. Imaginea beneficiarilor și datele cu caracter personal care îi privesc pot deveni publice doar cu
acordul acestora sau al reprezentanților legali.
Evaluare
Standardul 2

Evaluare
Furnizorul deține și utilizează o procedură privind evaluarea/reevaluarea
beneficiarilor.

Rezultat

Beneficiarilor li se asigură servicii în baza evaluării/reevaluării nevoilor
individuale.

Condiții minime

2.1. Furnizorul efectuează evaluarea nevoilor individuale ale beneficiarului din punctul de vedere al
abilităților de viață independentă, pentru a stabili activitățile de sprijin și gradul de intervenție, în
concordanță cu tipul locuinței protejate. Vezi standardul 11.
2.2. Furnizorul efectuează reevaluarea beneficiarului: periodic, la 6 luni; când apar modificări
semnificative ale stării sale psihofizice; la sistarea serviciilor.
2.3. Evaluarea/reevaluarea beneficiarului se efectuează cu participarea acestuia și, după caz, a
reprezentantului legal.
2.4. Furnizorul efectuează evaluarea și reevaluarea beneficiarilor cu o echipă multidisciplinară
formată din minimum 3 specialiști în domenii ca medicină, asistență socială, psihologie, psihopedagogie.
2.5. Furnizorul deține și utilizează pentru fiecare beneficiar o fișă de evaluare în care se înregistrează
datele evaluărilor/reevaluărilor.
2.6. În baza rezultatelor reevaluărilor, ținând cont de interesul beneficiarului și de opinia acestuia sau
a reprezentantului legal, furnizorul de servicii poate propune transferul persoanei adulte cu handicap în
alt tip de serviciu social sau viață independentă în comunitate.
2.7. Furnizorul asigură păstrarea datelor în regim de confidențialitate, conform legii,
beneficiarul/reprezentantul legal având acces la acestea.
Planificarea activităților și serviciilor
Standardul 3

Planificarea serviciilor
Furnizorul asigură fiecărui beneficiar un plan al activităților și serviciilor.

Rezultat

Fiecare beneficiar primește servicii în baza unei planificări individuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

3.1. O echipă multidisciplinară formată din minimum 3 specialiști în domenii ca medicină, asistență
socială, psihologie, psihopedagogie întocmește pentru fiecare beneficiar un plan individual de intervenție,
pe baza fișei de evaluare.
3.2. Planul individual de intervenție stabilește activitățile de sprijin care i se asigură beneficiarului pe
perioada rezidenței, precum și personalul implicat.
3.3. Furnizorul desemnează un responsabil de caz pentru a coordona și monitoriza planul individual
de intervenție.
3.4. Furnizorul stabilește numărul responsabililor de caz, în funcție de gradul, tipul de handicap și
nevoile individuale ale beneficiarilor din locuința protejată.
3.5. Planul individual de intervenție ține cont de opțiunile beneficiarului/reprezentantului legal și se
aduce la cunoștința acestuia.
3.6. Planul individual de intervenție este revizuit după reevaluarea beneficiarului, în funcție de
modificarea nevoilor lui individuale.
3.7. Beneficiarul/reprezentantul legal primește o copie a planului individual de intervenție, în forma
inițială și ori de câte ori acesta este revizuit, prezentată într-o formă accesibilă, tipărită obișnuit sau în
scriere Braille, casete video/audio, după caz.
Sistarea serviciilor
Standardul 4

Sistarea serviciilor
Furnizorul deține și aplică o procedură privind sistarea serviciilor.

Rezultat

Sistarea serviciilor se face conform nevoilor individuale ale beneficiarului, cu
respectarea contractului de servicii.

Condiții minime

4.1. Sistarea serviciilor către beneficiar se efectuează în interesul acestuia, ținându-se cont de
rezultatele reevaluărilor, cu respectarea prevederilor contractului de servicii.
4.2. Sistarea serviciilor are loc în următoarele cazuri: din rațiuni de ordin medical; de comun acord
cu beneficiarul; pentru comportamente ale beneficiarului constatate ca periculoase pentru el, pentru ceilalți
beneficiari sau pentru personal; în cazuri de forță majoră; alte situații prevăzute în contractul de servicii
încheiat între furnizorul de servicii și beneficiar.
4.3. La sistarea serviciilor, furnizorul întocmește pentru fiecare beneficiar o foaie de ieșire, în care
se precizează: data ieșirii; motivele; locul în care se mută beneficiarul; persoana de contact care va putea
da relații despre evoluția ulterioară a beneficiarului.
4.4. Pentru fiecare beneficiar, furnizorul deține un dosar care conține: fișa de evaluare, planul
individual de intervenție, foaia de ieșire și fișa medicației; dosarul se întocmește în două exemplare, dintre
care unul se înmânează, cu semnătură de primire, beneficiarului/reprezentantului legal sau familiei, după
caz, iar al doilea se arhivează de către furnizor; o copie a foii de ieșire se trimite, cu confirmare de primire,
serviciului social din cadrul autorității locale/județene care monitorizează beneficiarul.
4.5. Furnizorul asigură toate măsurile necesare pentru ca beneficiarul să părăsească locuința
protejată în condiții de securitate.
4.6. În cazul decesului unui beneficiar, furnizorul sprijină familia/reprezentantul legal să îndeplinească
formalitățile legale necesare; medicamentele beneficiarului se păstrează până la stabilirea cauzelor
decesului.
MODULUL II — GĂZDUIRE
STANDARDELE 5 — 10

Siguranță și accesibilitate
Standardul 5

Siguranță și accesibilitate
Locuința protejată asigură beneficiarilor condiții de locuit conform nevoilor
individuale.

Rezultat

Beneficiarii trăiesc într-o locuință sigură, confortabilă și accesibilă.

Condiții minime

5.1. Locuința protejată este amplasată în comunitate sau în imediata apropiere a acesteia, astfel
încât să permită accesul beneficiarilor la activități și servicii.
5.2. În apropierea locuinței protejate există căi de acces circulate de mijloace de transport public în
comun.
5.3. Locuința protejată dispune de post telefonic și de acces la internet.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
5.4. Spațiile locuinței protejate sunt curate, igienizate, sigure, confortabile și adaptate, dotate cu
echipamente adecvate pentru a răspunde nevoilor individuale evaluate ale locatarilor privind accesibilitatea
și siguranța.
5.5. Locuința protejată asigură beneficiarilor confort termic și ventilație naturală sau artificială, în
spațiile pe care le deține.
5.6. Locuința protejată include camera proprie a beneficiarului/beneficiarilor, o cameră de zi la
maximum 6 beneficiari, grup sanitar, baie/duș, bucătărie, dependințe, spații exterioare și, după caz,
cameră pentru personal. Vezi standardul 11.
5.7. Locuința protejată poate găzdui până la 10 persoane.
5.8. Locuința protejată asigură pentru fiecare beneficiar un spațiu locativ total de cel puțin 13,5 m2
respectiv 16 m2, în cazul locatarilor care utilizează un fotoliu rulant.
5.9. Locuința protejată dispune de o cameră pentru personal, în cazul celei maxim protejate. Vezi
standardul 11.
5.10. Amenajarea și dotarea locuinței protejate asigură funcționalitate, confort și o atmosferă
familială.
5.11. În fiecare locuință protejată, locatarii conviețuiesc în baza unor norme stabilite de comun acord —
Regulile casei, care pot fi scrise sau nescrise și care se referă la: accesul în locuință; păstrarea igienei și
curățeniei; organizarea activităților gospodărești; întreținerea și reparațiile locuinței; vizitele unor persoane
din afara locuinței; absența din locuință; plata cheltuielilor comune; relațiile dintre locatari, locatari și vecini,
locatari și personal; restricții privind fumatul, consumul de băuturi alcoolice și altele.
Camera proprie
Standardul 6

Camera proprie
Furnizorul asigură fiecărui beneficiar o cameră; în cazul insuficienței spațiului
locativ, 2 beneficiari pot ocupa împreună o cameră, cu acordul scris al
acestora.

Rezultat

Beneficiarul/beneficiarii locuiește/locuiesc într-o cameră corespunzătoare
nevoilor individuale.

Condiții minime:

6.1. Camera proprie dispune de: iluminare naturală, pe timpul zilei; iluminat artificial general, de
plafon și zonal; ventilație directă: geamuri, uși de balcon; echipamente pentru încălzire, funcționale și
eficiente.
6.2. În camera proprie există pentru fiecare beneficiar: pat, masă, scaun, dulap, noptieră, care poate
fi încuiată.
6.3. Fiecare locatar beneficiază de un spațiu de cel puțin 6 m2, respectiv 8 m2, în cazul locatarilor
care utilizează un fotoliu rulant.
6.4. Beneficiarii își pot aduce obiecte personale și pot amenaja spațiul propriu conform preferințelor,
cu respectarea condițiilor stabilite prin Regulile casei, cu fotografii de familie, obiecte decorative, flori,
desene, dacă nu există restricții precizate în planul individual de intervenție.
6.5. Fiecare beneficiar deține cheia camerei proprii; personalul deține o cheie de rezervă pentru
situații de forță majoră.
Camera de zi
Standardul 7

Camera de zi
Locuința protejată deține o cameră de zi pentru utilizare în comun.

Rezultat

Locatarii au acces în camera de zi, pentru a petrece timpul împreună.

Condiții minime

7.1. Suprafața camerei de zi trebuie să fie suficient de mare pentru ca beneficiarii să petreacă timpul
liber, să primească vizite și/sau să servească masa împreună.
7.2. Camera de zi este amenajată și mobilată astfel încât să fie funcțională, confortabilă și accesibilă
tuturor locatarilor locuinței.
7.3. Camera de zi este dotată cu: masă, scaune, fotolii/canapele, bibliotecă; televizor, radio, internet,
telefon.
7.4. Beneficiarii participă la amenajarea și decorarea camerei de zi.
7.5. Beneficiarii au acces în camera de zi, cu respectarea Regulilor casei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Bucătăria
Standardul 8

Bucătăria
Locuința protejată deține un spațiu, utilizat în comun de locatari, pentru
prepararea, servirea și păstrarea hranei.

Rezultat

Beneficiarii prepară și servesc hrana în spații adecvate, curate și într-o
ambianță plăcută.

Condiții minime

8.1. Bucătăria are un spațiu suficient, corespunzător numărului de beneficiari, pentru
prepararea/servirea hranei și păstrarea alimentelor.
8.2. Bucătăria dispune de mobilier suficient, funcțional și confortabil: masă, scaune, dulapuri pentru
veselă și tacâmuri.
8.3. Bucătăria este dotată cu instalații și echipamente — chiuvetă, aragaz, hotă, frigider, congelator —
veselă și tacâmuri, în număr suficient, ușor de igienizat.
8.4. Bucătăria are dependințe suficiente pentru păstrarea în bune condiții a alimentelor.
8.5. Beneficiarii au acces liber la bucătărie, cu respectarea Regulilor casei.
8.6. Spațiile destinate preparării, păstrării și servirii hranei respectă normele igienico-sanitare și de
siguranță prevăzute de legislația în vigoare.
Spațiile igienico-sanitare
Standardul 9

Spațiile igienico-sanitare
Locuința protejată dispune de spații igienico-sanitare suficiente, accesibile,
funcționale, sigure și confortabile.

Rezultat

Beneficiarii au acces la spații igienico-sanitare adecvate nevoilor lor.

Condiții minime:

9.1. Locuința protejată dispune de un grup sanitar, inclusiv baie/duș, pentru maximum 3 persoane.
9.2. Spațiile igienico-sanitare sunt asigurate cu apă curentă, rece și caldă, instalații electrice izolate
și echipamente pentru încălzire funcționale și eficiente.
9.3. Beneficiarii au acces la spațiile igienico-sanitare, cu respectarea Regulilor casei.
9.4. Spațiile igienico-sanitare se încuie pentru a putea asigura intimitatea.
9.5. Pardoseala spațiilor igienico-sanitare este antiderapantă.
Igiena și controlul infecțiilor
Standardul 10

Igiena și controlul infecțiilor
Furnizorul se asigură că locuința protejată este curată, igienizată, fără igrasie.

Rezultat

Beneficiarii sunt protejați contra riscului infecțiilor.

Condiții minime

10.1. Locuința protejată este menținută curată și igienizată, în condițiile obișnuite ale mediului familial
de viață.
10.2. Locuința protejată dispune de echipamentele necesare pentru igienizarea rufăriei — mașină
de spălat automată și fier de călcat, în funcție de numărul beneficiarilor, instalate conform normelor de
protecție în vigoare.
10.3. Beneficiarii își igienizează rufăria proprie după un program stabilit prin consens.
10.4. Beneficiarii care nu se pot îngriji singuri primesc asistență calificată pentru menținerea igienei
personale.
10.5. Furnizorul asigură obiecte de igienă personală: periuță de dinți, pastă de dinți, săpun,
prosoape, hârtie igienică, materiale necesare beneficiarilor care au probleme de continență, absorbante
igienice pentru femei.
10.6. Furnizorul asigură fiecărui beneficiar îmbrăcăminte și încălțăminte adecvată, suficientă,
diversificată în funcție de vârstă, anotimp, preferințe.
10.7. Beneficiarii își păstrează îmbrăcămintea, echipamentele personale și materialele igienicosanitare exclusiv pentru uzul propriu.
10.8. Toate spațiile, utilitățile, dotările și echipamentele locuinței protejate sunt curate, igienizate,
ferite de orice sursă de contaminare.
10.9. Furnizorul asigură periodic produse igienico-sanitare pentru curățarea îmbrăcămintei,
încălțămintei, lenjeriei și a spațiilor locuinței protejate.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL III — SPRIJIN PENTRU VIAȚĂ INDEPENDENTĂ
STANDARDELE 11—18

Organizarea activităților de sprijin
Standardul 11

Organizarea activităților de sprijin
Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin adecvat, pentru a duce viață
independentă, în baza evaluării cerințelor individuale.

Rezultat

Beneficiarii duc o viață independentă.

Condiții minime

11.1. Furnizorul asigură fiecărui beneficiar activități de sprijin pentru viață independentă, conform
planului individual de intervenție.
11.2. Activitățile de sprijin se pot organiza, în funcție de nevoile beneficiarilor, pe 3 grade de
intervenție:
— sprijin ocazional: are drept scop menținerea și dezvoltarea abilităților de viață independentă;
asigură asistență la nevoie; se efectuează prin vizite ocazionale ale responsabilului de caz și prin contacte
telefonice; este o modalitate de asistență specifică locuințelor minim protejate;
— sprijin planificat: are drept scop menținerea și dezvoltarea abilităților de viață independentă;
asigură asistență cu caracter planificat și la nevoie; se efectuează prin vizite și contacte telefonice; este
o modalitate de asistență specifică locuințelor moderat protejate;
— sprijin permanent: are drept scop furnizarea asistenței pentru viață independentă; locuința
protejată asigură asistența 24 de ore din 24 de ore cu personal care locuiește împreună cu beneficiarii sau
în proximitate; este o modalitate de asistență specifică locuințelor maxim protejate.
11.3. Activitățile de sprijin pentru viață independentă constau în:
— monitorizare: supravegherea condițiilor de viață ale beneficiarilor;
— consiliere: informarea și îndrumarea beneficiarilor pentru a accesa și valorifica resursele și
facilitățile comunității: sănătate, educație, muncă, activități recreative etc.;
— dezvoltarea abilităților de viață independentă: autoservire, autogospodărire, efectuarea
cumpărăturilor, gestionarea bugetului, altele;
— sprijin pentru angajare în muncă: găsirea, ocuparea și păstrarea unui loc de muncă;
— mediere: optimizarea relațiilor sociale ale beneficiarilor în locuința protejată și în comunitate;
— intervenție în caz de urgență: sprijin pentru rezolvarea unor situații de criză ale beneficiarilor:
accidente, conflicte, boală etc. Activitățile de sprijin se realizează de către personalul specializat al locuinței
protejate.
11.4. Coordonarea activităților de sprijin asigurate fiecărui beneficiar în baza planului individual de
intervenție revine responsabilului de caz.
Rutine zilnice de viață
Standardul 12

Rutine zilnice de viață
Furnizorul asigură fiecărui beneficiar sprijin pentru a-și desfășura programul
zilnic.

Rezultat

Beneficiarii își organizează și își desfășoară activitățile zilnice în locuința
protejată și în afara ei.

Condiții minime

12.1. Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru viață independentă, conform planului individual
de intervenție.
12.2. Furnizorul garantează accesul beneficiarilor în locuință, cu respectarea regulilor stabilite prin
Regulile casei.
12.3. Beneficiarii au deplină libertate de acțiune în camera proprie, cu respectarea Regulilor casei;
dacă 2 beneficiari ocupă aceeași cameră, ei respectă condițiile pe care le stabilesc de comun acord și
Regulile casei.
12.4. Beneficiarii au acces în camera de zi, la spațiile și echipamentele comune ale locuinței, în
condițiile stabilite prin Regulile casei.
12.5. Beneficiarii dețin cheia locuinței și a camerei proprii.
12.6. Beneficiarii pot primi vizite în regim privat; ei decid când și cine îi vizitează, cu respectarea
condițiilor din Regulile casei.
12.7. Beneficiarii pot deține un animal, dacă acest lucru este acceptat de ceilalți beneficiari și în
acord cu Regulile casei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Comunicare
Standardul 13

Comunicare
Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru a-și rezolva problemele de
comunicare.

Rezultat

Beneficiarii comunică între ei și cu alte persoane din afara locuinței protejate.

Condiții minime

13.1. Locuința protejată oferă sprijin pentru comunicare beneficiarilor: mijloace audiovizuale,
interpreți în limbajul mimico-gestual, traducători, acces la servicii specializate ale comunității.
13.2. Planul individual de intervenție stabilește tipul de servicii de sprijin în comunicare de care
beneficiarul are nevoie, apelativul de adresare și altele.
13.3. Personalul specializat cunoaște particularitățile individuale legate de tipul și gradul de handicap
ale beneficiarilor, astfel încât să poată stabili o comunicare și relații adecvate cu aceștia.
Sănătate
Standardul 14

Sănătate
Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru a-și gestiona problemele de
sănătate.

Rezultat

Beneficiarii primesc sprijin pentru a-și rezolva problemele de sănătate.

Condiții minime

14.1. Personalul de sprijin este la curent cu starea de sănătate a beneficiarilor pentru a-i ajuta să își
gestioneze problemele de sănătate curente sau urgențele medicale.
14.2. Personalul de sprijin deține cunoștințele necesare pentru a consilia beneficiarii în ceea ce
privește procurarea și păstrarea medicamentelor, precum și utilizarea medicamentelor prescrise de medic.
14.3. Personalul sprijină beneficiarii să cunoască și să utilizeze resursele și facilitățile comunității
privind menținerea/recuperarea sănătății: medici de familie, medici specialiști, terapeuți, personal de
îngrijire și asistență medicală la domiciliu etc.
Educație
Standardul 15

Educație
Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru a se instrui conform dorințelor
și potențialului individual.

Rezultat

Beneficiarii își exercită dreptul la educație în funcție de propria opțiune.

Condiții minime

15.1. Furnizorul asigură condiții ca beneficiarii să fie informați și să aibă acces la serviciile
educaționale ale comunității: educație școlară, formare și perfecționare profesională și altele, în funcție de
nevoile și opțiunile individuale stabilite în urma evaluării/reevaluărilor.
15.2. Locuința protejată sprijină beneficiarii să folosească oportunitățile educaționale și de formare
continuă ale comunității.
Activități ocupaționale
Standardul 16

Activități ocupaționale
Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru a desfășura activități
ocupaționale, conform dorințelor și potențialului propriu.

Rezultat

Beneficiarii desfășoară activități ocupaționale, inclusiv muncă salarizată.

Condiții minime

16.1. Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru a cunoaște și accesa resursele ocupaționale ale
comunității: centre de zi, locuri de muncă, ateliere protejate, unități protejate, muncă voluntară etc.
16.2. Personalul de sprijin informează beneficiarii cu privire la serviciile de consiliere și orientare
vocațională, de evaluare și plasare pe piața forței de muncă, oferite de comunitate, și sprijină beneficiarii
să utilizeze aceste servicii.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Activități recreative și de socializare
Standardul 17

Activități recreative și de socializare
Furnizorul asigură condiții pentru ca beneficiarii să poată desfășura în locuința
protejată și în afara ei activități recreative, fără a-i deranja sau prejudicia pe
ceilalți locatari.

Rezultat

Beneficiarii sunt sprijiniți să desfășoare în timpul liber activități recreative și de
socializare, conform potențialului și preferințelor proprii.

Condiții minime

17.1. Personalul de sprijin îi încurajează și îi îndrumă pe beneficiari pentru a-și forma și dezvolta
abilitățile, talentele și hobby-urile.
17.2. Personalul de sprijin este informat în legătură cu resursele recreative ale comunității: cultură,
artă, turism, sport etc. și îi îndrumă pe beneficiari să le acceseze.
17.3. Personalul de sprijin încurajează organizarea unor activități recreative comune ale
beneficiarilor: excursii, sport, vizionarea de filme și/sau spectacole, aniversări ale zilelor de naștere,
sărbători religioase, cu respectarea Regulilor casei.
Incluziune familială și comunitară
Standardul 18

Incluziune familială și comunitară
Furnizorul asigură beneficiarilor sprijin pentru a deveni membri activi ai
comunității de apartenență.

Rezultat

Beneficiarii participă la viața comunității de apartenență conform cerințelor și
abilităților proprii.

Condiții minime

18.1. Furnizorul îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să mențină relații cu familia lor prin vizite,
telefon, corespondență.
18.2. Beneficiarii pot fi vizitați oricând doresc de membrii familiei, cu respectarea Regulilor casei, și
își pot vizita familiile în condiții de siguranță stabilite prin planul individual de intervenție.
18.3. Furnizorul îi sprijină pe beneficiari să aibă relații de bună conviețuire în locuință și cu vecinii;
personalul îi încurajează pe beneficiari să întrețină relații de prietenie cu persoanele din locuință și din afara
ei.
18.4. Personalul de sprijin asigură informarea beneficiarilor cu privire la valorile promovate de
comunitate și despre drepturile și obligațiile lor în calitate de cetățeni.
18.5. Locuința protejată îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să își exercite dreptul la vot, atunci
când nu există o interdicție legală în acest sens.
18.6. Personalul de sprijin asigură informarea beneficiarilor cu privire la serviciile și facilitățile oferite
de instituțiile de interes public și îi sprijină pe beneficiari să le acceseze.
18.7. Furnizorul îi sprijină pe beneficiari să aibă relații cu organizații din sfera societății civile.
18.8. Furnizorul promovează activități de conștientizare și implicare a comunității în satisfacerea
nevoilor beneficiarilor: încadrare în muncă, petrecerea timpului liber, socializare etc.

MODULUL IV — DREPTURI ȘI ETICĂ
STANDARDELE 19 și 20

Codul drepturilor beneficiarilor
Standardul 19

Codul drepturilor beneficiarilor
Furnizorul respectă drepturile beneficiarilor în procesul de furnizare a
serviciilor.

Rezultat

Drepturile beneficiarilor sunt cunoscute și respectate de personal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
Condiții minime

19.1. Drepturile beneficiarilor sunt prevăzute în Codul drepturilor beneficiarilor.
19.2. Codul drepturilor beneficiarilor le garantează acestora drepturile:
19.2.1. de a fi informați, ei și reprezentanții lor, asupra drepturilor și responsabilităților lor în calitate
de beneficiari ai serviciilor furnizorului și de a fi consultați cu privire la toate deciziile care îi privesc;
19.2.2. de a-și desfășura activitățile într-un mediu fizic accesibil, sigur, funcțional și intim;
19.2.3. de a decide și a-și asuma riscurile în mod direct sau prin reprezentanți legali în toate
aspectele vieții lor și de a-și exprima liber opțiunile;
19.2.4. de a gândi și acționa autonom, cu respectarea drepturilor celorlalți beneficiari, conform
potențialului și dorințelor personale;
19.2.5. de a fi informați cu privire la starea lor de sănătate;
19.2.6. de a consimți asupra serviciilor asigurate prin contractul de servicii;
19.2.7. de a beneficia de serviciile menționate în contractul de servicii;
19.2.8. de a li se păstra datele personale în siguranță și confidențialitate;
19.2.9. de a nu fi abuzați, neglijați, abandonați, pedepsiți, hărțuiți sau exploatați sexual;
19.2.10. de a face sugestii și reclamații fără teamă de consecințe;
19.2.11. de a nu fi exploatați economic privind banii, proprietățile sau să le fie pretinse sume bănești
ce depășesc taxele convenite pentru servicii;
19.2.12. de a nu li se impune restricții de natură fizică ori psihică, în afara celor stabilite de medic
sau alt personal calificat, precum și a celor convenite prin contractul de servicii;
19.2.13. de a fi tratați și de a avea acces la servicii, fără discriminare;
19.2.14. de a beneficia de intimitate;
19.2.15. de a-și manifesta și exercita liber orientările și interesele culturale, etnice, religioase,
sexuale, conform legii;
19.2.16. de a-și dezvolta talentele și abilitățile;
19.2.17. de a fi sprijiniți pentru a se angaja în muncă;
19.2.18. de a-și utiliza așa cum doresc lucrurile personale;
19.2.19. de a-și gestiona așa cum doresc resursele financiare, cu excepția cazurilor de restricție
legală sau a acordurilor scrise între locuința protejată și beneficiar/reprezentantul său legal privind
gestionarea banilor și bunurilor;
19.2.20. de a practica cultul religios dorit;
19.2.21. de a avea acces la informații cu privire la reproducere și planificare familială, într-o formă
accesibilă nivelului de educație al beneficiarului;
19.2.22. de a nu desfășura activități lucrative, aducătoare de venituri pentru locuința protejată,
împotriva voinței lor;
19.2.23. de a accesa toate spațiile și echipamentele comune;
19.2.24. de a avea acces la toate informațiile financiare care îi privesc, deținute de furnizor;
19.2.25. de a fi informați la zi, în mod complet și accesibil, în format clasic sau adaptat, despre
politica și procedurile furnizorului și de a-și putea exprima liber opiniile în legătură cu acestea;
19.2.26. de a fi informați cu privire la toate activitățile desfășurate în locuința protejată;
19.2.27. de a fi consultați cu privire la serviciile furnizate, inclusiv dreptul de a refuza unele servicii
în anumite circumstanțe stabilite prin contractul de servicii;
19.2.28. de a fi tratați individualizat, pentru o valorizare maximală a potențialului personal;
19.2.29. de a primi răspuns la solicitările exprimate.
Relația personalului cu beneficiarii
Standardul 20

Relația personalului cu beneficiarii
Furnizorul deține și aplică o procedură privind relația personalului cu
beneficiarii, conformă cu normele deontologice și cu legislația în vigoare.

Rezultat

Beneficiarii sunt tratați de personal cu onestitate și respect.

Condiții minime

20.1. Personalul cunoaște și respectă Codul drepturilor beneficiarilor.
20.2. Personalul cunoaște și respectă procedura privind relația cu beneficiarii în care sunt specificate
cazurile de intervenție a organelor de ordine publică.
20.3. Personalul cunoaște și aplică procedurile legale privind restricționarea libertății de mișcare a
beneficiarilor cu tulburări psihice.
20.4. Furnizorul informează beneficiarii/reprezentanții legali și familiile beneficiarilor despre
procedura locuinței protejate privind relația personalului cu beneficiarii.
20.5. Furnizorul asigură anual sau când este necesar sesiuni de instruire a personalului în domeniul
protecției și promovării drepturilor persoanelor cu handicap.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
MODULUL V — RECLAMAȚII ȘI PROTECȚIE
STANDARDELE 21—23

Reclamații
Standardul 21

Reclamații
Furnizorul deține și aplică o procedură privind înregistrarea și rezolvarea
sesizărilor/reclamațiilor.

Rezultat

Beneficiarii cunosc modalitățile de efectuare a reclamațiilor; reclamațiile sunt
soluționate cu promptitudine și corectitudine.

Condiții minime

21.1. Furnizorul îi informează în scris pe beneficiari/reprezentanții legali, chiar de la admitere, despre
procedura privind sesizările/reclamațiile: cui se adresează, cum se efectuează, care sunt etapele și
termenele de răspuns, cum se răspunde la sesizare/reclamație, cine se ocupă de rezolvarea cazului.
21.2. Furnizorul pune la dispoziția beneficiarilor procedura privind efectuarea sesizărilor/reclamațiilor,
într-un format și la un nivel accesibil în funcție de handicap: scriere Braille, casete audio, limbaj ușor de
citit.
21.3. Personalul cunoaște și respectă procedura privind înregistrarea și rezolvarea
sesizărilor/reclamațiilor.
Protecția împotriva abuzurilor și neglijării
Standardul 22

Rezultat

Protecția împotriva abuzurilor și neglijării
Furnizorul deține și aplică o procedură privind protecția beneficiarilor
împotriva abuzurilor, neglijării, discriminării, tratamentului degradant sau
inuman, fapte comise deliberat sau din ignoranță.
Beneficiarii sunt protejați împotriva abuzului, neglijării sau tratamentului
inuman ori degradant.

Condiții minime

22.1. Furnizorul asigură informarea personalului și a beneficiarilor/reprezentanților legali despre
procedura cu privire la prevenirea, identificarea, semnalarea, evaluarea și soluționarea tentativelor sau a
acuzațiilor de abuz/neglijență asupra beneficiarilor.
22.2. Furnizorul îi încurajează și îi sprijină pe beneficiari să sesizeze orice formă de abuz din partea
personalului, a altor beneficiari din locuința protejată sau a unor persoane din afara acesteia.
22.3. Furnizorul monitorizează activitățile întreprinse de beneficiari în afara locuinței protejate, în
scopul prevenirii unor situații de abuz sau exploatare.
22.4. Personalul care identifică situații de abuz, neglijare sau exploatare a unui beneficiar are
obligația de a înștiința imediat conducerea care aplică legislația în vigoare și anunță, după caz, salvarea,
poliția, parchetul etc.
22.5. Furnizorul deține Registrul privind protecția împotriva abuzurilor, în care personalul
responsabilizat consemnează situațiile sesizate, precum și măsurile ce au fost luate; acestea sunt
consemnate și în dosarul beneficiarului.
22.6. În cazurile în care sunt necesare intervenții de restricționare a libertății de mișcare a
beneficiarilor cu tulburări psihice, personalul responsabilizat notifică incidentul, iar măsurile sunt
consemnate în Registrul privind protecția împotriva abuzurilor și în dosarul beneficiarului.
Notificarea incidentelor deosebite
Standardul 23

Notificarea incidentelor deosebite
Furnizorul deține și aplică o procedură privind notificarea incidentelor
deosebite, petrecute în procesul de furnizare a serviciilor.

Rezultat

Incidentele deosebite privind beneficiarii sunt notificate.

Condiții minime

23.1. Personalul locuinței protejate informează în scris reprezentantul legal sau familia, poliția,
furnizorul de servicii, după caz, în legătură cu toate incidentele deosebite petrecute în procesul de furnizare
a serviciilor, care afectează beneficiarii. Notificarea se trimite în maximum 24 de ore de la producerea
incidentului.
23.2. Se notifică cel puțin următoarele evenimente: decesul unui beneficiar, inclusiv circumstanțele
în care s-a produs; bolile infecțioase și contagioase; o rănire sau vătămare importantă ori accident;
contravenții și infracțiuni; comportamentul inadecvat al unui membru al personalului; absența nejustificată
din locuință; alte evenimente petrecute în locuința protejată care afectează calitatea vieții sau siguranța
beneficiarilor.
23.3. Notificările efectuate și măsurile întreprinse pentru rezolvarea problemelor notificate referitoare
la beneficiar se consemnează în dosarul acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008
GLOSAR

Abilități de viață independentă — se referă la capacitatea unei persoane de a se întreține, autoservi
și autogospodări, la nivelul obișnuit al comunității de apartenență, fie cu sprijin în unități de asistență
socială, fie independent, în comunitate.
Beneficiar — utilizator de servicii sociale.
Contract de servicii — înțelegere, acord scris care produce efecte juridice, între furnizorul de servicii
sociale și beneficiar, prin care se stipulează condițiile în care se desfășoară activitățile de asistență socială,
drepturile și obligațiile fiecăreia dintre părți.
Evaluare — proces complex și continuu prin care sunt estimate și recunoscute particularitățile de
dezvoltare, integrare și incluziune socială a persoanelor adulte cu handicap; acesta presupune colectarea
de informații cât mai complete și interpretarea acestora în scopul orientării și intervenției.
Integrare socială — procesul de interacțiune dintre individ sau grup și mediul social, prin intermediul
căruia se realizează un echilibru funcțional al părților.
Incluziune socială — setul de măsuri și acțiuni multidimensionale din domeniile protecției sociale,
ocupării forței de muncii, locuirii, educației, sănătății, informării și comunicării, mobilității, securității, justiției
și culturii, destinate combaterii excluziunii sociale.
Responsabil de caz — lucrător în cadrul unui serviciu social specializat, care coordonează derularea
planului individual de intervenție.
Procedură — conține, de regulă, scopul, obiectivele și domeniul de aplicare ale unei activități;
etapele de urmat; conținutul activității: cine, când, unde și cum se realizează activitatea; ce materiale,
echipamente și documente trebuie utilizate; cum trebuie controlată și înregistrată activitatea.

L I S TA D O C U M E N T E L O R

aferente Standardelelor specifice de calitate — Locuințe protejate
pentru persoane adulte cu handicap

1. Ghidul beneficiarului — vezi standardul 1.
2. Manual de proceduri — vezi standardul 1.
2.1. Procedură privind evaluarea/reevaluarea beneficiarilor — vezi standardul 2.
2.2. Procedură privind sistarea serviciilor — vezi standardul 4.
2.3. Procedură privind relația personalului cu beneficiarii — vezi standardul 20.
2.4. Procedură privind înregistrarea și rezolvarea sesizărilor/reclamațiilor — vezi standardul 21.
2.5. Procedură privind protecția împotriva abuzurilor și neglijării — vezi standardul 22.
2.6. Procedură privind notificarea incidentelor deosebite — vezi standardul 23.
3. Fișă de evaluare — vezi standardul 2.
4. Plan individual de intervenție — vezi standardul 3.
5. Foaie de ieșire — vezi standardul 4.
6. Codul drepturilor beneficiarilor — vezi standardul 19.
7. Registru privind protecția împotriva abuzurilor — vezi standardul 22.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Văzând Procesul-verbal nr.49/2008 cu clasificatorii autorizați pentru specia porcine și cu modificările unor date ale unor
clasificatori pentru bovine, transmis de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul Direcției
politici de piață în sectorul zootehnic nr. 120.710/ 2008,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu modificările și
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specia

completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După poziția 379 se introduc 15 noi poziții, pozițiile
380—394, care vor avea următorul cuprins:

Domiciliul

Cod numeric
personal

ă380

Brutaru Viorel-Octav

porcine

Municipiul Ploiești, Bd. Republicii nr. 130, bl. 210,
et. 3, ap. 13, județul Prahova

1840510297322

381

Cacenschi Cristian-Valeriu

porcine

Municipiul Buzău, Bd. Unirii bl. 138, et. 4, ap. 10,
județul Buzău

1781016100077

382

Ciupilan Laurențiu-Lucian

porcine

Municipiul Huși, Calea Basarabiei nr. 64,
județul Vaslui

1760310372238

383

Dima Liviu-Stelian

porcine

Orașul Răcari, satul Ghergani nr. 375,
județul Dâmbovița

1870327155212

384

Firuță Florin

porcine

Municipiul Tulcea, Aleea Ecoului nr. 4, bl. U5, sc. D,
ap. 1, județul Tulcea

1751115364217

385

Găian Șerban-Nicolae

porcine

Municipiul Craiova, Str. Lalelelor nr. 50, județul Dolj

1740705163231

386

Gâță Hristu

porcine

Municipiul Constanța, Str. Steagului nr. 39,
județul Constanța

1631101131238

387

Hemerka Marian

porcine

Municipiul Suceava, Aleea Lalelelor nr. 8, bl. 116,
sc. B, et. 4, ap. 20, județul Suceava

1680728335025

388

Mitrescu Gabriel

porcine

Municipiul Târgoviște, str. Radu Popescu, bl. 32A,
sc. B, ap. 20, județul Dâmbovița

1741016151777

389

Popescu Constantin-Laurențiu

porcine

Comuna Conțești, satul Crângași nr. 87,
județul Dâmbovița

1810331155204

390

Potop Dorel

porcine

Municipiul Focșani, Str. Diviziei nr. 9, bl. 9, et. 3,
ap. 10, județul Vrancea

1620405390688

391

Rădulescu Anca

porcine

Municipiul Craiova, calea București nr. 127, bl. N1,
sc. 1, ap. 13, județul Dolj

2880519160121

392

Sasu Tincuța

porcine

Municipiul București, bd. Theodor Pallady nr. 15,
bl. U28, sc. A, ap. 12, sector 3

2601010400840

393

Stoica Genică

porcine

Comuna Gheorghe Lazăr, satul Gheorghe Lazăr,
județul Ialomița

1840219211191

394

Vochițu Dan-Aurel

porcine

Municipiul Craiova, str. A. I. Cuza nr. 9, bl. 156, sc. 6,
et. 4, ap.18, județul Dolj

1700115163361”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/7.XI.2008

31

2. Pozițiile 247, 316 și 374 se modifică și vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specia

Domiciliul

Cod numeric
personal

ă247 Gogan Marian

bovine

Municipiul Slobozia, Str. Ardealului bl. 5, sc. B,
ap. 19, județul Ialomița

1670703213038

316

Tărțan Andrei

bovine

Municipiul Baia Mare, str. George Coșbuc nr. 20,
sc. E, et. 2, ap.56, județul Maramureș

1831019245049

374

Brutaru Viorel-Octav

bovine

Municipiul Ploiești, Bd. Republicii nr.130, bl.210, et.3,
ap.13, județul Prahova

1840510297322”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2008.
Nr. 640.
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor interne privind repartizarea fondului
constituit potrivit art. 25 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificările și completările ulterioare, pentru stimularea personalului din sistemul justiției,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.008/C/2006
Ținând seama de art. 10 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
având în vedere Ordinul ministrului justiției nr. 1.008/C/2006 pentru aprobarea Normelor interne privind repartizarea
fondului constituit potrivit art. 25 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și completările
ulterioare, pentru stimularea personalului din sistemul justiției, cu completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 25 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Articol unic. — Normele interne privind repartizarea fondului
constituit potrivit art. 25 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificările și completările
ulterioare, pentru stimularea personalului din sistemul justiției,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.008/C/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
23 mai 2006, cu completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (2), după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
ăd) timpul efectiv lucrat în cursul anului calendaristic;
e) să aibă, la ultima evaluare, calificativul «foarte bine».”
2. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru personalul din Ministerul Justiției, șefii
compartimentelor pot stabili, pe lângă criteriile prevăzute la

alin. (2), și alte criterii obiective în vederea repartizării individuale
a stimulentelor.”
3. La articolul 3, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Ministrul justiției poate acorda, prin ordin, stimulente
nominale pentru personalul din sistemul justiției care participă
la activități științifice, la organizarea unor evenimente deosebite,
la elaborarea proiectelor de coduri sau ale altor acte normative
complexe ori la alte activități cu caracter deosebit. Stimulentele
se pot acorda la inițiativa ministrului justiției ori la propunerea
motivată a colegiului de conducere a instanței sau, după caz, a
șefului compartimentului. Motivarea ordinului de acordare a
stimulentelor va cuprinde indicarea perioadei de activitate avute
în vedere și indicarea lucrărilor, evenimentelor, activităților în
considerarea cărora s-au acordat stimulentele.”

p. Ministrul justiției,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 2.530/C.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752/7.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322028|
ISSN 1453—4495

