Anul 176 (XX) — Nr. 753

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 noiembrie 2008

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 1.002 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției
și ale art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal
din sistemul justiției ....................................................

Pagina

Decizia nr. 1.003 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 lit. e) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 41 alin. (5)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale ............................

2–3

6–7

Decizia nr. 1.004 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 8 și
9, art. 3041 și art. 581 din Codul de procedură civilă,
ale art. 480 din Codul civil și ale art. 10 alin. (2) și art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ..........

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 996 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002,ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și
ale art. 5 alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005..................

Nr.

8–9

Decizia nr. 1.041 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17, 18,
art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29,
art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor..........................................................

10–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4–6

1.397. — Hotărâre pentru stabilirea modelului proceselorverbale privind consemnarea rezultatului votării la
alegerile parlamentare din 30 noiembrie 2008 ..........

12–96

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 996
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului
din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat
pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale art. 5 alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2006 nr. 380/2005

C U R T E A,

de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale art. 5 alin. (1) din
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2006 nr. 380/2005. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Cristian Gavrilă într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată, în esență, că dreptul la prima de vacanță
constituie un drept de remunerare a muncii, care face parte din
conținutul complex al dreptului fundamental la muncă. Ca
urmare, acest drept nu poate fi restrâns în mod discriminatoriu
și contrar echității impuse de o societate democratică. În aceeași
ordine de idei, arată că textele de lege criticate creează o
discriminare între diferitele categorii socio-profesionale, și
încalcă principiul neretroactivității, deoarece aceste texte de lege
suspendă un drept câștigat sub imperiul Legii nr. 188/1999.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ consideră că actele
normative criticate nu încalcă dispozițiile constituționale, iar
dreptul la acordarea și la plata primei de concediu a fost
suspendat pe o perioadă determinată, respectiv până la
31 decembrie 2006, și ulterior abrogat.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că, potrivit art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât textele de lege criticate și-au încetat
aplicarea.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.182/121/2007, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal
din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,ale art. 9 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8
alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
și ale art. 5 alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale de
stat pe anul 2006 nr. 380/2005, excepție ridicată de Cristian
Gavrilă în Dosarul nr. 8.182/121/2007 al Tribunalului Galați —
Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 108 din 2 martie 2001, așa cum au fost modificate prin art. 32
din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2002
nr. 744/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 785 din 11 decembrie 2001; ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie
2001; ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002; ale art. 9 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din 2 decembrie
2003; ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.121 din 29 noiembrie 2004; și ale art. 5 alin. (1) din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.150 din
19 decembrie 2005.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001: ăAplicarea prevederilor art. 32 alin. (2) referitoare
la cuantumul sporului cu care se plătesc orele lucrate peste
durata normală a timpului de lucru, ale art. 33 alin. (2) referitoare
la acordarea primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă și
ale art. 82 alin. (2) teza a doua referitoare la cuantumul
indemnizației de delegare, din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se suspendă până la data
de 31 decembrie 2002.”;
— Art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001: ăTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2002.”;
— Art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002: ăTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului

3

nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001,
cu modificările ulterioare, se prelungesc până la data de
31 decembrie 2003.”;
— Art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003: ăAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare referitoare la primele
ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă, precum
și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificările și completările
ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie 2004.”;
— Art. 8 alin. (7) din Legea nr. 511/2004: ăAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare referitoare la primele
ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă, precum
și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie 2005.”;
— Art. 5 alin. (1) din Legea nr. 380/2005: ăPrevederile din
actele normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă
cu ocazia plecării în concediul de odihnă se suspendă până la
data de 31 decembrie 2006.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii civile, ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi, ale art. 41 privind munca și protecția socială a muncii
și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale au avut o aplicare limitată în timp,
care a încetat anterior sesizării sale cu excepția de
neconstituționalitate. Așa fiind, în acord cu prevederile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...]”, excepția de
neconstituționalitate urmează a fi respinsă ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale art. 5
alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005, excepție ridicată de Cristian Gavrilă
în Dosarul nr. 8.182/121/2007 al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.002
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției
și ale art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției și ale art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, excepție ridicată de
Delia Rodica Fărcaș, Mariana Cîmpean și Anica Silaghi în
Dosarul nr. 4.003/117/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă,
de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.250D/2008, având ca obiect o excepție de neconstituționalitate identică, ridicată de Cristina Mariana Revnic, Adela
Claudia Szabo, Felicia Violeta Corăbian, Monica Lenuța Ilieș,
Dorina Luminița Tarța, Ana Maria Haiduc, Liliana Simona
Mureșan, Valeria Dragoș, Delia Doina Brehar, Maria Livescu,
Angelica Maria Szasz, Aurora Demian Voica, Elena Melania
Chiuzan, Cristina Gheție, Sandu Cătinean, Maria Veronica Pop,
Carmen Dorina Pop, Cosmina Simona Pop, Dorina Cămăraș,
Petru Ioan Pop, Emilia Alunița Suciu, Mariana Sighartău, Maria
Marton, Mihaela Matei și Lucia Maria Racoviță în Dosarul
nr. 4.057/117/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 1.249D/2008 și nr. 1.250D/2008, având în vedere identitatea
de obiect a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.250D/2008 la
Dosarul nr. 1.249D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 23 aprilie 2008 și din 9 aprilie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 4.003/117/2007 și nr. 4.057/117/2007,
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări
sociale, pentru minori și familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din
cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe
lângă acestea, precum și din cadrul altor unități din
sistemul justiției și ale art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal
din sistemul justiției. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Delia Rodica Fărcaș, Mariana Cîmpean și Anica
Silaghi și de Cristina Mariana Revnic, Adela Claudia Szabo,
Felicia Violeta Corăbian, Monica Lenuța Ilieș, Dorina Luminița
Tarța, Ana Maria Haiduc, Liliana Simona Mureșan, Valeria
Dragoș, Delia Doina Brehar, Maria Livescu, Angelica Maria
Szasz, Aurora Demian Voica, Elena Melania Chiuzan, Cristina
Gheție, Sandu Cătinean, Maria Veronica Pop, Carmen Dorina
Pop, Cosmina Simona Pop, Dorina Cămăraș, Petru Ioan Pop,
Emilia Alunița Suciu, Mariana Sighartău, Maria Marton, Mihaela
Matei și Lucia Maria Racoviță în cauze având ca obiect
soluționarea unor cereri privind drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia, pornind de la o comparație a art. 16 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2007, care reglementează sporul de
fidelitate pentru personalul auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, cu reglementarea
majorării de indemnizație ce se acordă magistraților prin art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006, în funcție de
vechimea în funcție, susțin că personalul auxiliar este
dezavantajat. În acest sens, arată că singura condiție avută în
vedere la acordarea sporului de fidelitate este vechimea în
funcție, atât în cazul personalului auxiliar, cât și pentru
magistrați. Prin urmare, aceste categorii socioprofesionale se
află în situații identice, ce impun un tratament juridic similar. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
legătură cu acestea mai arată și că singurele elemente care pot
duce la o diferențiere în sistemul de salarizare sunt: nivelul
studiilor, treapta și gradul profesional, calitatea și cantitatea
muncii, condițiile muncii, situații ce se pot reflecta numai în
salariu, partea fixă a salariului, nu și în sporurile salariale, care
întotdeauna au obiective și elemente cu totul speciale și
specifice de acordare.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată, deoarece
personalul auxiliar nu depune o muncă egală cu cea a
judecătorilor și procurorilor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că art. 16 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 este constituțional. În acest
sens, arată că prevederile de lege criticate stabilesc în mod
obiectiv sporuri diferite pentru categorii profesionale distincte, în
funcție de munca prestată, de importanța și complexitatea ei, de
volumul și riscul activității desfășurate, de atribuțiile magistraților
și ale personalului auxiliar. În plus, legiuitorul este în drept să
stabilească conținutul, limitele și condițiile acordării acestor
drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007
privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 19 iulie 2007,
și dispozițiile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
7 aprilie 2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 45/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 169 din 9 martie 2007.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007:
ă(1) Personalul salarizat potrivit prezentei ordonanțe beneficiază
de un spor de fidelitate, în raport cu vechimea efectivă în funcția

5

auxiliară de specialitate, calculat la salariul de bază, după cum
urmează:
— de la 5 la 10 ani
— 5%;
— de la 10 la 15 ani
— 10%;
— de la 15 la 20 de ani — 15%;
— peste 20 de ani
— 20%.”;
— Art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006:
ă(1) Judecătorii, procurorii, personalul asimilat acestora și
magistrații-asistenți beneficiază, în raport cu vechimea numai în
funcțiile de judecător, procuror, magistrat-asistent la Înalta Curte
de Casație și Justiție sau de personal asimilat judecătorilor și
procurorilor, de o majorare a indemnizației stabilite potrivit art. 3
alin. (1), calculată în procente la indemnizația de încadrare brută
lunară, după cum urmează:
— de la 3 la 5 ani
— 10%;
— de la 5 la 10 ani
— 15%;
— de la 10 la 15 ani
— 20%;
— de la 15 la 20 de ani — 25%;
— peste 20 de ani
— 30%.
(2) Indemnizația de încadrare majorată potrivit alin. (1) se
acordă de la data de întâi a lunii următoare celei în care s-a
împlinit vechimea numai în funcțiile prevăzute la alin. (1) și
constituie indemnizația de încadrare brută lunară.
(3) Indemnizația de încadrare majorată potrivit alin. (1) se ia
în calcul la stabilirea pensiilor și a altor drepturi de asigurări
sociale, la stabilirea, recalcularea și actualizarea pensiei de
serviciu, precum și a oricăror alte drepturi ce se determină pe
baza veniturilor salariale.”
Autorii excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare prevederilor art. 53 din Constituție privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți. De asemenea, consideră
că este încălcat și art. 20 din Constituție raportat la prevederile
art. 23 din Declarația Universală a Drepturilor Omului prin care
se consacră, între altele, că ătoți oamenii, fără nicio discriminare,
au dreptul la salariu egal pentru muncă egală”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Raționamentul autorilor excepției pornește de la faptul că
folosirea aceluiași criteriu pentru acordarea unor drepturi
plasează persoanele cărora li se adresează normele respective
în situații identice. Or, Curtea constată că, stabilind o
reglementare separată a drepturilor judecătorilor, procurorilor și
altor categorii de personal din sistemul justiției față de personalul
auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea, precum și din cadrul altor unități din sistemul
justiției, legiuitorul a avut în vedere existența unor diferențe între
aceste categorii profesionale, diferențe generate nu în ultimul
rând de specificul și complexitatea activităților desfășurate de
către acestea.
Așa fiind, Curtea constată că prin dispozițiile de lege criticate
nu sunt încălcate prevederile art. 20 din Constituție raportate la
cele ale art. 23 din Declarația Universală a Drepturilor Omului
privind obligația acordării unui salariu egal pentru o muncă
egală.
De asemenea, Curtea arată că nu poate primi nici
argumentul autorilor excepției referitor la încălcarea art. 53 din
Constituție, atât timp cât semnificația restrângerii unor drepturi
sau libertăți nu poate fi identificată cu existența unor
reglementări diferite întemeiate pe situațiile diferite avute în
vedere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor
unități din sistemul justiției și ale art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, excepție ridicată de Delia Rodica Fărcaș, Mariana
Cîmpean și Silaghi Anica în Dosarul nr. 4.003/117/2007 și de Cristina Mariana Revnic, Adela Claudia Szabo, Felicia Violeta
Corăbian, Monica Lenuța Ilieș, Dorina Luminița Tarța, Ana Maria Haiduc, Liliana Simona Mureșan, Valeria Dragoș, Delia Doina
Brehar, Maria Livescu, Angelica Maria Szasz, Aurora Demian Voica, Elena Melania Chiuzan, Cristina Gheție, Sandu Cătinean,
Maria Veronica Pop, Carmen Dorina Pop, Cosmina Simona Pop, Dorina Cămăraș, Petru Ioan Pop, Emilia Alunița Suciu, Mariana
Sighartău, Maria Marton, Mihaela Matei și Lucia Maria Racoviță în Dosarul nr. 4.057/117/2007, ambele ale Curții de Apel Cluj —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.003
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 lit. e) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii și ale art. 41 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 61 lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii și ale art. 41 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Jănița Ioniță în Dosarul nr. 7.198/99/2007
al Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei, arătând că la
dosar au fost depuse concluzii scrise prin care autorul solicită
judecarea în lipsă a excepției de neconstituționalitate și
admiterea acesteia.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind

neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.198/99/2007, Curtea de Apel Iași — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61
lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 41
alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale. Excepția a fost
ridicată de Jănița Ioniță cu prilejul soluționării recursului formulat
împotriva Sentinței nr. 2.369 din 19 decembrie 2007, pronunțată
de Tribunalul Iași în Dosarul nr. 7.198/99/2007.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 61 lit. e) din Codul muncii și art. 41
alin. (5) din Legea nr. 19/2000 sunt contrare art. 41 alin. (1) din
Constituție. În acest sens, arată că pensionarea unei persoane
reprezintă un drept al acesteia, iar nu o obligație. Atât timp cât
o persoană este aptă de muncă și dorește să muncească, chiar
și fără ieșirea la pensie, Constituția îi dă dreptul la muncă.
Curtea de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată. În acest sens, arată că dreptul la muncă nu poate fi
îngrădit, însă desfășurarea unei activități remunerate în baza
unui contract de muncă presupune drepturi și obligații corelative
ale celor două părți. Eliminarea acordului angajatorului pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
continuarea activității în ipoteza îndeplinirii de către salariat a
condițiilor pentru ieșirea la pensie prevăzute de Legea
nr. 19/2000 ar încălca principiile ce stau la baza oricărei relații
de muncă, respectiv cele ale consensualismului și buneicredințe. Nu constituie o îngrădire a dreptului la muncă un
eventual acord negativ pentru ca salariatul să își desfășoare în
continuare activitatea în cadrul aceleiași unități, întrucât acesta
din urmă are opțiunea de a desfășura munca, după pensionare,
la un alt angajator.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 61 lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, așa cum a fost modificată prin Legea
nr. 371/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.147 din 19 decembrie 2005.
Acest text de lege are următoarea redactare:
Art. 61 lit. e): ăAngajatorul poate dispune concedierea pentru
motive care țin de persoana salariatului în următoarele situații:
[...]
e) în cazul în care salariatul îndeplinește condițiile de vârstă
standard și stagiu de cotizare și nu a solicitat pensionarea în
condițiile legii.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 41 alin. (5) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

7

nr. 140 din 1 aprilie 2000, așa cum a fost modificată prin Legea
nr. 338/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 446 din 25 iunie 2002.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
Art. 41 alin. (5): ăAsigurații care îndeplinesc condițiile
prevăzute de prezenta lege pentru obținerea unei pensii pentru
limită de vârstă, cu excepția pensiei anticipate și a pensiei
anticipate parțiale, își pot continua activitatea numai cu acordul
angajatorului.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit căruia ăDreptul la
muncă nu poate fi îngrădit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a
ocupației, precum și a locului de muncă este liberă”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției a mai supus examinării, cu un alt
prilej, constituționalitatea art. 61 lit. e) din Codul muncii,
invocând aceleași argumente ca în prezenta cauză. Astfel, prin
Decizia nr. 689 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 570 din 29 iulie 2008, Curtea a respins
ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a art. 61 lit. e)
din Codul muncii, reținând că ădreptul la muncă nu poate fi
îngrădit, el semnificând însuși dreptul pe care îl are o ființă
umană de a trăi procurându-și resursele necesare vieții prin
munca sa. Astfel, dispozițiile constituționale consacră libertatea
alegerii profesiei, meseriei sau ocupației, libertatea alegerii
locului de muncă, protecția socială a muncii, retribuția muncii
depuse, dreptul la negocieri și caracterul obligatoriu al
convențiilor colective încheiate ca urmare a acestor negocieri”.
Cu toate acestea, Curtea a arătat că ăîmplinirea condițiilor pentru
obținerea dreptului la pensie naște vocația către dreptul
fundamental la pensie, conceput să asigure resursele necesare
vieții după vârsta în care se apreciază că o persoană nu mai
poate desfășura o activitate pentru obținerea acestor resurse”.
În același timp, a amintit că, în măsura în care îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege și au acordul angajatorului, așa cum
prevede art. 41 alin. (5) din Legea nr. 19/2000, persoanele
pentru care s-a născut vocația de a obține dreptul la pensie pot
continua munca în vederea obținerii unor venituri mai mari.
Curtea a observat, însă, că ăacest drept nu poate impieta asupra
dreptului de care se bucură angajatorul de a decide asupra celei
mai bune soluții pentru desfășurarea activității sale, mai ales în
condițiile în care angajatul are deja posibilitatea de a obține
pensie”.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate anterior își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 41
alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Jănița
Ioniță în Dosarul nr. 7.198/99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
Președintele Curții Constituționale,
prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.004
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 8 și 9, art. 3041 și art. 581
din Codul de procedură civilă, ale art. 480 din Codul civil și ale art. 10 alin. (2) și art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 pct. 8 și 9, art. 3041 și art. 581 din Codul
de procedură civilă, ale art. 480 din Codul civil și ale art. 10
alin. (2) și art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Vasile
Nedelcu în Dosarul nr. 13.914/300/2007 al Tribunalului București —
Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către autorul excepției de neconstituționalitate prin care solicită
acordarea unui termen de judecată, deoarece nu a avut la
dispoziție cel puțin 15 zile pentru angajarea unui apărător și
pregătirea apărării, cerere la care sunt anexate acte medicale.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare, deoarece autorul excepției de neconstituționalitate
a avut suficient timp pentru angajarea unui apărător, încheierea
de sesizare a Curții Constituționale fiind din 15 aprilie 2008.
Curtea, deliberând, în temeiul dispozițiilor art. 156 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, coroborate cu cele ale art. 14 din
Legea nr. 47/1992, respinge cererea de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.914/300/2007, Tribunalul București — Secția a V-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 8 și 9,
art. 3041 și art. 581 din Codul de procedură civilă, ale
art. 480 din Codul civil și ale art. 10 alin. (2) și art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe. Excepția a fost ridicată de Vasile
Nedelcu în dosarul cu numărul de mai sus având ca obiect
soluționarea unei cereri de ordonanță președințială.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că evacuarea sa este neconstituțională,
încălcându-se astfel accesul liber la justiție, principiul egalității și
dreptul de proprietate.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 304 pct. 8 și 9, art. 3041 și art. 581 din Codul de
procedură civilă, ale art. 480 din Codul civil și ale art. 10 alin. (2)
și art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001,
cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile criticate au următorul conținut:
— Art. 304 pct. 8 și 9 din Codul de procedură civilă:
ăModificarea sau casarea unor hotărâri se poate cere în
următoarele situații, numai pentru motive de nelegalitate: [...]
8. când instanța, interpretând greșit actul juridic dedus
judecății, a schimbat natura ori înțelesul lămurit și vădit
neîndoielnic al acestuia;
9. când hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori a
fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii.”;
— Art. 3041 din Codul de procedură civilă: ăRecursul declarat
împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu
apel, nu este limitat la motivele de casare prevăzute în art. 304,
instanța putând să examineze cauza sub toate aspectele.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
— Art. 581 din Codul de procedură civilă: ăInstanța va putea
să ordone măsuri vremelnice în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru
prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei
executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 480 din Codul civil: ăProprietatea este dreptul ce are
cineva de a se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv
și absolut, însă în limitele determinate de lege.”;
— Art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999: ăChiriașul sau fostul chiriaș este obligat că
comunice în scris proprietarului, cu confirmare de primire,
cererea de a încheia un nou contract de închiriere, în termen de
cel mult 30 de zile de la primirea notificării.”;
— Art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999: ăLipsa unui răspuns scris sau refuzul nejustificat al
chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de
închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificării îl
îndreptățește pe proprietar să ceară în justiție evacuarea
necondiționată a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea
ordonanței președințiale.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 44
alin. (2) privind dreptul de proprietate privată și ale art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. De asemenea, sunt invocate prevederile art. 11
paragraful 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale și ale art. 25 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, referitoare la nivelul de trai și la
dreptul la o locuință.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:

9

Asupra constituționalității dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul
de procedură civilă, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 909/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 790 din 21 noiembrie 2007, constatând că acestea sunt
norme de procedură ce au fost adoptate de legiuitor în cadrul
competenței sale constituționale, astfel cum este consacrată
prin art. 126 alin. (2) din Constituție. Soluția legislativă adoptată
de legiuitor nu relevă niciun fine de neconstituționalitate,
reglementarea criticată constituind tocmai temeiul de drept al
controlului judiciar exercitat pe calea recursului.
Referitor la dispozițiile art. 3041 din Codul de procedură
civilă, prin Decizia nr. 351/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 455 din 25 mai 2006, Curtea a statuat
că recursul constituie în această ipoteză o cale de atac cu
caracter devolutiv, în care, ca și în cazul apelului, instanța de
recurs judecă însăși cauza, atât sub aspectul legalității, cât și
sub acela al temeiniciei, nelimitându-se să examineze doar
hotărârea pronunțată de prima instanță, exclusiv pentru motivele
de casare prevăzute în art. 304 din Codul de procedură civilă,
ceea ce este în deplină concordanță cu prevederile Constituției.
Totodată, Curtea constată că s-a pronunțat în numeroase
cazuri asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 din Codul de procedură civilă și asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 480 din Codul civil,
respingându-le ca neîntemeiate, de exemplu, prin Decizia
nr. 657/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 23 iulie 2008, respectiv prin Decizia nr. 937 din
18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie 2007.
Cu privire la dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999, prin Decizia nr. 43 din
3 februarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 125 din 11 februarie 2004, Curtea a reținut că
acestea nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele acestor decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.
Pentru aceleași motive ca și cele reținute în deciziile susmenționate, Curtea constată că nici prevederile art. 304 pct. 8
din Codul de procedură civilă și ale art. 10 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 nu contravin
normelor constituționale și nici celor din actele internaționale
invocate de autorul excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 8 și 9, art. 3041 și art. 581 din Codul de procedură
civilă, ale art. 480 din Codul civil și ale art. 10 alin. (2) și art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Vasile Nedelcu în Dosarul
nr. 13.914/300/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.041
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17, 18, art. 19 alin. (1),
art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29,
art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16, 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3),
art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea
Comercială IBALV — S.R.L. din Galați în Dosarul
nr. 10.514/233/2007 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.514/233/2007, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 , 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1)
și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale
art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată
de Societatea Comercială IBALV — S.R.L. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
în esență, că prin folosirea noțiunii de ăcontravenient”, înainte
ca instanța de judecată să pronunțe hotărârea definitivă de
condamnare, se încalcă prezumția de nevinovăție.
Judecătoria Galați apreciază că nu sunt întemeiate criticile
formulate, deoarece utilizarea de către legiuitor a noțiunii de
contravenient nu înseamnă și stabilirea vinovăției sau încălcarea
prezumției de nevinovăție. În plus, contravențiile nu sunt sub
incidența legii penale, ci aparțin ramurii dreptului administrativ.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. Se face
referire și la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și ale 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16, 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27,
28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, având următorul cuprins:
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă al
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității faptei
și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea actului
normativ prin care se stabilește și se sancționează contravenția;
indicarea societății de asigurări, în situația în care fapta a avut
ca urmare producerea unui accident de circulație; posibilitatea
achitării în termen de 48 de ore a jumătate din minimul amenzii
prevăzute de actul normativ, dacă acesta prevede o asemenea
posibilitate; termenul de exercitare a căii de atac și organul la
care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent. [ ]
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 18: ăContravenientul este obligat să prezinte agentului
constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza
cărora se fac mențiunile prevăzute la art. 16 alin. (3). În caz de
refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul constatator
poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni
publici.”
— Art. 19 alin. (1): ăProcesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor.
În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.”;
— Art. 21 alin. (3): ăSancțiunea se aplică în limitele
prevăzute de actul normativ și trebuie să fie proporțională cu
gradul de pericol social al faptei săvârșite, ținându-se seama de
împrejurările în care a fost săvârșită fapta, de modul și
mijloacele de săvârșire a acesteia, de scopul urmărit, de
urmarea produsă, precum și de circumstanțele personale ale
contravenientului și de celelalte date înscrise în procesulverbal.”;
— Art. 24 alin. (2) și (3): ă(2) În cazul în care bunurile nu se
găsesc contravenientul este obligat la plata contravalorii lor în
lei.
(3) Agentul constatator are obligația să stabilească cine este
proprietarul bunurilor confiscate și, dacă acestea aparțin unei
alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se vor
menționa, dacă este posibil, datele de identificare a
proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care
identificarea nu a fost posibilă.”;
— Art. 25 alin. (1) și (3): ”(1) Procesul-verbal se va înmâna
sau, după caz, se va comunica, în copie, contravenientului și,
dacă este cazul, părții vătămate și proprietarului bunurilor
confiscate. [ ... ]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendă, precum și dacă a fost obligat la despăgubiri, o dată cu
procesul-verbal, acestuia i se va comunica și înștiințarea de
plată. În înștiințarea de plată se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitării amenzii la instituțiile abilitate să o
încaseze, potrivit legislației în vigoare și, după caz, a
despăgubirii, în termen de 15 zile de la comunicare, în caz
contrar urmând să se procedeze la executarea silită.”;
— Art. 26 alin. (1) și (3): ă(1) Dacă agentul constatator aplică
și sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea
procesului-verbal, copia de pe acesta și înștiințarea de plată se
înmânează contravenientului, făcându-se mențiune în acest
sens în procesul-verbal. Contravenientul va semna de primire.
[...]
(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau, deși
prezent, refuză să semneze procesul-verbal, comunicarea
acestuia, precum și a înștiințării de plată se face de către agentul
constatator în termen de cel mult o lună de la data încheierii.”;
— Art. 27: ăComunicarea procesului-verbal și a înștiințării de
plată se face prin poștă, cu aviz de primire, sau prin afișare la
domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de afișare
se consemnează într-un proces-verbal semnat de cel puțin un
martor.”;
— Art. 28: ă(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute în actul normativ, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
această posibilitate trebuie menționată în mod expres.
Termenele statornicite pe ore încep să curgă de la miezul nopții
zilei următoare, iar termenul care se sfârșește într-o zi de
sărbătoare legală sau când serviciul este suspendat se va
prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru următoare.
(2) Amenzile care se cuvin bugetului de stat pot fi achitate la
Casa de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau la
unitățile Trezoreriei Statului, iar amenzile cuvenite bugetelor
locale se achită la Casa de Economii și Consemnațiuni —
C.E.C. — S.A. sau la casieriile autorităților administrației publice
locale ori ale altor instituții publice abilitate să administreze
veniturile bugetelor locale, indiferent de localitatea pe a cărei
rază acestea funcționează, de cetățenia, domiciliul sau de
reședința contravenientului ori de locul săvârșirii contravenției,
precum și la ghișeul unic din punctele de trecere a frontierei de
stat a României. O copie de pe chitanță se predă de către

11

contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștă
organului din care acesta face parte, potrivit dispozițiilor alin. (1).
(3) Amenzile contravenționale pot fi achitate și prin
intermediul instrumentelor de plată electronică în cadrul
Ghișeului virtual de plăți. În acest caz:
a) achitarea unei amenzi contravenționale se dovedește prin
prezentarea extrasului de cont al plătitorului sau a dovezii de
plată emise de Ghișeul virtual de plăți, aceasta specificând data
și ora efectuării plății;
b) se elimină obligativitatea pentru plătitor de a preda o copie
de pe extrasul de cont sau de pe dovada de plată emisă de
Ghișeul virtual de plăți către agentul constatator sau organul din
care acesta face parte.”
— Art. 29: ăDispozițiile art. 28 se aplică și în cazurile
prevăzute la art. 10 alin. (2), dacă contravenientul achită
jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ pentru
fiecare dintre contravențiile constatate, fără ca prin totalizare să
se depășească maximul prevăzut pentru contravenția cea mai
gravă.”;
— Art. 31 alin. (2): ăPartea vătămată poate face plângere
numai în ceea ce privește despăgubirea, iar cel căruia îi aparțin
bunurile confiscate, altul decât contravenientul, numai în ceea
ce privește măsura confiscării.”;
— Art. 33 alin. (1): ăJudecătoria va fixa termen de judecată,
care nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, după caz, a persoanei care a făcut
plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor
indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricăror
alte persoane în măsură să contribuie la rezolvarea temeinică a
cauzei.”;
— Art. 44 alin. (2): ăDacă prin contravenția săvârșită de un
militar în termen s-a produs o pagubă sau dacă sunt bunuri
supuse confiscării, organul competent potrivit legii va stabili
despăgubirea pe bază de tarif și va dispune asupra confiscării.
Câte o copie de pe procesul-verbal se comunică
contravenientului, părții vătămate și celui căruia îi aparțin
bunurile confiscate.”
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 23 alin. (11) privind prezumția de nevinovăție și pe cele ale
art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, cu raportare la art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind prezumția de nevinovăție ca dimensiune
a dreptului la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textele de lege criticate au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, cu o motivare
asemănătoare și prin raportare la aceleași prevederi
constituționale și convenționale.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 317 din 9 septembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705
din 8 octombrie 2003, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiată, reținând, în esență, că ăutilizarea de către legiuitor
a noțiunii de contravenient nu are semnificația înfrângerii
prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23 alin. (11) din
Constituție. Această dispoziție constituțională este aplicabilă atât
în domeniul penal, cât și în cel contravențional, nicio persoană
care a săvârșit o infracțiune (infractor) sau o contravenție
(contravenient) neputând fi exclusă de la beneficiul acestei
garanții procesuale până când o hotărâre judecătorească de
condamnare nu a rămas definitivă.” În același sens sunt Decizia
nr. 259 din 20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 26 aprilie 2007, Decizia nr. 216
din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 243 din 28 martie 2008, și Decizia nr. 490 din 6 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401
din 28 mai 2008.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă
la reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât
și soluția pronunțată în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17,18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială IBALV — S.R.L. din
Galați în Dosarul nr. 10.514/233/2007 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea modelului proceselor-verbale privind consemnarea rezultatului votării
la alegerile parlamentare din 30 noiembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 69 alin. (1) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modelul proceselor-verbale utilizate de
birourile electorale ale secțiilor de votare privind stabilirea
rezultatului votării pentru alegerea Camerei Deputaților,
respectiv pentru Senat, potrivit anexelor nr. 1A, 1B, 1C și 1D.
Art. 2. — (1) Se aprobă modelul proceselor-verbale utilizate
de birourile electorale de circumscripție privind centralizarea
voturilor și constatarea rezultatului alegerilor pentru Camera
Deputaților, respectiv pentru Senat, potrivit anexelor nr. 2A, 2B,
2C și 2D.
(2) Se aprobă modelul proceselor-verbale utilizate de
birourile electorale de circumscripție privind centralizarea
voturilor și constatarea rezultatului alegerilor pe competitori
electorali pentru Camera Deputaților, respectiv pentru Senat,
potrivit anexelor nr. 3A, 3B, 3C și 3D.
Art. 3. — Se aprobă modelul Comunicatului Biroului Electoral
Central privind partidele politice, organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, alianțele politice, alianțele
electorale care întrunesc/nu întrunesc pragul electoral și
candidații independenți care au obținut majoritatea voturilor
valabil exprimate în colegiile în care au candidat pentru Camera
Deputaților, respectiv pentru Senat, potrivit anexei nr. 4.

Art. 4. — (1) Se aprobă modelul proceselor-verbale utilizate
de birourile electorale de circumscripție privind repartizarea
mandatelor — etapa I — pentru Camera Deputaților, respectiv
pentru Senat, potrivit anexelor nr. 5A și 5B.
(2) Se aprobă modelul Comunicatului Biroului Electoral
Central privind repartizarea mandatelor de parlamentari la nivel
național — etapa a II-a — pentru Camera Deputaților, respectiv
pentru Senat, potrivit anexelor nr. 6A și 6B.
Art. 5. — Se aprobă modelul proceselor-verbale utilizate de
birourile electorale de circumscripție privind atribuirea
mandatelor pe colegii uninominale pentru Camera Deputaților,
respectiv pentru Senat, potrivit anexelor nr. 7A și 7B.
Art. 6. — Se aprobă modelul procesului-verbal utilizat de
Biroul Electoral Central privind rezultatele finale ale alegerilor
pentru Camera Deputaților, respectiv pentru Senat, potrivit
anexelor nr. 8A și 8B.
Art. 7. — Anexele nr. 1A—1D, 2A—2D, 3A—3D, 4, 5A, 5B,
6A, 6B, 7A, 7B, 8A și 8B*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.397.
*) Anexele nr. 1A—1D, 2A—2D, 3A—3D, 4, 5A, 5B, 6A, 6B, 7A, 7B, 8A și 8B sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/7.XI.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753/7.XI.2008 conține 96 de pagini.

Prețul: 7,45 lei

&JUYDGY|322035]
ISSN 1453—4495

