Anul 176 (XX) — Nr. 754

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

145. — Ordonanță de urgență pentru abrogarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase ..............................

2

146. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 111
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

2–3

1.380. — Hotărâre privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din
sectorul vegetal, în anul 2008, a cuantumului sprijinului
și a sumei alocate fiecărei activități, precum și pentru
modificarea art. 1 alin. (2) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.611/2006 privind stabilirea speciilor și
a valorii ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe și material săditor, certificată oficial, în anii
2006 și 2007, destinată pentru însămânțare sau
plantare în campaniile agricole din anii de vânzare

Pagina
2006/2007 și 2007/2008, și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea, verificarea
și plata ajutorului financiar..........................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.375. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 rectificat al Agenției Naționale
pentru Deșeuri Radioactive, aflată în subordinea
Ministerului Economiei și Finanțelor ..........................

Nr.

3–4

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
896. — Decizie a președintelui Autorității Naționale
pentru Comunicații privind normele tehnice și
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 451/2004
privind marca temporală ............................................

6–12

1.818. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
modificarea Metodologiei pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului n r. 1 2 / 2 0 0 8 p r i v i n d
organizarea și finanțarea rezidențiatului, aprobată
prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 917/2008

13

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
342. — Hotărâre privind Norma pentru Finanțarea
proiectelor prioritare, în numele și în contul statului
(NI-FIN-07-II/0) ..........................................................

13–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
Având în vedere necesitatea și urgența compatibilizării cadrului instituțional și legislativ național privind clasificarea,
ambalarea și etichetarea substanțelor și preparatelor periculoase cu prevederile comunitare din domeniu,
pentru a se evita suprapunerile și paralelismele prevederilor legislative privind regimul substanțelor și preparatelor periculoase,
luând în considerare faptul că neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor ce revin României vor avea
ca efect declanșarea de către Comisia Europeană a procedurilor de sancționare,
ținând seama de faptul că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 593 din 22 noiembrie 2000, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.

Art. II. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență a
Guvernului se aplică de la data intrării în vigoare a actului
normativ prin care se transpune Directiva 67/548/CEE a
Consiliului privind armonizarea actelor cu putere de lege și a
actelor administrative referitoare la clasificarea, ambalarea și
etichetarea substanțelor periculoase, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 145.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 111 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Având în vedere Decizia Curții Constituționale nr. 742 din 24 iunie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 111 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570 din 29 iulie 2008,
ținând seama de prevederile art. 147 alin. (1) din Constituția României, republicată, potrivit cărora dispozițiile din legile și
ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la
45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă în acest interval Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pune de
acord prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției,
luând în considerare necesitatea corectării, în lumina celor statuate prin decizia Curții Constituționale, și asigurării cadrului
legal în materia reținerii permisului de conducere pentru anumite fapte comise de conducătorii de autovehicule sau de tramvaie,
având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 111 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
ăArt. 111. — (1) Permisul de conducere sau dovada
înlocuitoare a acestuia se reține în următoarele cazuri:
a) la cumularea a cel puțin 15 puncte de penalizare;
b) când titularul acestuia a săvârșit una dintre infracțiunile
prevăzute la art. 85, art. 86 alin. (2), art. 87 alin. (1), (2), (4) și (5),
art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1) și la art. 92 alin. (3) și (5);
c) la săvârșirea uneia dintre contravențiile prevăzute la
art. 100 alin. (3), art. 101 alin. (3), art. 102 alin. (3) și în situația
prevăzută la art. 115 alin. (1);
d) când titularul acestuia a fost declarat inapt pentru a
conduce autovehicule sau tramvaie;
e) când prezintă modificări, ștersături sau adăugări ori este
deteriorat;
f) când se află în mod nejustificat asupra altei persoane;
g) când perioada de valabilitate a expirat.
(2) La reținerea permisului de conducere, în cazurile
prevăzute la alin. (1), titularului acestuia i se eliberează o dovadă
înlocuitoare cu sau fără drept de circulație.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și d), precum și în
cele menționate la art. 85 alin. (2) și (4), art. 86 alin. (2), art. 87
alin. (1), (2), (4) și (5), art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1), art. 92
alin. (3) și (5) și la art. 102 alin. (3) lit. a) și c), dovada înlocuitoare
a permisului de conducere se eliberează fără drept de circulație.
(4) Permisul de conducere al conducătorului de autovehicul
sau de tramvai, implicat într-un accident de circulație din care a
rezultat uciderea sau vătămarea corporală a unei persoane, se

3

reține de către poliția rutieră dacă acesta a încălcat o regulă de
circulație, eliberându-se dovada înlocuitoare fără drept de
circulație, în situația în care regula de circulație încălcată este
una dintre cele prevăzute la art. 102 alin. (3) lit. a) și c), sau
dovada înlocuitoare cu drept de circulație pentru o perioadă de
15 zile, în celelalte cazuri.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. e) și g), art. 85 alin. (1)
și (3), art. 100 alin. (3), la art. 101 alin. (3) și art. 102 alin. (3)
lit. b) și e), dovada înlocuitoare a permisului de conducere se
eliberează cu drept de circulație pentru o perioadă de 15 zile.
(6) La cererea titularului permisului de conducere reținut în
condițiile alin. (1) lit. b) sau ale alin. (4), procurorul care
efectuează urmărirea penală sau exercită supravegherea
cercetării penale ori, în faza de judecată, instanța de judecată
învestită cu soluționarea cauzei poate dispune prelungirea
dreptului de circulație, cu câte cel mult 30 de zile, până la
dispunerea neînceperii urmăririi penale, scoaterii de sub
urmărire penală ori încetării urmăririi penale sau, după caz, până
la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești. Modul de
soluționare a cererii de prelungire a dreptului de circulație se
comunică și șefului poliției rutiere pe raza căreia s-a comis fapta.
(7) Alineatele (3)—(5) se aplică în mod corespunzător și în
situația în care se reține dovada înlocuitoare a permisului reținut
pentru o faptă săvârșită anterior, aflată în termenul de
valabilitate. Termenul de valabilitate al noii dovezi nu îl poate
depăși pe cel al primei dovezi.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 146.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 rectificat al Agenției Naționale
pentru Deșeuri Radioactive, aflată în subordinea Ministerului Economiei și Finanțelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2003 privind
gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2008 rectificat al Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive,
instituție publică de interes național, aflată în subordinea
Ministerului Economiei și Finanțelor, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Agenției Naționale pentru

Deșeuri Radioactive reprezintă limite maxime care nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, Agenția
Națională pentru Deșeuri Radioactive poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.375.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
ANEXĂ*)

Ministerul Economiei și Finanțelor
Agenția Națională pentru Deșeuri Radioactive
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

rectificat pentru anul 2008
Finanțat din venituri proprii conform art. 4 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 1.080/2007
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, în anul 2008, a cuantumului sprijinului și a sumei alocate fiecărei activități,
precum și pentru modificarea art. 1 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 1.611/2006
privind stabilirea speciilor și a valorii ajutorului financiar pentru producția internă de semințe
și material săditor, certificată oficial, în anii 2006 și 2007, destinată pentru însămânțare
sau plantare în campaniile agricole din anii de vânzare 2006/2007 și 2007/2008, și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea, verificarea și plata ajutorului financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă sprijin
financiar în anul 2008 beneficiarilor prevăzuți la art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, cuantumul sprijinului și suma totală alocate
fiecărei activități, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. II. — La articolul 1 alineatul (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.611/2006 privind stabilirea speciilor și a valorii ajutorului

financiar pentru producția internă de semințe și material săditor,
certificată oficial, în anii 2006 și 2007, destinată pentru
însămânțare sau plantare în campaniile agricole din anii de
vânzare 2006/2007 și 2007/2008, și pentru aprobarea Normelor
metodologice privind acordarea, verificarea și plata ajutorului
financiar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 983 din 8 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, litera b)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) 15.794,6 mii lei pentru producția de semințe și material
săditor destinată însămânțării și plantării în toamna anului 2007
și primăvara anului 2008, pentru produsele prevăzute în anexa
nr. 2.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.380.

ANEXĂ

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2008,
cuantumul sprijinului și suma totală alocată fiecărei activități

Nr.
crt.

Denumirea activității

1.

Susținere producție marfă sfeclă de zahăr

2.
3.

Cuantumul sprijinului
— lei/tonă —

Suma totală
— mii lei —

30

21.000

Susținere producție marfă orez

500

17.025

Susținere producție marfă in și cânepă pentru fibră

250

50

—

38.075

TOTAL:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

DECIZIE
privind normele tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 451/2004
privind marca temporală
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1), (3) și (5) și ale art. 6 alin. (3) pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 106/2008 privind înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații, precum și ale art. 9 alin. (3) și ale art. 14 din Legea
nr. 451/2004 privind marca temporală,
președintele Autorității Naționale pentru Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme tehnice și metodologice se
aplică activității de marcare temporală și stabilesc procedura de
notificare a Autorității Naționale pentru Comunicații în vederea
începerii furnizării serviciilor de marcare temporală, procedurile
de generare și verificare a mărcilor temporale, precum și
condițiile de creare și menținere a registrului electronic de
evidență a furnizorilor de servicii de marcare temporală.
(2) Orice persoană fizică sau juridică poate beneficia de
servicii de marcare temporală în condițiile Legii nr. 451/2004
privind marca temporală și ale prezentei decizii.
Art. 2. — În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni se
definesc astfel:
a) ANC — Autoritatea Națională pentru Comunicații;
b) serviciu de marcare temporală — serviciul prin care unor
date în formă electronică li se asociază, printr-un mecanism de
încredere, o marcă temporală;
c) furnizor de servicii de marcare temporală (furnizor) — orice
persoană, fizică sau juridică, care oferă servicii de marcare
temporală în conformitate cu prevederile Legii nr. 451/2004 și
ale prezentei decizii;
d) utilizator — orice persoană, fizică sau juridică, care, în
baza unui contract încheiat cu un furnizor, beneficiază de servicii
de marcare temporală;
e) cheie privată — codul digital, cu caracter de unicitate,
generat printr-un dispozitiv hardware și/sau software specializat;
f) cheie publică — codul digital, pereche a cheii private,
necesar verificării mărcii temporale;
g) date de verificare a mărcii temporale — date în formă
electronică, cum ar fi coduri sau chei publice, utilizate în scopul
verificării unei mărci temporale;
h) dispozitiv criptografic securizat — un dispozitiv hardware
cu un înalt grad de fiabilitate, protejat împotriva modificărilor și
a utilizării neautorizate, care asigură un grad înalt de securitate
a operațiilor criptografice în conformitate cu cerințele Legii
nr. 455/2001 privind semnătura electronică;
i) politica de marcare temporală — regulile și principiile
generale aplicate de furnizor în procesul de emitere și
administrare a mărcilor temporale;
j) funcție hash-code — algoritmul aplicat asupra unui
document electronic, care creează o amprentă unică a acelui
document;
k) SHA — Algoritm Securizat de Hash-code (Secure Hash
Algorithm);
l) RFC —documentele care au fost supuse analizei publice
în cadrul unui proces coordonat de Grupul de lucru pentru
ingineria internetului;
m) extensie de tip critic pentru marcare temporală —
extensia unui certificat digital care trebuie procesată în mod
obligatoriu de aplicația care îl utilizează, limitând folosirea cheii
private asociate certificatului exclusiv la aplicarea semnăturii
digitale din cadrul unei mărci temporale.

CAPITOLUL II
Autoritatea de reglementare și supraveghere
Art. 3. — În conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații, ANC exercită
atribuțiile care revin autorității de reglementare și supraveghere
în domeniul marcării temporale.
Art. 4. — (1) În cadrul Registrului furnizorilor de servicii de
certificare, prevăzut la art. 28 din Legea nr. 455/2001, ANC va
crea o secțiune distinctă pentru înregistrarea furnizorilor de
servicii de marcare temporală.
(2) ANC gestionează Registrul furnizorilor de servicii de
marcare temporală, denumit în continuare registru. Forma
acestui registru este prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta decizie.
(3) Actualizarea registrului se efectuează exclusiv de către
personalul ANC desemnat în acest sens și vizează toate
modificările privind activitatea furnizorului, precum și alte
informații relevante furnizate de acesta.
Art. 5. — ANC va face publice, spre consultare, următoarele
date din registru:
a) tipul furnizorului — persoană fizică sau juridică;
b) numele și prenumele sau denumirea furnizorului, după
caz;
c) forma de organizare a furnizorului persoană juridică —
societate comercială, regie autonomă, instituție publică,
organizație neguvernamentală;
d) domiciliul sau sediul — țară, oraș, județ/sector, stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal, telefon, fax,
e-mail, adresă în pagina web;
e) cetățenia, pentru persoană fizică, sau naționalitatea,
pentru persoană juridică;
f) data la care și-a început activitatea de furnizare de servicii
de marcare temporală;
g) cheia publică a furnizorului;
h) descrierea politicii de marcare temporală a furnizorului;
i) situația activității furnizorului — operațională, suspendată,
încetată, în curs de transferare, în curs de remediere a unor
probleme identificate de ANC, cu indicarea termenului-limită;
j) istoricul furnizorului — data de începere a activității,
perioade de suspendare, alte situații asemănătoare.
Art. 6. — (1) Informațiile prevăzute la art. 5 din prezenta
decizie sunt disponibile public, prin intermediul paginii de
internet a ANC.
(2) Pe pagina de internet a ANC se vor publica și informații
cu privire la Legea nr. 451/2004, prezentele norme tehnice și
metodologice, informații generale cu privire la utilizarea mărcilor
temporale, informații actualizate din domeniul marcării
temporale, trimiteri către paginile de internet ale furnizorilor de
servicii de marcare temporală.
Art. 7. — (1) ANC are obligația de a păstra confidențialitatea
tuturor informațiilor primite de la furnizorul de servicii de marcare
temporală, cu excepția celor prevăzute de Legea nr. 451/2004
și de prezenta decizie ca fiind publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
(2) ANC poate încheia un acord de confidențialitate asupra
informațiilor primite de la furnizorul de servicii de marcare
temporală, la cererea acestuia.
(3) Personalul cu atribuții de control din cadrul ANC este
obligat să păstreze confidențialitatea datelor de care a luat
cunoștință cu ocazia exercitării atribuțiilor de control în ceea ce
privește activitatea furnizorilor de servicii de marcare temporală.
CAPITOLUL III
Furnizorii de servicii de marcare temporală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 8. — (1) Cu 30 de zile înainte de începerea activității,
furnizorul de servicii de marcare temporală va notifica ANC, prin
completarea formularului prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezenta decizie.
(2) Odată cu efectuarea notificării prevăzute la alin. (1),
furnizorii au obligația de a comunica ANC informațiile și
documentele prevăzute la art. 6 alin. (2) din Legea nr. 451/2004
și în anexa nr. 2.
(3) În termen de 10 zile de la primirea notificării, ANC poate
solicita completarea documentației prezentate, în conformitate
cu alin. (2).
(4) Furnizorii au obligația de a comunica ANC, cu cel puțin
30 de zile în avans, orice intenție de modificare a procedurilor de
securitate a sistemului informatic utilizat, cu precizarea datei și
a orei la care modificarea intră în vigoare, precum și obligația
de a confirma în termen de 24 de ore modificarea efectuată.
(5) În cazuri urgente, în care securitatea serviciilor de
marcare temporală este afectată, furnizorii pot efectua modificări
ale procedurilor de securitate, urmând să comunice ANC, în
termen de 24 de ore, modificările efectuate și justificarea deciziei
luate.
(6) Furnizorii de servicii de marcare temporală sunt obligați
să respecte, pe parcursul desfășurării activității, procedurile de
securitate și de certificare declarate potrivit alin. (2)—(5). Aceștia
vor furniza servicii de marcare temporală în conformitate cu
politica de marcare temporală declarată.
Art. 9. — (1) Furnizorul este obligat să genereze sau să
achiziționeze o pereche funcțională cheie privată-cheie publică
și să își protejeze cheia privată prin utilizarea unui dispozitiv
criptografic securizat, luând măsurile necesare pentru a preveni
pierderea, dezvăluirea, modificarea sau utilizarea neautorizată
a cheii sale private.
(2) Perechea funcțională prevăzută la alin. (1) va fi folosită
exclusiv în scopul aplicării semnăturii electronice asupra
mărcilor temporale emise.
(3) Cheia privată nu poate fi dedusă în niciun fel din cheia sa
publică pereche.
(4) Furnizorul de servicii de marcare temporală trebuie să
dețină certificatul corespunzător cheii publice, pe baza căruia
se va putea verifica semnătura asupra mărcii temporale.
(5) Certificatul utilizat pentru marcarea temporală va fi
transmis ANC, în formă electronică, la data notificării începerii
activității.
Art. 10. — (1) Furnizorii de servicii de marcare temporală au
obligația să respecte dispozițiile legale din domeniul prelucrării
datelor cu caracter personal.
(2) La data începerii activității de furnizare de servicii de
marcare temporală, furnizorul trebuie să dețină calitatea de
operator de date personale și să depună la ANC o copie de pe
certificatul doveditor, eliberat de Autoritatea Națională de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal.
Art. 11. — (1) Furnizorii de servicii de marcare temporală au
obligația de a crea și menține un registru electronic operativ de
evidență a mărcilor temporale.

7

(2) Registrul electronic operativ de evidență a mărcilor
temporale trebuie să conțină cel puțin următoarele informații:
a) toate mărcile temporale emise de către furnizorul de
servicii de marcare temporală, cuprinzând, pe lângă marca
temporală propriu-zisă, și date referitoare la marca temporală și
la certificatul utilizat;
b) înregistrări ale evenimentelor apărute în sistemul
informatic utilizat pentru generarea mărcilor temporale.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) trebuie să fie
disponibile permanent pentru consultare pe pagina de internet
a furnizorului.
(4) Furnizorul de servicii de marcare temporală are obligația
de a transmite, la cerere, către ANC informațiile prevăzute la
alin. (2) lit. b).
(5) Structura și condițiile de exploatare ale registrului
electronic operativ de evidență a mărcilor temporale sunt
prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 12. — (1) Furnizorii de servicii de marcare temporală
trebuie să aducă la cunoștința tuturor utilizatorilor termenii și
condițiile care privesc utilizarea serviciilor de marcare temporală,
și anume:
a) datele de contact ale furnizorului;
b) politica de marcare temporală aplicată;
c) standardele tehnice aplicabile;
d) precizia timpului din mărcile temporale;
e) orice limitări în folosirea serviciului de marcare temporală;
f) obligațiile utilizatorului;
g) informații despre cum trebuie verificată marca temporală
și orice limitări posibile asupra perioadei de valabilitate;
h) descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care
asigură securitatea și integritatea datelor, accesul autorizat
permanent la acestea și modalitățile de prevenire a accesului
neautorizat (codul de practici și proceduri);
i) politica privind protecția datelor cu caracter personal;
j) perioada de timp în care sunt păstrate înregistrările
referitoare la evenimente ale furnizorului;
k) disponibilitatea serviciilor.
(2) Aceste informații trebuie să fie disponibile pe pagina de
internet a furnizorului de servicii de marcare temporală.
Art. 13. — (1) Furnizorul de servicii de marcare temporală
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să dispună de mijloace financiare și de resurse materiale,
tehnice și umane corespunzătoare pentru garantarea securității,
fiabilității și continuității serviciilor oferite;
b) să dovedească ANC că dispune de resursele financiare
pentru acoperirea prejudiciilor pe care le-ar putea cauza cu
prilejul desfășurării activități de marcare temporală și că este
capabil să acopere pierderile suferite de către o persoană care
își întemeiază conduita pe efectele juridice ale mărcilor
temporale, în condițiile prevăzute la art. 10 din Legea
nr. 451/2004, până la concurența echivalentului în lei al sumei
de 10.000 euro pentru fiecare risc asigurat. Riscul asigurat este
fiecare prejudiciu produs, chiar dacă se produc mai multe
asemenea prejudicii ca urmare a neîndeplinirii de către furnizor
a unei obligații prevăzute de lege. Furnizorul va trebui să depună
la ANC o scrisoare de garanție din partea unei instituții financiare
de specialitate sau o poliță de asigurare la o societate de
asigurări, în favoarea ANC, în valoare cel puțin egală cu
echivalentul în lei al sumei de 300.000 euro;
c) să folosească personal având cunoștințe de specialitate,
experiență și calificare necesare pentru furnizarea serviciilor
respective;
d) să utilizeze numai dispozitive criptografice securizate
pentru efectuarea operațiilor criptografice implicate în procesul
generării mărcii temporale;
e) să utilizeze un sistem informatic care să respecte cerințele
de securitate prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 451/2004;
f) să păstreze toate informațiile necesare pentru a putea face
dovada marcării temporale în cazul unui eventual litigiu
(înregistrări ale mărcilor temporale emise, documentația
aferentă algoritmilor și procedurilor de generare a mărcilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008

temporale emise, alte documente) pentru o perioadă de
minimum 10 ani de la data emiterii.
(2) În vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1)
lit. e), furnizorul va publica documentația aferentă mecanismului
implementat în vederea îndeplinirii acestei obligații, iar o copie
a documentației va fi transmisă ANC.
Art. 14. — Orice persoană, fizică sau juridică, care dorește să
beneficieze de servicii de marcare temporală trebuie:
a) să furnizeze informațiile referitoare la identitatea sa;
b) să respecte limitările impuse de furnizorul de servicii de
marcare temporală.
SECȚIUNEA a 2-a
Mecanismul marcării temporale a documentelor

Art. 15. — (1) Marcarea temporală este realizată cu
respectarea următoarelor etape:
a) utilizatorul transmite furnizorului o cerere de emitere a
mărcii temporale pentru un anumit document electronic. Cererea
va conține amprenta digitală a documentului pentru care se face
cererea, amprentă creată prin intermediul aplicării unei funcții
hash-code asupra documentului;
b) într-un interval de timp stabilit prin politica de marcare
temporală, furnizorul de servicii de marcare temporală execută
următoarele operațiuni asupra amprentei digitale a
documentului primit de la utilizator, folosind un sistem informatic
sigur, care îndeplinește cerințele de securitate prevăzute de
art. 4 din Legea nr. 451/2004:
1. aplică informația de timp, raportându-se la baza de timp;
2. aplică celelalte date prevăzute de Legea nr. 451/2004 și
orice alte date prevăzute în politica sa de marcare temporală
care nu contravin prevederilor legale și standardelor
recunoscute în materie;
3. o semnează electronic utilizând un certificat digital calificat;
c) în urma acestor operațiuni rezultă marca temporală care
este transmisă utilizatorului.
(2) Autenticitatea mărcii temporale poate fi verificată de către
terți pe baza documentului original, a mărcii temporale, a cheii
publice a furnizorului de servicii de marcare temporală și a
funcției hash-code utilizate pentru crearea amprentei digitale a
documentului.
Art. 16. — (1) Furnizorul de servicii de marcare temporală
trebuie să utilizeze informația de timp furnizată de furnizorul unic
de bază de timp.
(2) Furnizorul unic de bază de timp este Sistemul informatic
pentru furnizarea orei oficiale a României, realizat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(3) Sursa de timp folosită de către furnizorul de servicii de
marcare temporală trebuie să fie sincronizată cu referința de
timp oferită de furnizorul unic de bază de timp, abaterea maxim
admisă fiind de +/- 1 secundă.
(4) Furnizorul de servicii de marcare temporală are obligația
de a lua toate măsurile pentru calibrarea echipamentelor, astfel
încât valoarea prevăzută la alin. (3) să nu fie depășită.
(5) În cazul în care detectează cazuri în care au fost emise
mărci temporale cu depășirea valorii prevăzute la alin. (3),
furnizorul va transmite ANC o înștiințare în acest sens.
(6) Furnizorul are obligația de a păstra datele care dovedesc
respectarea valorii prevăzute la alin. (3) (de exemplu, log-urile
de sincronizare) și de a le pune la dispoziția ANC, la cerere.
Art. 17. — (1) Furnizorul de servicii de marcare temporală
este obligat să pună la dispoziția utilizatorilor software-ul
necesar pentru utilizarea serviciului.
(2) Furnizorul trebuie să ofere utilizatorilor următoarele
informații despre software-ul pus la dispoziție:
a) condițiile în care este disponibil software-ul;
b) instrucțiunile de folosire;
c) obligațiile utilizatorului;
d) orice alte limitări privind utilizarea software-ului.

(3) Software-ul pus la dispoziție de către furnizorul de servicii
de marcare temporală trebuie să permită utilizatorului să verifice
dacă marcarea temporală a fost realizată în mod corect, prin
analiza automată a cel puțin următoarelor elemente:
a) structura mărcii temporale;
b) amprenta din marca temporală;
c) semnătura electronică a mărcii temporale, respectiv
validitatea certificatului folosit pentru semnare.
Art. 18. — (1) Marca temporală va avea structura stabilită în
anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezenta decizie.
(2) De asemenea, marca temporală trebuie să includă:
a) un identificator pentru țara în care furnizorul de servicii de
marcare temporală este stabilit, acolo unde este aplicabil;
b) un identificator pentru furnizorul de servicii de marcare
temporală, care va conține cel puțin numărul de ordine din
registru;
c) un identificator pentru unitatea care emite mărci
temporale.
(3) Datele prevăzute la alin. (2) se vor introduce în marca
temporală folosindu-se câmpul ătsa” din cadrul structurii mărcii
temporale. Introducerea acestui câmp este obligatorie.
(4) ANC va publica eventualele modificări ale formatului
descris în anexa nr. 4, pe baza evoluției tehnologiilor sau a
normelor internaționale recunoscute în domeniu.
Art. 19. — (1) În vederea asigurării conformității cu cerințele
Legii nr. 451/2004 și ale prezentei decizii, se recomandă
respectarea următoarelor standarde și recomandări de către
furnizorii de servicii de marcare temporală:
a) SR ETSI TS 101 861 V1.2.1: 2005 Profil de marcare
temporală;
b) SR ETSI TS 101 862 V1.3.2: 2005 Profil de certificat
calificat;
c) SR ETSI TS 102 023 V1.2.1: 2005 Semnături electronice
și infrastructuri (ESI). Cerințe privind politica pentru autoritățile
de marcare temporală;
d) SR ISO/CEI 18014—1: 2005 Tehnologia informației.
Tehnici de securitate. Servicii de marcare temporală. Partea 1:
Cadru;
e) SR ISO/CEI 18014—2: 2005 Tehnologia informației.
Tehnici de securitate. Servicii de marcare temporală. Partea 2:
Mecanisme care produc mărci temporale independente sau SR
ISO/CEI 18014—3: 2005 Tehnologia informației. Tehnici de
securitate. Servicii de marcare temporală. Partea 3: Mecanisme
care produc mărci temporale înlănțuite;
f) SR ISO/CEI TR 14516: 2005 Tehnologia informației.
Tehnici de securitate. Îndrumări pentru utilizarea și administrarea
serviciilor părților terțe de încredere;
g) Internet X.509 Public Key Infrastructure Time-Stamp
Protocol (TSP): IETF RFC 3161;
h) Cryptographic Message Syntax: IETF RFC 2630;
i) Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and
CRL Profile: IETF RFC 2459;
j) Date and Time on the Internet: Timestamps: IETF RFC
3339.
(2) Furnizorii au obligația de a pune la dispoziția publicului,
pe pagina proprie de internet, informații privind standardele pe
care le aplică în cadrul activității propriu-zise de generare a
mărcii temporale și procedurile de securitate utilizate.
Art. 20. — Amprenta digitală utilizată în procesul de marcare
temporală, creată prin intermediul aplicării unei funcții hash-code
asupra unui document în formă electronică, trebuie să aibă
următoarele caracteristici:
a) să permită identificarea unică a documentului în formă
electronică, datorită imposibilității practice de a crea amprente
identice pentru documente diferite;
b) să nu permită deducerea conținutului documentului
respectiv, datorită imposibilității practice de a reconstitui
conținutul documentului original pe baza amprentei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
Art. 21. — Furnizorul folosește doar funcția hash-code SHA1
(opțional SHA2) și algoritmul de criptare RSA. Este interzisă
folosirea teoremei chinezești a resturilor.
Art. 22. — (1) Certificatul furnizorului de servicii de marcare
temporală trebuie să fie emis de un furnizor de servicii de
certificare acreditat în condițiile Legii nr. 455/2001.
(2) Certificatul furnizorului va conține în mod obligatoriu
extensia pentru marcare temporală prevăzută în standardele
internaționale în vigoare (RFC 3161 — protocol de marcă
temporală, secțiunea 2.3). Extensia trebuie să fie de tip critic.
Art. 23. — Marca temporală va fi transmisă solicitantului prin
mecanismele de transport prevăzute în standardul internațional
RFC 3161 — protocol de marcă temporală, secțiunea a 3-a. Se
va implementa în mod obligatoriu cel puțin protocolul HTTP.
Art. 24. — (1) Serviciul de verificare a mărcilor temporale se
asigură către terți și este menționat expres în contractul încheiat
între furnizorul de servicii de marcă temporală și utilizator.
(2) Verificarea trebuie să poată fi realizată automat, prin
internet, fiind accesibilă oricărei persoane fizice sau juridice care
își bazează conduita pe efectele juridice ale unei mărci
temporale.
SECȚIUNEA a 3-a
Suspendarea sau încetarea activității furnizorilor de servicii de
marcare temporală

Art. 25. — (1) În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din
Legea nr. 451/2004, controlul respectării dispozițiilor Legii
nr. 451/2004, precum și ale prezentei decizii revine ANC, care
acționează prin personalul de control de specialitate împuternicit
în acest scop.
(2) ANC are dreptul de a efectua controale asupra furnizorilor
de servicii de marcare temporală, din oficiu sau la solicitarea
oricărei persoane interesate.
(3) În vederea exercitării atribuțiilor de control, personalul
împuternicit în acest scop este autorizat în limitele legii:
a) să aibă acces liber, permanent, în orice loc în care se află
echipamentele necesare furnizării serviciilor de marcare
temporală;
b) să solicite orice document sau informație necesară în
vederea verificării respectării obligațiilor ce incumbă furnizorului
de servicii de marcare temporală;
c) să verifice punerea în aplicare a oricăror proceduri utilizate
de către furnizorul de servicii de marcare temporală supus
controlului;
d) să sigileze orice echipamente necesare furnizării de
servicii de marcare temporală sau să rețină orice document care
are legătură cu această activitate, pe o perioadă care nu poate
depăși 15 zile, dacă aceste măsuri se impun.
Art. 26. — (1) ANC va dispune, prin decizie, suspendarea
activității furnizorului de servicii de marcare temporală până la
încetarea cauzelor care au determinat luarea măsurii, în
următoarele situații:
a) furnizorul nu respectă politica de marcare temporală și
procedurile de securitate declarate, într-un mod în care
afectează securitatea procesului de marcare temporală;
b) furnizorul încalcă obligația prevăzută la art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 451/2004;
c) odată cu aplicarea sancțiunilor contravenționale prevăzute
la art. 12 din Legea nr. 451/2004;
d) furnizorul nu respectă obligațiile prevăzute la art. 8
alin. (4) și art. 16;

e) furnizorul nu remediază în termenul stabilit de ANC orice
alte deficiențe apărute ca urmare a nerespectării prevederilor
Legii nr. 451/2004 și ale prezentei decizii și constatate cu prilejul
efectuării controalelor de către ANC.
(2) Odată cu comunicarea deciziei de suspendare temporară
a activității, ANC comunică furnizorului un termen în care trebuie
să remedieze problemele care au determinat luarea acestei
măsuri. Termenul nu poate fi mai mic de 30 de zile. Furnizorul
poate solicita motivat prelungirea acestui termen.
(3) Suspendarea activității încetează în momentul în care
furnizorul face dovada încetării cauzelor care au determinat
luarea măsurii.
(4) Dacă furnizorul nu remediază problemele care au
determinat suspendarea în termenul stabilit în condițiile alin. (2),
ANC va dispune, prin decizie, încetarea activității acestuia.
(5) În perioada în care activitatea sa este suspendată,
furnizorul are obligația să asigure continuarea funcționării
serviciului de verificare a mărcilor temporale, precum și
consultarea în regim on-line a registrului electronic, cu excepția
cazului în care deficiențele se găsesc la nivelul acestor sisteme.
Art. 27. — (1) În cazul în care furnizorul intenționează să
înceteze activitățile legate de marcarea temporală, va informa
ANC, cu cel puțin 30 de zile în avans, despre intenția sa,
respectiv despre existența și natura împrejurării care justifică
imposibilitatea de continuare a activităților, prin completarea
formularului prevăzut în anexa nr. 5, care face parte integrantă
din prezenta decizie.
(2) Furnizorului îi revine obligația ca, în situația în care se
află în imposibilitate de a continua activitățile legate de marcarea
temporală și nu a putut prevedea această situație cu cel puțin
30 de zile înainte ca încetarea activităților să se producă, să
informeze ANC în termen de 24 de ore din momentul în care a
luat cunoștință sau trebuia și putea să ia cunoștință despre
imposibilitatea continuării activităților.
(3) Atât în cazul încetării activității din inițiativa sa, cât și în
cazul în care încetarea activității a fost dispusă de ANC,
furnizorul de servicii de marcare temporală va desemna alt
furnizor de servicii de marcare temporală, căruia îi va transfera,
în tot sau în parte, activitățile sale. Transferul va opera în
următoarele condiții:
a) furnizorul de servicii de marcare temporală va înștiința
fiecare utilizator, cu cel puțin 30 de zile în avans, despre intenția
sa de transferare a activităților legate de marcarea temporală
către un alt furnizor, menționând identitatea acestuia;
b) furnizorul de servicii de marcare temporală va face
cunoscută utilizatorilor săi posibilitatea de a refuza acest
transfer, precum și termenul și condițiile în care refuzul poate fi
exercitat.
(4) Furnizorul aflat în unul dintre cazurile prevăzute la alin. (1)
și (2), ale cărui activități nu sunt preluate de un alt furnizor de
servicii de marcare temporală, este obligat să depună la ANC
informațiile și documentele prevăzute la art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 451/2004, precum și dovada revocării certificatului utilizat în
procesul de marcare temporală.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale pentru Comunicații,
Dorin-Liviu Nistoran
București, 2 octombrie 2008.
Nr. 896.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
ANEXA Nr. 1

Conținutul și structura Registrului furnizorilor de servicii de marcare temporală
1.

Numărul de ordine al înregistrării, generat automat

2.

Codul de identificare a furnizorului de servicii de marcare temporală

3.

Calitatea furnizorului: persoană fizică sau persoană juridică

4.

Numele și prenumele furnizorului (pentru persoană fizică)/Denumirea (pentru persoană juridică)

5.

Adresa (țară, oraș, județ/sector, stradă, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal, telefon, fax, e-mail, adresă
pagină web)

6.

Codul unic de înregistrare la registrul comerțului (pentru persoană juridică)

7.

Data la care a început activitatea

8.

Cheia publică a certificatului digital folosit de furnizorul de servicii în procesul de marcare temporală

9.

Descrierea sistemelor furnizorului de servicii de marcare temporală

10.

Codul de proceduri și practici al furnizorului de servicii de marcare temporală

11.

Descrierea politicii generale a furnizorului de servicii de marcare temporală

12.

Tipul garanției furnizorului

13.

Societatea de asigurări/Instituția financiară care garantează capacitatea financiară a furnizorului

14.

Suma asigurată/Suma acoperită prin scrisoarea de garanție

15.

Situații critice: câmp ce poate conține referiri la ultima situație critică (de exemplu, întreruperea temporară a activității din
cauza unor probleme tehnice, modificarea procedurilor, sancțiuni etc.)

16.

Data și ora ultimei actualizări a registrului

17.

Situația furnizorului (operațional, suspendat, activitatea încetată, în curs de transferare a activității etc.)

18.

Motivul suspendării/reluării/încetării activității (dacă este cazul)

ANEXA Nr. 2

Formular de notificare pentru furnizorii de servicii de marcare temporală

Domiciliul sau sediul

Țara

Oraș

Sector

Str.

Bl.

Furnizor de servicii de marcare temporală
persoană fizică/juridică

Et.

Ap.

Cod poștal

Tel.

Fax

E-mail

Web

Cod de înregistrare la registrul comerțului

Tip societate

Banca

Nr. cont bancar

Naționalitate

Cetățenie

Data începerii activității
Opis documente anexate

Nr.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
ÎNȘTIINȚARE — ANGAJAMENT

Subsemnatul,
. (numele și prenumele/denumirea), înștiințez Autoritatea Națională pentru Comunicații (ANC)
referitor la desfășurarea serviciilor de marcare temporală, menționate în prezentul document, cu începere de la data de ..............
Mă angajez să îmi desfășor activitatea în conformitate cu prevederile Legii nr. 451/2004 privind marca temporală, ale
Deciziei președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații nr. 896/2008 privind normele tehnice și metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 451/2004 privind marca temporală, precum și cu standardele europene și internaționale în domeniu.
Mă oblig să acopăr prejudiciile pe care le-aș putea cauza utilizatorilor, în condițiile prevăzute la art. 10 din Legea
nr. 451/2004.
De asemenea, mă angajez să comunic utilizatorilor instrucțiunile practice de marcare temporală, precum și termenele și
condițiile de utilizare a serviciilor de marcare temporală.
1. contractul de închiriere/actul de proprietate pentru sediu;
2. adeverința din partea administrației finanțelor publice privind plata la zi a taxelor și impozitelor către stat;
3. certificat de bonitate sau scrisoare de garanție din partea băncii, prin care persoana fizică/juridică desfășoară plăți și
încasări curente;
4. o scrisoare de garanție în valoare de ..............., în favoarea ANC, la ........................ (numele instituției financiare)/o
poliță de asigurare la ............. (numele societății de asigurare), în favoarea ANC, în valoare de ..................*;
5. certificatul calificat folosit în activitatea de marcare temporală;
6. politica de marcare temporală aplicată;
7. descrierea generală a sistemului informatic utilizat pentru desfășurarea activității de marcare temporală, însoțită de o
declarație de conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 451/2004;
8. descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care asigură securitatea și integritatea datelor, accesul autorizat
permanent la acestea și modalitățile de prevenire a accesului neautorizat (codul de practici și proceduri);
9. politica referitoare la protecția datelor cu caracter personal;
10. certificatul care dovedește calitatea de operator de date cu caracter personal.
Furnizor,
....................................
Data și ora
..................

Din partea ANC,
...............................

.

Am primit documentația menționată.
.

* Se va opta pentru una dintre cele două variante, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) lit. b) din prezenta decizie.

ANEXA Nr. 3

CONȚINUTUL MINIMAL

al Registrului electronic operativ de evidență a mărcilor temporale
I. Registrul electronic operativ de evidență a mărcilor temporale va cuprinde:
1. Lista tuturor mărcilor temporale emise de către furnizorul de servicii de marcare temporală, cuprinzând
următoarele informații:
A. Date referitoare la marca temporală
Nr.
crt.

Categorie de date

1.
2.
3.
4.
5.

Identificator unic
Data și ora la care marca temporală a fost aplicată
Cod de identificare utilizator
Amprenta documentului supusă marcării temporale
Identificarea algoritmului utilizat pentru generarea amprentei
B. Date referitoare la furnizor/certificatul furnizorului

1.
2.
3.
4.

Nume
Data emiterii
Valabilitate
Date de identificare ale furnizorului de servicii de certificare superior

SubjectName

IssuerName, SerialNumber

C. Marca temporală emisă
2. Înregistrări ale evenimentelor apărute în sistemul informatic utilizat pentru generarea mărcilor temporale:
— sincronizările cu baza de timp;
— schimbarea cheilor criptografice;
— opriri ale sistemului;
— incidente de securitate.
II. Regimul de acces la informațiile cuprinse în Registrul electronic operativ de evidență a mărcilor temporale
• Informațiile de la pct. 1 vor fi disponibile permanent pentru consultare pe pagina de internet a furnizorului de servicii de
marcare temporală.
• Informațiile de la pct. 2 vor fi făcute publice în conformitate cu politica de marcare temporală a furnizorului și vor fi
furnizate, la cerere, Autorității Naționale pentru Comunicații.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
ANEXA Nr. 4

CONȚINUTUL ȘI STRUCTURA MĂRCII TEMPORALE
Nume

Explicație detaliată

Structura ASN1

Observații

A. Informații despre marca temporală propriu-zisă
(TSTInfo)
Versiune

INTEGER

Politica

OID

Amprenta de marcat

Hash-ul + algoritmul de hash

Număr serial unic

messageImprint
INTEGER

Momentul exact de timp al emiterii

UTC, notație ăzulu”

GeneralizedTime

Precizie

Secunde, milisecunde, microsecunde

Accuracy

opțional

Număr aleatoriu (Nonce)

INTEGER

opțional

Numele furnizorului

GeneralName

opțional

Extensii

Extensions

opțional

B. Semnătura furnizorului
(ContentInfo ce încapsulează o structură signedData)
Info semnătura

Semnătura propriu-zisă (SignatureValue),
însoțită de datele de identificare ale
semnatarului (SignerIdentifier)

Certificatul furnizorului

signerInfo
certs

opțional

C. Statutul PKI (PKIStatusInfo)
Codul de status PKI

PKIStatus

Mesajul text PKI

PKIFreeText

opțional

Informații despre eroarea PKI

PKIFailureInfo

opțional

ANEXA Nr. 5

Formular de informare cu privire la încetarea activității unui furnizor de servicii de marcare temporală
Nume furnizor

Codul din registrul furnizorilor de servicii

Motivele încetării activității:

Data la care a înștiințat ANC

Data încetării activității

Numele furnizorului care va prelua activitatea

Codul din registrul furnizorilor de servicii

Măsuri luate referitoare la utilizatori:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Metodologiei pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2008
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, aprobată prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 917/2008
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 11.380 din 30 octombrie 2008,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului
și ale dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006, privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările
și completările ulterioare
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. I. — Alineatul (5) al articolului 11 din Metodologia pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2008 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, aprobată prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 917/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 13 mai 2008, se
modifică și va avea următorul cuprins:

ă(5) Stagiile efectuate în prima specialitate, care se regăsesc
în curriculumul celei de a doua specialități, pot fi echivalate.”
Art. II. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 1.818.

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
privind Norma pentru Finanțarea proiectelor prioritare, în numele și în contul statului
(NI-FIN-07-II/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, luând în analiză propunerea privind Norma pentru Finanțarea proiectelor prioritare în numele și în contul statului
(NI-FIN-07-II/0) și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
— Nota nr. 762 din 28 octombrie 2008 întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 30 octombrie 2008 de către membrii Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din ziua de 30 octombrie 2008,
h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Norma pentru Finanțarea
proiectelor prioritare în numele și în contul statului (NI-FIN-07-II/0),

conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Carmen Radu
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 342.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
ANEXĂ

NORMĂ

pentru Finanțarea proiectelor prioritare în numele și în contul statului (NI-FIN-07-II/0)
Prezenta normă este elaborată în conformitate cu Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import
a României EXIMBANK — S.A., republicată1, cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și
modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare,
garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului2, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul finanțării

CAPITOLUL II
Descrierea finanțării

Art. 1. — Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EximBank, acordă operatorilor
economici finanțări în lei, în numele și în contul statului,
destinate susținerii proiectelor prioritare, inclusiv a celor care
beneficiază de finanțare din fonduri structurale europene.
Finanțările pentru proiecte prioritare acordate de EximBank în
numele și în contul statului vor susține cu precădere proiectele
din sectoarele de activitate productivă și servicii, cu valoare
adăugată mare și impact asupra creșterii competitivității, precum
și activitatea de export.
Art. 2. — Prezenta normă reglementează acordarea de către
EximBank, în numele și în contul statului, a finanțărilor în lei a
proiectelor prioritare și a activităților pentru:
a) dezvoltarea infrastructurii;
b) dezvoltarea utilităților de interes public;
c) dezvoltarea regională;
d) susținerea activității de cercetare-dezvoltare;
e) protecția mediului înconjurător;
f) ocuparea și formarea personalului;
g) susținerea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
h) export.
Art. 3. — (1) Pentru finanțarea acordată conform prezentei
norme, EximBank acționează în numele și în contul statului, ca
administrator al fondurilor statului. Sursa de finanțare a acestor
operațiuni este, potrivit art. 10 lit. c) din Legea nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., republicată, ăfondul destinat stimulării
operațiunilor de comerț exterior, precum și pentru finanțarea,
cofinanțarea și refinanțarea activităților de dezvoltare a
infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare regională,
susținere a activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”.
(2) Fondul prevăzut la alin. (1) va putea fi angajat în limita
maximă de expunere stabilită de Comitetul Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.

Art. 4. — Finanțarea pentru proiecte prioritare nu este o
măsură de natura ajutorului de stat și respectă prevederile
legislației comunitare care exclud existența ajutorului de stat,
respectiv:
a) operatorul economic nu se află în dificultate financiară;
b) operatorul economic este, în principiu, capabil să obțină
un credit/o garanție în condiții de piață de pe piețe financiare,
fără intervenția statului;
c) acordarea finanțării se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de operatorul economic să asigure autofinanțarea
schemei de finanțare;
d) comisioanele plătite de operatorul economic acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea finanțării, cât și
costurile administrative și permit obținerea unui randament
normal al capitalului inițial;
e) schema de acordare a finanțărilor pentru proiecte
prioritare va fi analizată cel puțin o dată pe an.
Art. 5. — În cazul proiectelor de investiții, finanțarea pentru
proiecte prioritare se acordă în completarea surselor de
finanțare proprii sau atrase ale operatorului economic.

1

CAPITOLUL III
Eligibilitate
Art. 6. — Un operator economic este eligibil pentru a
beneficia de finanțare în lei, pentru proiecte prioritare, dacă la
data depunerii cererii de finanțare îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) nu se află în dificultate financiară, în conformitate cu
prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul pentru salvarea și
restructurarea firmelor în dificultate3;
b) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare4 și nu figurează cu incidente majore
cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de date a
Centralei Incidentelor de Plăți5;
c) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului, al căror mod de plată nu a fost reglementat
(convenții de eșalonare, amânare, compensare cu TVA de
recuperat etc.);

Republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 18 aprilie 2007.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 22 iunie 2007.
3 Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244/2004.
4 În cazul în care, din verificarea Centralei Riscurilor Bancare, rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul creditului prezintă documente din care
să reiasă că a achitat restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
5 În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
finanțare, cu justificarea corespunzătoare.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008

15

d) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
e) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu instituțiile
statului, inclusiv cu EximBank;
f) în cazul proiectelor de investiții, contribuie din surse proprii
la finanțarea proiectului cu cel puțin 20% din costul total al
acestuia.
Art. 7. — Sunt excluse de la finanțare următoarele:
a) activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare mediului
ecologic, conform legislației în vigoare;
b) activități de natura jocurilor de noroc;
c) activități de producție, comerț și servicii în domeniul
armamentului;
d) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
e) investiții în titluri de valoare;
f) investiții financiare (fonduri de investiții, fonduri mutuale de
ajutor reciproc etc.);
g) tranzacții imobiliare (cumpărarea/construirea de imobile
în scopul vânzării/închirierii).
Art. 8. — Sunt eligibile pentru finanțare următoarele
cheltuieli:
a) cheltuieli de investiții, constând în:
— achiziția de echipamente și lucrări de construcții-montaj
aferente acestora (noi capacități de producție, precum și
dezvoltarea, modernizarea și/sau retehnologizarea celor
existente etc.);
— terenuri și construcții (achiziția și construirea de clădiri,
unități de producție/servicii, dezvoltarea și modernizarea
construcțiilor existente, achiziția de terenuri în scopul realizării
proiectului de investiții etc.);
— imobilizări necorporale (licențe, brevete, programe
informatice, documentații etc.);
— cheltuieli diverse legate de implementarea proiectului de
investiții, de maximum 15% din valoarea finanțării;
b) cheltuieli aferente activității de export.

c) documente aferente proiectului de finanțat;
d) documente aferente garanțiilor propuse;
e) declarația pe propria răspundere a operatorului economic
privind faptul că la data solicitării nu se află în litigiu, în calitate
de pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EximBank;
f) alte documente solicitate de EximBank, în funcție de
specificul finanțării.
Art. 11. — Operatorii economici care solicită finanțare au
obligația deschiderii unui cont curent la EximBank.
Art. 12. — La cererea operatorului economic, pe baza
analizei situației economico-financiare a acestuia, EximBank
poate emite o scrisoare de intenție/confort.
Art. 13. — (1) EximBank va analiza, potrivit reglementărilor
proprii, solicitarea de finanțare pe următoarele coordonate:
a) situația economico-financiară a operatorului economic;
b) proiectul (studiul de fezabilitate, planul de afaceri,
contractele de export, după caz);
c) garanțiile propuse;
d) riscurile asociate;
e) alte elemente relevante pentru acordarea finanțării.
(2) EximBank are dreptul să solicite operatorului economic
informații suplimentare în situația în care elementele cuprinse
în cererea de finanțare și în documentația furnizată nu sunt
suficiente pentru evaluarea riscurilor sau pentru stabilirea
condițiilor specifice ale operațiunii de finanțare.
Art. 14. — Acordarea finanțării se realizează pe baza
aprobării C.I.F.G.A.
Art. 15. — EximBank monitorizează finanțările, prin acțiuni
și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de acordare a
acestora.

CAPITOLUL IV
Condiții de finanțare

Art. 16. — (1) În cazul în care împrumutatul nu își achită
obligațiile asumate prin contractul de finanțare, EximBank poate
rezilia de plin drept contractul, fără a mai fi necesară îndeplinirea
vreunei alte formalități, fără punerea în întârziere și fără
intervenția instanțelor judecătorești, declarându-se finanțarea
scadentă și exigibilă cu toate dobânzile și celelalte sume
datorate.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
Corpul executorilor fiscali al EximBank, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare privind Codul de procedură fiscală și
prevederilor normelor interne privind recuperarea creanțelor
administrate de EximBank în numele și în contul statului.
EximBank va lua toate măsurile necesare pentru recuperarea
sumelor plătite din fondurile statului, atât împotriva
împrumutatului, cât și împotriva oricărei alte persoane asupra
căreia acesta și-a transferat obligațiile.

Art. 9. — (1) În funcție de complexitatea și caracteristicile
proiectului prioritar și riscurile asociate, se stabilesc condițiile de
acordare a finanțării:
a) obiectul;
b) valoarea;
c) durata;
d) dobânda compusă din rata de bază și marja de risc;
e) comisioanele;
f) garanțiile;
g) alte condiții specifice de acordare.
(2) Pentru finanțarea acordată operatorul economic va plăti
EximBank comisioane conform Caietului de comisioane al
EximBank.
CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea finanțării
Art. 10. — Operatorii economici vor depune la EximBank:
a) cererea de finanțare;
b) documente privind situația juridică, financiară și
comercială;

CAPITOLUL VI
Recuperarea sumelor plătite din fondurile statului

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 17. — În scopul aplicării prezentelor norme, EximBank
emite proceduri de lucru care se supun aprobării C.I.F.G.A.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/7.XI.2008
R E C TIFIC Ă R I
La Hotărârea Guvernului nr. 1.147/2007 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667 din 28 septembrie 2007, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 8, în loc de: ă8. Alkhoury Khalil, fiul lui Ibrahim și Iedeh, cetățean sirian, născut la
data de 1 octombrie 1961 în localitatea Zahle, Siria, cu domiciliul actual în București, Calea Văcărești nr. 310, bl. 2A,
sc. 1, et. 6, ap. 33, sectorul 4. (9824/2003)” se va citi: ă8. Alkhoury Khalil, fiul lui Ibrahim și Iedeh, cetățean sirian, născut
la data de 1 octombrie 1961 în localitatea Zahle, Siria, cu domiciliul actual în București, Calea Văcărești nr. 310,
bl. 2A, sc. 1, et. 6, ap. 33, sectorul 4. (9824/2003) Copii minori: Al Khoury Steven, născută la data de 9 mai 1987.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 26, în loc de: ă26. Eid Michel, fiul lui Charles și Laudi, cetățean libanez, născut la
data de 3 iunie 1970 în localitatea Beirut, Liban, cu domiciliul actual în București, str. Irești nr. 4, sectorul 1.
(1972/2004)” se va citi: ă26. Eid Michel, fiul lui Charles și Laudi, cetățean libanez, născut la data de 3 iunie 1970 în
localitatea Beirut, Liban, cu domiciliul actual în București, str. Irești nr. 4, sectorul 1. (1972/2004) Copii minori: Eid
Charles, născut la data de 22 decembrie 1998, Eid Marc, născut la data de 6 martie 2001, și Eid Anthony, născut la
data de 6 martie 2001.”

La Hotărârea Parlamentului României nr. 25/2008 privind numirea consilierilor de conturi, a președintelui și a
vicepreședintelui Curții de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din 15 octombrie 2008,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 1 lit. a) liniuța a șasea, în loc de: ă— domnul Popeangă Petre;” se va citi: ă— doamna Funar Marioara
Sabina”, iar la lit. b) liniuța a cincea, în loc de: ă— doamna Funar Marioara Sabina;” se va citi: ă— domnul Popeangă
Petre;”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754/7.XI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|322042]
ISSN 1453—4495

