Anul 176 (XX) — Nr. 756

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
132. — Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul
Apărării al Republicii Bulgaria, Ministerul Apărării al
Republicii Cehe, Ministerul Apărării al Republicii
Estonia, Ministerul Apărării al Republicii Finlanda,
Guvernul Republicii Ungare, Ministerul Apărării al
Republicii Italiene, Ministerul Apărării al Republicii
Letonia, Ministerul Apărării al Republicii Lituania,
ministrul apărării al Regatului Țărilor de Jos, Ministerul
Apărării al Regatului Norvegiei, ministrul apărării
naționale al Republicii Polone, Guvernul României,
Ministerul Apărării al Republicii Slovenia, Guvernul
Regatului Suediei și Departamentul Apărării al Statelor
Unite ale Americii privind Capabilitatea de transport
strategic aerian (SAC), deschis spre semnare la
Luxemburg la 14 februarie 2008, și a Scrisorii de
confirmare între participanții la SAC MoU cu privire la
suspendarea și reducerea unor costuri ale
Programului privind Capabilitatea de transport
strategic aerian și alocarea orelor de zbor neprevăzute
în program ..................................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Apărării al
Republicii Bulgaria, Ministerul Apărării al Republicii
Cehe, Ministerul Apărării al Republicii Estonia,

Pagina

Nr.

Pagina
Ministerul Apărării al Republicii Finlanda, Guvernul
Republicii Ungare, Ministerul Apărării al Republicii
Italiene, Ministerul Apărării al Republicii Letonia,
Ministerul Apărării al Republicii Lituania, ministrul
apărării al Regatului Țărilor de Jos, Ministerul Apărării
al Regatului Norvegiei, ministrul apărării naționale al
Republicii Polone, Guvernul României, Ministerul
Apărării al Republicii Slovenia, Guvernul Regatului
Suediei și Departamentul Apărării al Statelor Unite ale
Americii privind Capabilitatea de transport strategic
aerian (SAC) ..............................................................

1.357. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 20 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

2–3

3–26

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.355. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Școlii Superioare de Aviație Civilă ..........................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apărării al Republicii Bulgaria,
Ministerul Apărării al Republicii Cehe, Ministerul Apărării al Republicii Estonia, Ministerul Apărării
al Republicii Finlanda, Guvernul Republicii Ungare, Ministerul Apărării al Republicii Italiene,
Ministerul Apărării al Republicii Letonia, Ministerul Apărării al Republicii Lituania, ministrul apărării
al Regatului Țărilor de Jos, Ministerul Apărării al Regatului Norvegiei, ministrul apărării naționale al
Republicii Polone, Guvernul României, Ministerul Apărării al Republicii Slovenia, Guvernul
Regatului Suediei și Departamentul Apărării al Statelor Unite ale Americii privind Capabilitatea de
transport strategic aerian (SAC), deschis spre semnare la Luxemburg la 14 februarie 2008, și a
Scrisorii de confirmare între participanții la SAC MoU cu privire la suspendarea și reducerea unor
costuri ale Programului privind Capabilitatea de transport strategic aerian și alocarea orelor de
zbor neprevăzute în program
Având în vedere că partea română a semnat Memorandumul de înțelegere privind Capabilitatea de transport strategic
aerian (SAC MoU) la data de 30 iulie 2008, potrivit Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 82/2008, iar Comitetul director
al Inițiativei multinaționale privind Capabilitatea de transport strategic aerian a decis că la data de 23 septembrie 2008 au fost
întrunite condițiile necesare pentru intrarea în vigoare a SAC MoU și implicit de intrare în vigoare a Cartei Organizației NATO
pentru Managementului Transportului Aerian (NAMO), respectiv operaționalizarea acestei organizații NATO,
ținând cont că principala consecință a operaționalizării NAMO este emiterea cererii de fonduri pentru lansarea Programului
SAC, sens în care organizația a transmis către participanți facturile pentru plata contribuției pe anul în curs, care au scadența la
1 noiembrie 2008,
luând în considerare necesitatea plății contribuției până la data menționată, în caz contrar existând posibilitatea ca
participantul român să fie considerat responsabil pentru întârzierea demarării programului, fapt care are drept consecință directă
creșterea contribuțiilor pentru toți participanții, existând, de asemenea, și posibilitatea de a se solicita penalități pentru întârzierea
plății contribuției,
ținând cont că cele menționate constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, nefiind
suficientă utilizarea procedurii parlamentare de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (3) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Apărării al Republicii Bulgaria, Ministerul Apărării al
Republicii Cehe, Ministerul Apărării al Republicii Estonia,
Ministerul Apărării al Republicii Finlanda, Guvernul Republicii
Ungare, Ministerul Apărării al Republicii Italiene, Ministerul
Apărării al Republicii Letonia, Ministerul Apărării al Republicii
Lituania, ministrul apărării al Regatului Țărilor de Jos, Ministerul
Apărării al Regatului Norvegiei, ministrul apărării naționale al
Republicii Polone, Guvernul României, Ministerul Apărării al
Republicii Slovenia, Guvernul Regatului Suediei și
Departamentul Apărării al Statelor Unite ale Americii privind
Capabilitatea de transport strategic aerian (SAC), deschis spre
semnare la Luxemburg la 14 februarie 2008, și Scrisoarea de
confirmare între participanții la SAC MoU cu privire la
suspendarea și reducerea unor costuri ale Programului privind
Capabilitatea de transport strategic aerian și alocarea orelor de
zbor neprevăzute în program.
Art. 2. — (1) Se aprobă plata contribuției anuale a României
la NAMO pentru Programul privind Capabilitatea de transport
strategic aerian, începând cu anul 2008, conform
angajamentelor asumate prin memorandumul de înțelegere
prevăzut la art. 1.
(2) Contravaloarea în lei a contribuției anuale a României,
precum și a comisioanelor și spezelor aferente se asigură de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Apărării.
(3) Din contribuția anuală a României se finanțează, în cotăparte, domeniile prevăzute la art. 8 ăPrincipii și proceduri
financiare” și anexa B din memorandumul de înțelegere.

Art. 3. — (1) Pentru personalul român care încadrează
funcțiile alocate României în cadrul Grupului de transport aerian
de mare capacitate (HAW), salarizarea, fondurile necesare
cazării și alte drepturi în valută și în lei se asigură potrivit
dispozițiilor legale în vigoare privind trimiterea în misiune
permanentă în străinătate a personalului Ministerului Apărării.
(2) Pe lângă drepturile prevăzute la alin. (1), personalul
român care încadrează funcțiile alocate României în cadrul
HAW beneficiază de următoarele drepturi:
a) personalul navigant, așa cum este definit la art. 8 și 31 din
Statutul personalului aeronautic din aviația militară a României,
aprobat prin Legea nr. 35/1990, beneficiază de o primă orară de
zbor la nivelul a 10% din salariul lunar în valută, iar pentru
misiunile executate în zonele de conflict sau în teatrele de
operații prima orară de zbor se mărește cu 100%. Prima orară
de zbor se plătește în funcție de durata zborului rezultată din
registrele de cronometraj sau din documentele similare utilizate
de HAW. Pentru catapultarea din aeronavă, piloților li se acordă
o primă egală cu un salariu lunar în valută;
b) personalul aeronautic nenavigant, așa cum este definit la
art. 12 din Statutul personalului aeronautic din aviația militară a
României, aprobat prin Legea nr. 35/1990, care execută activități
de pregătire pentru zbor a aeronavelor, exploatează la sol și în
zbor aeronave, exploatează și întrețin mijloace tehnice de
aerodrom, echipamente de altitudine și de prevenire a
evenimentelor de zbor, beneficiază de o primă de aterizare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
nivelul a 3% din salariul lunar în valută, pentru fiecare aterizare.
Pentru aterizările executate în cadrul starturilor de noapte, prima
de aterizare se majorează cu 50%;
c) personalul tehnic-ingineresc de aviație, așa cum este
definit la art. 13 din Statutul personalului aeronautic din aviația
militară a României, aprobat prin Legea nr. 35/1990, care

3

execută lucrări de exploatare, întrețineri curente și reparații ale
tehnicii de aviație beneficiază de o primă pentru asigurarea
tehnică a zborului la nivelul a 0,1 din salariul lunar în valută,
pentru fiecare oră de zbor asigurată tehnic.
(3) Plata drepturilor prevăzute la alin. (1) și (2) se face din
bugetul aprobat Ministerului Apărării.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 132.
M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)

între Ministerul Apărării al Republicii Bulgaria, Ministerul Apărării al Republicii Cehe, Ministerul Apărării al Republicii
Estonia, Ministerul Apărării al Republicii Finlanda, Guvernul Republicii Ungare, Ministerul Apărării al Republicii Italiene,
Ministerul Apărării al Republicii Letonia, Ministerul Apărării al Republicii Lituania, ministrul apărării al Regatului Țărilor
de Jos, Ministerul Apărării al Regatului Norvegiei, ministrul apărării naționale al Republicii Polone, Guvernul României,
Ministerul Apărării al Republicii Slovenia, Guvernul Regatului Suediei și Departamentul Apărării al Statelor Unite ale
Americii privind Capabilitatea de transport strategic aerian (SAC)
Memorandumul de înțelegere privind Capabilitatea de transport strategic aerian (SAC MoU) este structurat în 4 capitole. Cap. I
ăAspecte preliminare” definește programul, stabilește obiectivele și aria de aplicare a programului general, descrie structura
organizării și managementului programului, precum și termenii și acronimele aplicabile întregului SAC MoU. Cap. II ăActivitățile
NAMO și NAMA” stabilește termenii și condițiile specifice conform cărora se participă la Organizația NATO de Management al
Transportului Aerian (NAMO), se va opera și conduce Agenția NATO de Management al Transportului Aerian (NAMA) și se vor
achiziționa aeronavele C-17, precum și pregătirea, sprijinul logistic și infrastructura. Mai mult, cap. II al prezentului SAC MoU este
conceput și elaborat pentru a putea îndeplini cerințele art. 56 din secțiunea a XIV-a a Cartei NAMO, necesar intrării în vigoare a
acesteia. Cap. III ăOperații” stabilește termenii și condițiile specifice potrivit cărora participanții vor opera aeronavele C-17
achiziționate conform cap. II, incluzând competențele care vor fi delegate Comitetului director al SAC și comandantului unității
operative multinaționale, denumită Grupul de transport aerian de mare capacitate (HAW). Participanții intenționează ca cel de-al
III-lea capitol să fie privit ca fiind independent de Carta NAMO, cum este prevăzut în aceasta. Cap. IV ăAspecte generale” stabilește
termenii și condițiile generale aplicabile Programului SAC.
Rezultatul final al acestui efort, astfel cum este reglementat în prezentul SAC MoU, este de a crea și de a împuternici o agenție
NATO pentru a achiziționa eficient și efectiv o capabilitate de transport strategic aerian deținută de NAMO și de a opera capabilitatea
respectivă ca o unitate militară multinațională, pentru a răspunde nevoilor participanților în mod sigur, eficient și cu cele mai mici
costuri posibile.
CAPITOLUL I
Aspecte preliminare
ARTICOLUL 1
Introducere

Ministerul Apărării al Republicii Bulgaria, Ministerul Apărării al
Republicii Cehe, Ministerul Apărării al Republicii Estonia,
Ministerul Apărării al Republicii Finlanda, Guvernul Republicii
Ungare, Ministerul Apărării al Republicii Italiene, Ministerul
Apărării al Republicii Letonia, Ministerul Apărării al Republicii
Lituania, ministrul apărării al Regatului Țărilor de Jos, Ministerul
Apărării al Regatului Norvegiei, ministrul apărării naționale al
Republicii Polone, Guvernul României, Ministerul Apărării al
Republicii Slovenia, Guvernul Regatului Suediei și
Departamentul Apărării al Statelor Unite ale Americii, denumite
în continuare participanți,

*) Traducere.

reamintind Scrisoarea de intenție pentru implementarea unei
inițiative privind transportul strategic aerian lansată la
12 septembrie 2006,
recunoscând necesitatea ca o capabilitate de transport
strategic aerian compusă din aeronave C-17 să acopere
cerințele naționale ale fiecărui participant, inclusiv pe cele în
sprijinul NATO și angajamentele multinaționale asumate,
luând notă de faptul că prezentul memorandum de înțelegere
al Capabilității de transport strategic aerian (SAC MoU)
prevalează asupra și subsumează toate discuțiile și/sau
aranjamentele anterioare încheiate cu privire la achiziționarea
de avioane C-17, reflectată în prezentul document, cu excepția
Cartei Organizației NATO de Management al Transportului
Aerian (NAMO),
luând act de faptul că activitățile din cadrul Programului SAC
vor fi conforme cu politicile naționale ale participanților, inclusiv
cu politicile de securitate și participarea la alianțe,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

luând notă de aprobarea de către Consiliul Atlanticului de
Nord (NAC) a Cartei Organizației NATO de Management al
Transportului Aerian (NAMO) la data de 20 iunie 2007
[SG(2007)0419],
luând act de Declarația politică a miniștrilor [SG(2007)0419]
la înființarea NAMO și de faptul că participarea Finlandei și
Suediei la NAMO este aprobată prin adoptarea Cartei NAMO
de către NAC,
având în vedere Acordul privind statutul Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord, al reprezentanților naționali și al
personalului internațional, adoptat la Ottawa la 20 septembrie
1951 (denumit în prezentul document Acordul de la Ottawa),
prevederile Acordului dintre statele-părți la Tratatul Atlanticului
de Nord cu privire la statutul forțelor lor (NATO SOFA), semnat
la Londra la 19 iunie 1951, Acordul între statele-părți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul
pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor (PfP SOFA), semnat
la Bruxelles la 19 iunie 1995, Protocolul adițional la Acordul
dintre statele-părți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte
state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la
statutul forțelor lor (Protocolul adițional la PfP SOFA), semnat la
Bruxelles la 19 iunie 1995 și Al doilea Protocol adițional la
Acordul dintre statele-părți la Tratatul Atlanticului de Nord și
celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire
la statutul forțelor lor (Al doilea Protocol adițional la PfP SOFA),
semnat la Bruxelles la 19 decembrie 1997,
hotărând să încheie prezentul SAC MoU, participanții vor
acționa în cadrul Programului SAC și vor opera aeronave C-17
achiziționate de către NAMO în conformitate cu prevederile
prezentului SAC MoU,
convenind asupra următoarelor:
ARTICOLUL 2
Acronime și definiții

Acronime
ADCON — control administrativ
AMP — Programul de management al transportului aerian
BY — an de bază
BOD — comitetul director
CM — managementul configurației
CONOPS — conceptul operațiilor
CONSUP — conceptul de sprijin
DSA — autoritate desemnată de securitate
DCS — vânzare comercială directă
DOD — Departamentul Apărării al Statelor Unite ale Americii
FMPD — Documentul privind Procedurile de management
financiar (sau NFRP)
FMS — vânzări militare externe
FULLCOM — comandă deplină
FOC — Capacitate operațională deplină
GM — manager general
HAA — acord de găzduire a Agenției
HAW — Grupul de transport aerian de mare capacitate
HAW/CC — comandantul Grupului de transport aerian de
mare capacitate
HNA — acord de găzduire
IBAN — Comitetul internațional de auditori pentru NATO
IOC — Capacitate operațională inițială
IPR — drepturi de proprietate intelectuală
LOA — scrisoare de ofertă/acceptare
MOB — Baza operațională principală
MoU — memorandum de înțelegere
NAA — autoritatea aeronautică națională
NAC — Consiliul Atlanticului de Nord
NAMA — Agenția NATO de Management al Transportului
Aerian

NAMO — Organizația NATO de Management al
Transportului Aerian
NATO — Organizația Tratatului Atlanticului de Nord
NATO SOFA — Acordul NATO privind statutul forțelor
NFRP — Procedurile și regulile financiare ale NAMO
NPLO — Organizație NATO de producție și logistică
NSA — Autoritatea națională de securitate
OPCOM — comanda operațională
OPCON — controlul operațional
PfP — Parteneriatul pentru Pace
PIC — pilot comandant
PSI — instrucțiune de securitate a Programului SAC
SAC — Capabilitatea de transport strategic aerian
SB — comitetul director
SCG — Ghidul clasificărilor de securitate
SNR — reprezentant național superior
SOP — proceduri standard de operare
TCTO — timp de îndeplinire a unui ordin tehnic
TOR — termeni de referință
TY — an de referință
USAF — Forțele Aeriene ale Statelor Unite ale Americii
USD — dolari SUA
Definiții
Segmentul Achiziții — segment al Programului SAC care
include asociate cu investiția inițială. Investiția inițială include
achiziția a 3 aeronave C-17, echipamente conexe, piese de
schimb inițiale, echipament de sprijin și costuri de locare
asociate cu stabilirea unei capabilități de transport aerian la
Baza operațională principală (MOB).
Control administrativ (ADCON) — conducerea sau
exercitarea autorității asupra organismelor subordonate sau a
altor organisme referitoare la administrare și sprijin, inclusiv
organizarea forțelor în serviciu, controlul asupra resurselor și
echipamentelor, managementul personalului, controlul asupra
logisticii unității, pregătirea individuală și la nivel de unitate,
capacitatea de reacție, mobilizarea, demobilizarea, disciplina și
alte aspecte care nu sunt incluse în misiunile organismelor
subordonate sau ale altor organisme.
Programul de management al transportului aerian (AMP) —
efortul comun de achiziționare, management și sprijin al
aeronavelor C-17 deținute de NAMO, a căror achiziție a fost
aprobată de statele membre NAMO.
Active — orice resursă, instrument, instalație sau bun furnizat
pentru utilizarea în cadrul Programului SAC, în vederea
achiziționării, gestionării, operării sau sprijinirii aeronavelor C-17.
Informație preexistentă — informație care nu a fost generată
în cadrul aplicării prezentului SAC MoU.
An de bază (BY) — an folosit pentru determinarea
contribuției la Programul SAC a fiecăruia dintre participanți,
înainte de a lua în calcul creșterea valorii economice și inflația.
Indicele pentru BY este 1,000.
Cost de instalare — cost asociat cu pregătirea Bazei
operaționale principale (MOB).
Informație clasificată — informație oficială care necesită
protecție în interesul securității naționale și este considerată
astfel prin aplicarea unei clasificări de securitate. O asemenea
informație poate fi în formă verbală, vizuală, magnetică,
electronică sau formă documentară, precum și în forma unui
material, echipament sau unei tehnologii.
Comitet — un grup compus din reprezentanți ai participanților
sau din experți naționali și înființat de NAMO BOD sau de SAC
SB. Comitetele vor consilia și asista NAMO BOD și SAC SB în
îndeplinirea îndatoririlor lor specifice și vor înainta către aceste
două foruri recomandări pe care NAMO BOD și/sau SAC SB le
vor avea în vedere la luarea deciziilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
Contract — orice relație din care derivă obligații reciproce din
punct de vedere juridic, potrivit legislațiilor naționale, care obligă
un contractant să furnizeze bunuri și servicii și, pe de altă parte,
obligă NAMO să plătească pentru acestea.
Contract de audit — o procedură folosită pentru a atinge o
conduită contractuală prudentă prin punerea la dispoziția celor
responsabili cu achizițiile a informațiilor financiare, inclusiv a
ratelor și factorilor de stabilire a prețului, precum și a
consultanței privind aspecte contractuale. Aceasta include
asigurarea unei consultanțe profesionale în aspecte contabile și
financiare pentru a sprijini negocierea, acordarea, administrarea,
reevaluarea prețurilor și încheierea contractelor.
Contractare — obținerea de bunuri sau servicii prin contract
din sursă externă în raport cu organismele guvernamentale ale
participanților. Contractarea include descrierea (dar nu
individualizarea) bunurilor și serviciilor cerute, solicitarea și
selectarea surselor, pregătirea și acordarea contractelor și toate
fazele gestionării contractului.
Agenție contractantă — NAMA sau altă entitate care are
autoritatea de a încheia, gestiona sau rezilia contracte.
Contractant — orice entitate căreia i s-a încredințat un
contract de către o agenție contractantă.
Personal de sprijin al contractantului — persoane
selecționate în mod specific pentru a asigura servicii de sprijin
administrativ, managerial, științific sau tehnic unui participant,
NAMA sau HAW în baza unui contract de sprijin care le interzice
respectivelor persoane să utilizeze informațiile primite în baza
contractului pentru alte scopuri decât acelea autorizate prin
prezentul SAC MoU.
Informație neclasificată controlată — informație neclasificată
în raport cu care sunt aplicate limitări în ceea ce privește accesul
sau distribuirea în conformitate cu legislațiile și reglementările
naționale. Poate include informații care au fost declasificate, dar
care rămân controlate.
Plafon de costuri — valoarea totală până la care poate
ajunge Programul SAC deasupra costului-țintă, fără amendarea
prealabilă a prezentului SAC MoU.
Costul-țintă — suma planificată acceptată a costului total,
incluzând costurile financiare și nefinanciare ale Programului
SAC.
Scopuri de apărare — proces de producție sau altă utilizare
în orice parte a lumii de către sau pentru forțele armate ale
oricărui participant.
Indici DoD — indicii publicați anual de către Departamentul
Apărării al SUA pentru a cuantifica efectele inflației.
Echipamente și materiale — orice material, echipament,
produs finit, subsistem, componentă, instrument special sau
echipament de probă achiziționat în comun sau pus la dispoziție
pentru utilizarea în cadrul Programului SAC.
Costuri financiare — costurile Programului SAC acoperite
prin contribuții monetare.
Documentul privind Procedurile de management financiar
(FMPD) — procedurile de management financiar ce vor fi
folosite de participanți în executarea aspectelor financiare ale
Programului SAC, la care se face trimitere și sub denumirea de
Documentul privind procedurile și regulile financiare ale NAMA
(NFRP).
Cost fix — un cost care nu variază pe termen scurt în funcție
de cantitatea de bunuri produse.
Stat de pavilion — Republica Ungară.
Ore de zbor — unitate de măsură care reprezintă utilizarea
aeronavelor C-17 și servește ca bază de calcul pentru cotele de
participare din SAC MoU. Orele de zbor pentru o misiune includ
intervalul de timp în care aeronava se află în aer, de la decolare
la aterizare, plus 15 minute suplimentare de la aterizare, care se
contabilizează la totalul costurilor de operare la sol și al
cerințelor de mentenanță.

5

Informație viitoare — informație generată în aplicarea
prezentului SAC MoU.
Comandă deplină (FULLCOM) — autoritatea militară și
responsabilitatea unui comandant de a emite ordine către
subordonații săi. Acoperă orice aspect operațional și
administrativ și există numai în cadrul forțelor armate naționale.
Capacitate operațională deplină (FOC) — FOC se declară
de către HAW/CC când unitatea poate desfășura întreaga gamă
de misiuni care i-au fost încredințate potrivit prezentului SAC
MoU și Conceptului privind operațiile (CONOPS). FOC implică
livrarea celui de-al treilea avion C-17 și toată infrastructura de
sprijin necesară, precum și piesele de schimb pentru a susține
unitatea.
Grupul de transport aerian de mare capacitate (HAW) —
unitatea militară multinațională înființată în baza prezentului SAC
MoU care execută misiuni cu aeronave C-17, în sprijinul
cerințelor pentru mobilitate aeriană ale participanților.
Stat-gazdă — Republica Ungară.
Informație — cunoștință care poate fi comunicată prin orice
mijloace, care este pusă la dispoziție, generată sau utilizată în
cadrul prezentului SAC MoU indiferent de formă sau tip,
incluzând, dar nefiind limitată la acelea de natură științifică,
tehnică, financiară sau comercială, și care include, de
asemenea, fotografii, rapoarte, manuale, date despre
amenințări, date experimentale, date privind teste, desene,
specificații, procese, tehnici, invenții, schițe, documente tehnice,
înregistrări audio, reprezentări vizuale și alte prezentări grafice,
indiferent că sunt stocate pe bandă magnetică, memoria unui
computer sau în orice altă formă și indiferent dacă sunt ori nu
subiectul unor drepturi de proprietate intelectuală sau al altei
forme de protecție juridică.
Capacitatea operațională inițială (IOC) — Capacitatea
operațională inițială este declarată după ce HAW/CC consideră
că unitatea este pregătită să își asume întreaga gamă de misiuni
cu prima aeronavă C-17.
Drepturi de proprietate intelectuală (IPR) — în conformitate
cu Acordul Organizației Mondiale a Comerțului cu privire la
aspectele legate de comerț ale drepturilor de proprietate
intelectuală, semnat la 15 aprilie 1994, toate drepturile de
reproducere și drepturile conexe, toate drepturile în legătură cu
invențiile (inclusiv licențele), toate drepturile asupra unor mărci
înregistrate sau neînregistrate (inclusiv mărcile de servicii),
desenele înregistrate și neînregistrate, informațiile nediseminate
(inclusiv secretele comerciale și know-how), desene ale unor
circuite integrate și indicații geografice, precum și orice alte
drepturi rezultând dintr-o activitate de creație în domeniile
industrial, științific, literar și artistic.
Invenție — orice invenție în orice domeniu al tehnologiei,
care are caracter de noutate, implică un proces inventiv, este
susceptibilă de aplicare industrială, este formulată sau realizată
(concepută ori ăpentru prima oară pusă în practică”) în cursul
unei activități desfășurate sub egida Programului SAC.
Sintagma ăpentru prima oară pus în practică” înseamnă prima
demonstrație, suficientă pentru a fi luată în considerare de către
o persoană specializată în domeniul de care ține invenția, a
operabilității unei invenții pentru scopurile pe care și le-a propus
în contextul preconizat.
Autoritatea națională de securitate (NSA)/autoritatea
desemnată de securitate (DSA) — oficiul de securitate aprobat
de autoritățile naționale pentru a fi responsabil de aspectele de
securitate ale prezentului SAC MoU.
NATO PfP — program de cooperare practică bilaterală între
state partenere considerate individual și NATO.
Acordul NATO privind statutul forțelor (SOFA) — Acordul
între statele-părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la
statutul forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

Contribuție nefinanciară — contribuția unui participant în
forma unor articole sau servicii pentru apărare necesare
programului, în loc de finanțare. Valoarea financiară a
contribuției nefinanciare trebuie evaluată pentru a putea
determina contribuția totală a participanților la Programul SAC.
Costuri nefinanciare — costuri ale Programului SAC
acoperite prin contribuții nefinanciare. Costurile nefinanciare
includ, printre altele, articole, software, informații preexistente
programului, închiriere și servicii care ar putea fi puse la
dispoziție de către participanți, fără a se solicita plata în numerar.
Segmentul Operații — segmentul Programului SAC care
include toate costurile asociate cu operațiile aeronavelor C-17,
ce includ sprijinul logistic necesar, pregătirea, serviciile
aeroportuare, costurile orelor de zbor, costurile de sprijin ale
Bazei operaționale principale (MOB) și orice investiții ulterioare.
Control operațional (OPCON) — autoritate delegată unui
comandant de a conduce forțele desemnate în așa fel încât
comandantul respectiv să poată duce la îndeplinire misiuni sau
sarcini care sunt, de regulă, limitate prin funcție, timp sau locație,
să desfășoare unitățile respective și să rețină sau să delege
controlul tactic asupra acelor unități. Nu include autoritatea de a
decide utilizarea separată a componentelor unităților în cauză.
Nu include, de asemenea, de la sine, controlul administrativ sau
logistic.
Patent — acordarea de către un guvern sau un birou
regional, acționând în numele unuia sau mai multor guverne, a
dreptului de a exclude pe alții de la fabricarea, utilizarea,
importul, vânzarea sau oferta de a vinde o invenție. Termenul
se referă la toate patentele incluzând, dar nelimitându-se la
patente de implementare, îmbunătățire, adăugare, patente de
importanță mai mică, modele de utilitate, patente de design de
prezentare, desene înregistrate, certificate de invenție sau
protecție statutară, precum părți, reeditări, continuări, reînnoiri și
extinderi a oricăreia dintre acestea.
Participant — semnatar al prezentului SAC MoU, reprezentat
de personalul său militar și civil. Contractanții, personalul de
sprijin al contractanților nu sunt reprezentanți ai unui participant,
potrivit prezentului SAC MoU.
Contractant de perspectivă — orice entitate care
intenționează să semneze contracte încredințate de o agenție
contractantă și care, în cazul unei solicitări care implică
eliberarea de informații supuse controlului exporturilor, este
eligibilă să primească asemenea informații.
Programul SAC — efortul participanților de a achiziționa,
conduce, sprijini și opera aeronave C-17 pentru a crea o
capabilitate de transport strategic aerian.
Costul Programului SAC — costurile financiare și
nefinanciare ale Programului SAC.
Instrucțiunile de securitate ale Programului SAC (PSI) —
documentul care conține procedurile operaționale standard
(SOP) ale Programului SAC pentru aspecte de securitate.
Acesta armonizează, clarifică și articulează politicile interne de
securitate și practicile participanților astfel cum se aplică acestea
Programului SAC.
Ghidul clasificărilor de securitate (SCG) — un document care
se referă la informațiile relevante care necesită protecție,
inclusiv informațiile supuse regulilor de control al exporturilor și
informațiile sensibile, dar neclasificate. Include toate informațiile
neclasificate controlate, informațiile identificate ca fiind numai
pentru scopuri oficiale (FOUO) sau informațiile cu alte marcaje
aprobate care impun controlul diseminării sau sunt exceptate de
la transmitere obligatorie.
Reprezentant național superior — persoana desemnată la
HAW de către un participant în scopul de a îl reprezenta pe acel
participant în chestiuni ce țin de HAW.
Dolari din anul de referință (TY) — dolari americani (USD)
care reflectă puterea de cumpărare de la data efectuării plății.

Terț — orice persoană ori altă entitate al cărei guvern sau
agenție a acestuia nu este participant.
Cost variabil de operare — un cost care variază prin
schimbări în cantitatea bunurilor produse în timp ce alți factori
rămân constanți.
ARTICOLUL 3
Obiective și arie de aplicare

3.1. Obiective
3.1.1. Obiectivul prezentului SAC MoU privind Capabilitatea
de transport strategic aerian este de a stabili un Program SAC
pentru achiziționarea, conducerea, sprijinul și operarea de
aeronave C-17 și de alte active necesare în scopul de a
răspunde cerințelor naționale ale participanților, inclusiv celor în
sprijinul NATO și al angajamentelor multinaționale. Aeronavele
C-17 nu vor fi utilizate în scopuri comerciale sau controlate de
entități comerciale.
3.1.1.1. Mai mult, cap. II din prezentul SAC MoU este
conceput și agreat pentru a îndeplini cerința art. 56 din
secțiunea XIV a Cartei NAMO, necesară pentru intrarea în
vigoare a Cartei.
3.1.2.1. Prezentul SAC MoU reglementează, de asemenea,
toate aspectele necesare privind participarea Finlandei și
Suediei la NAMO.
3.2. Arie de aplicare
3.2.1. Pentru a atinge aceste obiective, participanții
înființează în cadrul Programului SAC:
3.2.1.1. comitetul director al SAC (SAC SB) pentru a asigura
coordonarea Programului SAC;
3.2.1.2. Grupul de transport aerian de mare capacitate
(HAW) al SAC pentru operarea aeronavelor C-17;
3.2.1.3. Baza operațională principală (MOB) a SAC și
facilitățile de sprijin; și
3.2.1.4. Participanții intenționează să utilizeze Programul de
management al transportului aerian (AMP) al NAMO pentru
Programul SAC.
3.3. În continuarea celor de mai sus, participanții
intenționează, inter alia:
3.3.1. să achiziționeze 3 aeronave C-17 și să asigure
personal navigant suficient din punct de vedere operațional,
pregătire și sprijin logistic pentru aeronavele C-17;
3.3.2. ca Guvernul SUA să asigure articole pentru apărare și
servicii prin procedura de vânzări militare externe (FMS), după
cum s-a convenit reciproc;
3.3.3. să achiziționeze alte active și sprijin conex pentru
Programul SAC, care să poată fi obținute prin FMS sau alte
proceduri adecvate;
3.3.4. să finanțeze NAMO, achiziția aeronavelor C-17 și
sprijinul primit de la NAMO; și
3.3.5. să opereze aeronavele C-17, aflate în proprietatea și
întreținerea NAMO.
3.4. Participanții intenționează să îndeplinească aceste
obiective în cea mai adecvată, sigură și eficientă manieră din
punctul de vedere al costurilor, având în același timp în vedere
necesitățile operaționale.
3.5. Dacă aeronavele C-17 sunt utilizate în sprijinul misiunilor
legate de art. 5 al Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la
Washington la 4 aprilie 1949, statutul statelor nemembre NATO
nu va fi afectat. Concret, orice asemenea utilizare trebuie să se
desfășoare într-o manieră care să asigure că statele nemembre
NATO nu vor avea nicio responsabilitate politică, juridică sau
financiară în privința utilizării.
3.6. Grafic
3.6.1. Un plan general privind fazele principale ale AMP este
prezentat în anexa A. Versiunile aduse la zi și modificate vor fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

7

pregătite de Agenția NATO de Management al Transportului
Aerian (NAMA) după cum este necesar și vor fi prezentate SAC
SB în vederea aprobării.
3.6.2. Dezvoltarea facilităților la MOB va urma aceleași faze,
pe cât posibil, ca și AMP.
3.6.3. Participanții vor întreprinde toate demersurile pentru a
asigura furnizarea aeronavelor C-17 și a sprijinului conex,
precum și dezvoltarea facilităților de la MOB și sprijinul asociat
în concordanță cu planul privind fazele principale aprobat de
SAC SB.

chestiunea respectivă spre rezolvare autorităților sale
superioare.
4.1.6.2. Președintele nu va avea drept de vot.
4.1.7. Comitetele
4.1.7.1. SAC SB poate înființa comitete pentru a rezolva
chestiuni specifice care pot apărea în cadrul SAC SB.

ARTICOLUL 4

Statutul Suediei și Finlandei în cadrul NAMO

Organizarea și managementul Programului SAC

5.1. În Declarația politică a miniștrilor [SG(2007)0419] s-a
convenit ca principiul aprobării prealabile de către NAC a
acordurilor de participare a statelor PfP la NAMO, așa cum este
reglementat în art. 7 al Cartei NAMO, nu se va aplica Finlandei
și Suediei, a căror participare este aprobată prin adoptarea
Cartei.
5.2. Finlanda și Suedia participă la funcționarea NAMO fără
nicio limitare sau condiție specifică. Prin urmare, Finlanda și
Suedia vor participa la NAMO cu aceleași drepturi și obligații ca
statele membre NAMO, incluzând participarea și drepturi de vot
în NAMO BOD.
5.3. Cu toate acestea, statutul Finlandei și Suediei ca state
nemembre NATO nu va fi afectat și acestea nu vor împărtăși
personalitatea juridică internațională a NATO și nici
personalitatea juridică pe care NATO o posedă în virtutea art. IV
din Acordul de la Ottawa.

4.1. Organizarea și managementul Programului SAC sunt
stabilite după cum urmează:
4.1.1. Programul SAC cuprinde un organ executiv denumit
Comitetul director al Capabilității de transport strategic aerian
(SAC SB), comitete după cum este necesar și HAW.
4.1.1.1. SAC SB, în consultare cu NAMO BOD în ceea ce
privește chestiunile referitoare la AMP, va exercita
responsabilitatea generală cu privire la orientarea și
coordonarea Programului SAC.
4.1.1.2. SAC SB poate înființa comitete, după cum cerințele
o impun, pentru a rezolva chestiuni specifice.
4.1.1.3. HAW va executa operarea aeronavelor C-17.
Organizarea și structura HAW sunt reglementate în continuare
în cap. III din prezentul SAC MoU.
4.1.2. Programul SAC va utiliza, întâi de toate, NAMO AMP
pentru achiziție, conducere și sprijin logistic, piese de schimb,
alte active de susținere a operării C-17 și alte bunuri.
4.1.3. Compunerea SAC SB
4.1.3.1. SAC SB va fi compus din câte un reprezentant
permanent sau un reprezentant de rezervă al fiecărui
participant.
4.1.3.2. Fiecare reprezentant în SAC SB poate fi asistat de
experți naționali, care pot participa la discuțiile din cadrul
reuniunilor SAC SB.
4.1.4. Președintele SAC SB
4.1.4.1. SAC SB este condus de către un președinte care va
fi ales dintre membrii comitetului. După alegerea președintelui,
națiunea din care provine acesta va numi un alt reprezentant
permanent.
4.1.4.2. Autoritatea președintelui va deriva de la SAC SB.
Președintele va răspunde în fața SAC SB pentru toate acțiunile
întreprinse în conformitate cu deciziile luate de SAC SB.
4.1.4.3. Mandatul președintelui va avea durata de un an, cu
excepția situației în care SAC SB nu decide altfel; niciun
președinte nu poate fi ales mai mult de două mandate.
4.1.5. Organizarea SAC SB
4.1.5.1. SAC SB își va stabili propriile reguli interne, cum ar
fi termenii de referință (TOR), și se va organiza în mod
corespunzător.
4.1.5.2. SAC SB se va întruni, după cum este necesar, la
cererea președintelui, la intervale de timp regulate care să îi
permită îndeplinirea corespunzătoare a responsabilităților sau
cât mai curând posibil, ca răspuns la o cerere specifică a oricărui
participant.
4.1.5.3. SAC SB va încheia aranjamente pentru servicii
administrative și evidența deciziilor luate.
4.1.6. Deciziile
4.1.6.1. Fiecare membru al SAC SB va dispune de un vot;
toate deciziile vor fi luate în unanimitate. În situația în care SAC
SB nu este în măsură să ia o decizie într-o anumită chestiune,
în timp util, fiecare reprezentant în SAC SB va supune

CAPITOLUL II
Activitățile NAMO și NAMA
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 6
Organizarea și managementul Programului de management al
transportului aerian (AMP)

6.1. Prezentul SAC MoU stabilește AMP și costul-țintă,
precum și plafoanele de costuri aprobate de către participanți
pentru a avea un AMP. NAMO, în consultare cu SAC SB, va
achiziționa aeronavele C-17 și alte active și va conduce și
asigura sprijin logistic, piese de schimb și alte activități de sprijin
aprobate prin prezentul SAC MoU. NAMO poate, de asemenea,
să realizeze investiții în infrastructură la MOB, prin AMP.
6.1.1. Misiunile NAMO includ achiziția și sprijinul aeronavelor
C-17, dar nu includ operarea aeronavelor C-17.
6.1.2. NAMO BOD, ca organ director al NAMO, va superviza
funcțiile NAMA. În exercitarea responsabilităților sale, NAMO
BOD se va consulta cu SAC SB pentru a asigura că activitățile
NAMO sprijină întru totul Programul SAC. Dacă SAC SB va
stabili că cerințele AMP necesită a fi revizuite, SAC SB va
informa NAMO BOD despre cerințele modificate și cele două
organisme se vor consulta pentru a identifica cele mai bune
mijloace de a revizui AMP în conformitate cu prevederile
prezentului SAC MoU. Dacă AMP nu poate fi revizuit în
conformitate cu prevederile prezentului SAC MoU, NAMO BOD
împreună cu SAC SB vor înainta un amendament la prezentul
SAC MoU în conformitate cu art. 30 (Amendare, retragere și
încetarea valabilității) din prezentul SAC MoU.
6.2. Participanții au în vedere că organizarea NAMO va
evolua în timp pentru a se adapta nevoilor participanților în
situația în care AMP finalizează achiziția aeronavelor C-17 și a
celorlalte active. Participanții intenționează stabilirea NAMA în
aceeași locație cu cea a unei organizații NATO existente, după
intrarea în vigoare a prezentului SAC MoU. Pe măsură ce NAMA
va evolua, participanții intenționează să mute NAMA în Ungaria
în scopul apropierii de MOB. Locația NAMA se va stabili în
conformitate cu acordul de găzduire aprobat de autoritățile
competente.
6.2.1. În aplicarea prezentului SAC MoU, în eventualitatea
oricărei neconcordanțe între cap. II și Carta NAMO, NAMO

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

BOD, dacă apreciază ca fiind necesar, va adresa NAC cererea
de amendare a Cartei. Dacă NAC nu este în măsură să
autorizeze amendarea Cartei, participanții vor identifica acțiunile
ce trebuie întreprinse.
6.3. Organizația NATO de Management al Transportului
Aerian NAMO cuprinde:
6.3.1. un comitet director al NAMO — NAMO BOD;
6.3.2. comitet(e); și
6.3.3. un organ executiv, denumit NAMA, condus de un
manager general (GM).
6.4. Un participant poate desfășura comunicarea cu NAMO
fie prin delegația/misiunea națională la NATO, fie prin
reprezentantul său în NAMO BOD, care, la cererea
delegației/misiunii sale naționale, o va informa pe aceasta din
urmă despre activitățile comitetului. Copiile tuturor documentelor
trimise de NAMO reprezentanților unui participant în NAMO
BOD vor fi, de asemenea, transmise și la delegația/misiunea la
NATO a acelui participant.
6.5.1. NAMO BOD
6.5.1.1. NAMO BOD va fi alcătuit din câte un reprezentant
permanent sau un reprezentant alternativ al fiecăruia dintre
participanții la prezentul SAC MoU. Fiecare reprezentant în
NAMO BOD poate fi asistat de experți naționali, care pot
participa la discuțiile din cadrul comitetului.
6.5.2. Fiecare participant va comunica prin canalele uzuale
secretarului general al NATO și președintelui NAMO BOD
numele reprezentantului și al oricărui reprezentant alternativ în
NAMO BOD. Fiecare participant va asigura, în timp util,
instrucțiunile necesare reprezentantului său în NAMO BOD.
6.5.3. NAMO BOD va exercita o responsabilitate generală în
ceea ce privește orientarea, executarea, controlul și
monitorizarea AMP.
6.5.4. Președintele
6.5.4.1. NAMO BOD își va alege președintele dintre membrii
săi sau din rândurile participanților. Durata mandatului
președintelui va fi de un an, dacă nu se convine altfel de către
NAMO BOD; niciun președinte nu poate ocupa funcția mai mult
de două mandate.
6.5.4.2. Președintele va delega autoritatea sa de
reprezentant cu drept de vot unui alt reprezentant autorizat al
participantului în cauză.
6.5.4.3. Autoritatea președintelui derivă de la NAMO BOD.
Președintele trebuie să informeze NAMO BOD asupra tuturor
acțiunilor întreprinse în conformitate cu Carta NAMO și deciziile
luate de NAMO BOD.
6.5.5. Organizare
6.5.5.1. NAMO BOD își va stabili propriile reguli interne cum
ar fi termenii de referință (TOR), în conformitate cu Carta NAMO.
6.5.5.1.1. NAMO BOD se va întruni în mod regulat la
intervale de timp care să-i permită să-și îndeplinească
îndatoririle în mod eficient, dar nu mai rar decât o dată pe an, și
cât mai curând posibil atunci când se răspunde unei cereri
specifice a unui participant.
6.5.5.2.1. NAMO BOD, cu luarea în considerare a alin. 6.4 al
prezentului SAC MoU și a art. 26 și 51 din secțiunea a XII-a din
Carta NAMO, poate restricționa, în mod adecvat distribuirea în
afara NAMO a documentelor și materialelor referitoare la
informații tehnice speciale și drepturi de proprietate sau alte
aspecte comerciale ori industriale de natură confidențială.
6.5.6. Comitete
6.5.6.1. NAMO BOD poate înființa comitete și grupuri tehnice
alcătuite din reprezentanți ai participanților și/sau experți
naționali. Aceste comitete vor consilia și asista NAMO BOD în
îndeplinirea sarcinilor sale și vor supune acestuia recomandările
lor, pe care NAMO BOD le va avea în vedere în procesul de
luare a deciziilor. Detaliile vor fi stabilite în termenii de referință

(TOR), pentru comitet(e), care vor fi aprobați de către NAMO
BOD.
6.5.7. Decizii
6.5.7.1. Fiecare stat membru al NAMO, inclusiv Finlanda și
Suedia, ca participante la NAMO, va dispune de un vot.
6.5.7.2. Toate deciziile NAMO BOD vor fi luate în
unanimitate.
6.5.8. Autoritate
6.5.8.1. NAMO BOD, ca organ director al NAMO, va fi, printre
altele, unicul responsabil pentru:
6.5.8.1.1. deciziile de politică generală;
6.5.8.1.2. asigurarea orientării pentru operații și administrare
a NAMO;
6.5.8.1.3. aprobarea organizării generale și a planului de
organizare ale NAMA;
6.5.8.1.4. structura de conducere a NAMA, schema funcțiilor
și aprobarea selecțiilor de personal de gradul A4 și superior;
6.5.8.1.5. aprobări în domeniul bugetar, financiar și
contractual;
6.5.8.1.6. exercitarea controlului managerial, prin evaluarea
activităților NAMO din perspectiva directivelor aplicabile ale
NAMO BOD;
6.5.8.1.7. înaintarea unui raport anual către NAC;
6.5.8.1.8. nominalizarea NAMA GM și a adjunctului acestuia,
dacă și când este cazul, în funcție de cum a decis NAMO BOD;
6.5.8.1.9. aprobarea regulilor și reglementărilor NAMA;
6.5.8.1.10. aprobarea termenilor de referință (TOR) pentru
NAMA și managerul general al acesteia (GM), precum și
supravegherea activităților acestora; și
6.5.8.1.11. în general, luarea tuturor deciziilor care nu au fost
delegate GM pentru desfășurarea AMP;
6.6. NAMA poate încheia un acord de găzduire interagenții
(HAA) cu o agenție NATO existentă, acord care va detalia
serviciile și facilitățile care vor fi asigurate. HAA va fi aprobat de
NAMO BOD și comitetul director al agenției în cauză.
6.7. Compunerea conducerii agenției
6.7.1. NAMA va cuprinde managerul general, un manager
general adjunct, dacă și când este cazul, potrivit hotărârii și
nominalizării NAMO BOD, precum și personalul prevăzut la
înființare.
6.8. Managerul general
6.8.1. Nominalizarea
6.8.1.1. GM va fi nominalizat de NAMO BOD după
consultarea cu secretarul general al NATO; contractul său va fi
aprobat de NAMO BOD și înaintat secretarului general al NATO
pentru semnare. Durata mandatului va fi de 3 ani calendaristici
și poate fi extinsă cu o perioadă de maximum 2 ani
calendaristici, dacă se aprobă de NAMO BOD.
6.8.2. Autoritate
6.8.2.1. GM, în limitele autorității delegate de către NAMO
BOD, va fi responsabil pentru executarea AMP. Aceasta va
include în particular:
6.8.2.1.1. coordonarea generală de zi cu zi a AMP;
6.8.2.1.2. exercitarea autorității contractuale, așa cum i-a fost
delegată de către NAMO BOD;
6.8.2.1.3. negocierea, încredințarea și administrarea
contractelor, când o asemenea autoritate este delegată de
NAMO BOD;
6.8.2.1.4. pregătirea planurilor manageriale, a proiectelor de
bugete și a declarațiilor financiare în scopul aprobării de către
NAMO BOD, în conformitate cu secțiunea a XI-a din Carta
NAMO;
6.8.2.1.5. propunerea răspunsurilor la rapoartele Comitetului
Internațional de Auditori pentru NATO (IBAN);
6.8.2.1.6. implementarea activităților, inclusiv managementul
riscului și auditarea contractelor pentru a atinge obiectivele de
cost, grafic și performanță ale AMP;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
6.8.2.1.7. asigurarea tuturor informațiilor necesare privind
stadiul AMP și progresele înregistrate, pentru NAMO BOD și
comitetele sale, după cum este necesar, inclusiv raportul anual
menționat la art. 54 din Carta NAMO;
6.8.2.1.8. coordonarea activităților neuzuale, după cum a
hotărât NAMO BOD;
6.8.2.1.9. asumarea responsabilității pentru selecționarea și
numirea persoanelor pentru ocuparea posturilor în cadrul
NAMA, în conformitate cu documentele de înființare și planul de
organizare aprobate de NAMO BOD, și înaintarea în timp util a
selecției pentru pozițiile A4 sau superioare ale personalului
NATO, la NAMO BOD, pentru a fi aprobată; în nicio situație GM
nu are drept de vot;
6.8.2.1.10. în limitele prevederilor art. 1 al Regulilor NATO
privind personalul civil, depune eforturi în vederea distribuirii
personalului în conformitate cu organizarea aprobată de NAMO
BOD și se asigură că toți candidații posedă calificările și
experiența necesare;
6.8.2.1.11. în conformitate cu prevederile Regulilor NATO
privind personalul civil, are autoritatea de a elibera din funcție
angajații NAMA atunci când serviciile lor nu mai sunt necesare
sau performanțele lor sunt nesatisfăcătoare. NAMA GM va
obține aprobarea NAMO BOD în acele situații în care Comitetul
însuși a aprobat anterior numirea;
6.8.2.1.12. organizează, asigură sprijin administrativ și
participă la toate ședințele NAMO BOD dacă, în situații speciale,
nu se decide altfel de către NAMO BOD;
6.8.2.1.13. are o responsabilitate generală în ceea ce
privește asigurarea implementării politicilor și reglementărilor de
securitate ale NATO cuprinse în C-M(2002)49 și C-M(2002)50,
inclusiv în toate suplimentele și amendamentele la acestea; și
6.8.2.1.14. efectuarea managementului configurației (CM) al
aeronavelor C-17 și al sistemelor aflate în proprietatea NAMO,
în consultare cu comandantul Grupului de transport aerian de
mare capacitate (HAW/CC).
6.8.3. Responsabilitatea
6.8.3.1 GM va fi direct răspunzător față de NAMO BOD
pentru operațiunile NAMA, fie și în situația în care a delegat
unele competențe echipei sale;
6.8.4. Personal
6.8.4.1. NAMA poate cuprinde:
6.8.4.1.1. acele categorii de personal care, în virtutea unui
acord încheiat, potrivit art. XVII din Acordul de la Ottawa, între
secretarul general al NATO și statele membre ale NAMO,
constituie personal internațional al NATO. Această categorie de
personal, în absența unei decizii contrare a NAC, va fi supusă
Regulilor NATO privind personalul civil, inclusiv acelor prevederi
privind sistemul de securitate socială și fondurile de pensii și
asigurări. NAMO BOD va asigura că numărul funcțiilor care fac
parte din această categorie va fi restrâns la acelea care necesită
privilegii și imunități pentru exercitarea lor.
6.8.4.1.2. personalul militar și civil care intră sub incidența
Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu
privire la statutul forțelor lor (NATO SOFA), semnat la Londra la
19 iunie 1951, Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului
de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru
Pace cu privire la statutul forțelor lor (PfP SOFA), semnat la
Bruxelles la 19 iunie 1995, precum și oricăror altor aranjamente
încheiate în acest domeniu între NATO și statul gazdă;
6.8.4.1.3. personalul care nu beneficiază de statut
internațional. Reglementările care se aplică acestei categorii de
personal vor fi emise de NAMO BOD, în consultare cu secretarul
general al NATO și în acord cu guvernul statului gazdă.
6.8.5. Coordonarea personalului.
6.8.5.1. NAMA va fi reprezentată în panelul de consiliere,
stabilit de secretarul general al NATO în scopul consultării și
coordonării pentru a asista Divizia de management executiv a

9

NATO în stabilirea și aducerea la zi a Regulilor NATO privind
personalul civil.
6.8.6. Coordonarea administrativă.
6.8.6.1. NAMO va pune la dispoziția secretarului general al
NATO toate informațiile și asistența necesare pentru aplicarea
art. 38 (a) din Regulamentul C-M (62) 18 privind organizațiile
NATO de producție și logistică (NPLO).
6.8.6.2. NAMO va adera la acele reguli și reglementări
standardizate care vor fi aprobate de NAC și vor fi desemnate
ca fiind obligatorii.
6.8.6.3. De la regulile și reglementările care nu sunt
desemnate ca având caracter obligatoriu de către NAC, precum
și de la celelalte reguli și reglementări ale Statului Major
Internațional adoptate în procedură normală NAMO BOD nu va
deroga decât dacă este necesar.
ARTICOLUL 7
Achiziția și dreptul de proprietate

7.1. Toate aeronavele C-17 și alte active achiziționate de
NAMO vor fi dobândite în numele NAMO și ca proprietate a
NAMO. Cu toate acestea, statele membre NAMO, precum și
Finlanda și Suedia ca participante la NAMO, exercită, în
conformitate cu art. 18 al Cartei NAMO, toate drepturile și
obligațiile rezultând din AMP.
7.2. Toate activele achiziționate din afara Uniunii Europene
vor fi importate într-un stat membru NATO și membru al Uniunii
Europene care participă la Programul SAC.
7.3. Statutul legal și financiar al facilităților și infrastructurii,
existente și viitoare, de la MOB, utilizate de NAMO/NAMA și
HAW, vor fi conforme cu prezentul SAC MoU și cu acordurile cu
statul gazdă.
7.4. Participanții sunt împuterniciți să exercite toate drepturile
asupra aeronavelor C-17 și asupra celorlalte active. Participanții
dețin drepturile, obligațiile și responsabilitățile de a conduce și
opera aeronavele C-17 și celelalte active.
ARTICOLUL 8
Principii și proceduri financiare

8.1. Participanții sunt de acord că îndeplinirea
responsabilităților potrivit prezentului SAC MoU nu va depăși
plafonul de costuri al Programului SAC, de 5.944,1 milioane
USD la valoarea anului de bază (BY) 2007, incluzând operațiile
pe durată de 26 de ani, în conformitate cu anexa B. Programul
SAC constă în două segmente și o opțiune pentru achiziționarea
unui simulator.
8.1.1. Segmentul Achiziții: plafonul de costuri pentru acest
segment este de 1.319,2 milioane USD, la valoarea BY 2007.
8.1.2. Segmentul Operații: plafonul de costuri pentru acest
segment este de 176,6 milioane USD, la valoarea BY 2007.
8.1.3 Opțiunea Simulator: plafonul de costuri pentru
Simulator este de 33,6 milioane USD, la valoarea BY 2007.
8.2. Plafonul de costuri pentru Programul SAC poate fi
schimbat numai după amendarea acestui SAC MOU de către
participanți, în conformitate cu art. 30 (Amendare, retragere și
încetarea valabilității).
8.3. Participanții vor depune toate eforturile pentru a realiza
sau a fi realizate cele specificate la art. 3 (Obiective și arie de
aplicare) al prezentului SAC MoU și pentru îndeplinirea tuturor
responsabilităților lor conform prezentului SAC MoU, în limitele
costului-țintă al Programului SAC, după cum este stabilit în
anexa B. Diferența între plafonul de costuri al Programului SAC
și costul-țintă al Programului SAC va fi considerată un aspect
neprevăzut și va fi gestionată de către NAMO BOD în consultare
sau cu aprobarea SAC SB, în conformitate cu NFRP. Dacă în
orice moment NAMA GM are motive să creadă că acest costțintă al Programului SAC va fi depășit, GM va notifica imediat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

NAMO BOD și va prezenta o nouă estimare a costului
Programului SAC, alături de documentația de sprijin. NAMO
BOD va consilia GM asupra acelor acțiuni ce trebuie întreprinse.
8.3.1. Segmentul Achiziție: costul-țintă pentru acest segment
este de 1.199,2 milioane USD, la valoarea BY 2007.
8.3.2. Segmentul Operații: costul-țintă pentru acest segment
este de 147,2 milioane USD, la valoarea BY 2007.
8.3.3. Opțiunea Simulator: costul-țintă pentru Simulator este
de 28 milioane USD, la valoarea BY 2007.
8.4. Fiecare participant va contribui cu cota sa proporțională
la costul Programului SAC, care include costurile administrative
și costul despăgubirilor, și va primi cota-parte corespunzătoare
din rezultatele Programului SAC.
8.5. Împărțirea costurilor între participanți se va baza pe
următoarele:
8.5.1. participanții vor avea atât un segment de Achiziție, cât
și un segment de Operații în cadrul Programului SAC. În cadrul
segmentului Operații, există o distincție între costurile fixe și cele
variabile;
8.5.1.1. segmentul Achiziție: contribuția SUA va fi o aeronavă
C-17 sau o aeronavă echivalentă (furnizată în calitate de
contribuție nonfinanciară) și sprijinul aferent pentru cele
3 aeronave ale Programului SAC. Pentru transferul proprietății
acestei aeronave C-17 către NAMO se va stabili o procedură.
Costurile pentru celelalte două aeronave C-17 și sprijinul aferent
vor fi împărțite între ceilalți participanți, conform cotei lor de
participare prevăzute în tabelul 1 din anexa B. Se intenționează
ca cele 3 aeronave C-17 să dispună de configurație Block 17
sau superioară;
8.5.1.2. segmentul Operații: există aranjamente diferite de
împărțire a costurilor pentru costurile fixe și variabile ale acestui
segment;
8.5.1.2.1. costuri fixe: aceste costuri sunt legate direct de
Programul SAC și nu sunt influențate pe termen scurt de orele
de zbor efective în raport cu cele planificate. Acestea vor fi
împărțite potrivit orelor de zbor declarate (tabelul 2 din anexa B).
Costurile din această categorie includ FMS pentru sprijinul
aeronavei, costurile administrative ale NAMO și HAW, sprijinul
indirect la MOB, pregătirea unică a HAW, mentenanța facilităților
etc.;
8.5.1.2.2. costurile variabile: aceste costuri sunt legate direct
de misiunea desfășurată și de aceea vor fi plătite de
participantul (participanții) care folosește (folosesc) efectiv orele
de zbor. Costurile din această categorie pot include carburantul,
servicii aeroportuare etc.
8.5.2. Tabelul 3 din anexa B descrie împărțirea costurilor pe
categoriile de cost descrise mai sus.
8.6. Plafonul de costuri al Programului SAC și costul-țintă al
Programului sunt prezentate în USD la valoarea BY 2007.
Pentru determinarea cerințelor bugetare, va fi necesară
ajustarea costurilor pentru inflație.
8.7. Participanții vor conveni asupra procedurilor de
management financiar conform cărora va funcționa acest
Program SAC. Aceste proceduri, care trebuie să fie în
conformitate cu regulile și procedurile contabile naționale și de
audit, sunt detaliate în Regulile și procedurile financiare NAMO
(NFRP) care, de asemenea, vor fi folosite ca Document privind
procedurile de management financiar (FMPD). Aceste proceduri
vor include, de asemenea, o metodă de creditare a contribuțiilor
naționale care va permite menținerea împărțirii costurilor
conform tabelului 2 din anexa B numai dacă nu s-a convenit
altfel. NAMO BOD, în consultare cu SAC SB, poate aproba
schimbări sau amendamente la NFRP.
8.8. Indicii de inflație care vor fi folosiți sunt indicii DoD și sunt
reglementați în NFRP. NAMO BOD poate selecta cel mai potrivit
indice de inflație în sprijinul Programului SAC.

8.9. Participanții se vor asigura că propriile contribuții
financiare la Programul SAC sunt plătite după cum se specifică
în NFRP. Dacă un participant nu reușește să asigure fondurile
solicitate de NAMA, acesta va fi obligat la penalități financiare,
costuri sau taxe care apar în consecință. Înainte de a impune
orice penalități financiare, costuri sau taxe, NAMA va informa
participantul în cauză și, dacă se solicită de către acel
participant, va consulta participantul în privința sumei și
corectitudinii penalităților financiare, costurilor sau taxelor ce vor
fi impuse.
8.10. Următoarele principii financiare și proceduri se vor
aplica:
8.10.1. NAMA va pregăti planificarea plăților care reflectă
contribuția fiecărui participant la costul Programului SAC.
8.10.1.1. Orice participant (participanți) care dorește (doresc)
va (vor) solicita NAMO să încheie un contract (contracte) de
finanțare din partea și în numele său (lor). Participantul
(Participanții) solicitant (solicitanți) își va (vor) asuma orice
costuri financiare asociate și de administrare suplimentare față
de angajamentele națiunilor la Programul SAC. NAMO și NAMA
nu vor fi numite părți la aceste contracte de finanțare și nu vor
purta nicio responsabilitate, nici ca titular, nici ca garant, în baza
acestor contracte de finanțare.
8.10.1.2. Condițiile în care NAMO va acorda asistență
participantului (participanților) solicitant (solicitanți) vor fi stabilite
prin aranjamente între participantul (participanții) solicitant
(solicitanți) și NAMO, conform alin. 9.9. al prezentului SAC MoU.
NAMO BOD trebuie să aprobe condițiile acestui aranjament și
va acorda autoritatea specifică GM de a acționa la solicitare.
8.10.1.3. NAMA va pregăti o planificare separată a plăților
pe care participantul (participanții) solicitant (solicitanți) trebuie
să le facă conform contractului (contractelor) de finanțare.
8.10.2. Participanții vor cere NAMA să solicite contribuțiile
financiare, să își țină contabilitatea proprie, să plătească sau să
autorizeze plata fondurilor Programului SAC la cerere, în
condițiile stipulate în contracte și, la cerere, pentru administrarea
curentă a Programului SAC.
8.10.3. Participanții vor solicita NAMA deschiderea unor
conturi în numele său în oricare sau în toate monedele folosite,
în oricare sau în toate statele participanților. NAMA trebuie să fie
capabilă să distingă contribuțiile fiecărui participant și orice
dobânzi asociate. Dobânda va fi suportată de către fiecare
participant.
8.10.4. Fiecare participant va contribui și va fi creditat pentru
contribuția sa la rata de schimb de la momentul contribuției.
8.10.5. Orice comisioane bancare determinate de transferul
fondurilor participanților în conturile Programului SAC vor fi
suportate de fiecare participant. Orice comisioane bancare
determinate de plăți vor fi suportate din contul respectiv. Orice
dobândă va fi suportată din fiecare cont și poate fi fie recuperată
de fiecare participant, fie utilizată la viitoarele plăți.
8.10.6. În scopul asigurării unei finanțări adecvate a
programului, participanții vor solicita NAMA ca planurile
financiare și bugetele să fie elaborate și actualizate cel puțin
anual. Planurile vor identifica toate cheltuielile și contribuțiile
anticipate în toate monedele necesare pentru contractele în
cauză. Bugetele vor fi aprobate de NAMO BOD, după
consultarea cu sau aprobarea de către SAC SB în conformitate
cu NFRP, pentru a confirma că bugetele sunt adecvate pentru
îndeplinirea obiectivelor și ariei de aplicare a prezentului SAC
MoU.
8.10.7. Participanții se vor asigura că NAMA menține
documentele contabile corespunzătoare pentru Programul SAC.
Informațiile din asemenea documente, dacă se solicită, vor fi
puse la dispoziția participanților. Participanții se vor asigura că
NAMA pregătește o declarație/un raport financiar anual pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
a fi prezentat NAMO specificând, inter alia, contribuțiile și plățile
la zi pentru Programul SAC.
8.10.8. Contractanții nu vor realiza pierderi financiare sau
câștiguri din fluctuația ratelor cursurilor de schimb.
8.10.9. Contractele se vor încheia și plățile se vor face în
monedele în care este nevoie.
8.10.10. Toți participanții vor accepta servicii de auditare
pentru ei din partea altui participant ca și când ei înșiși au prestat
acele servicii.
8.10.11. Conturile NAMA vor fi auditate anual de Comitetul
Internațional de Auditori pentru NATO (IBAN) în conformitate cu
anexa III la Carta NAMO și regulamentele financiare NATO.
8.10.12. Rapoartele de auditare pregătite de IBAN vor fi
trimise de NAMA tuturor participanților nu mai târziu de 30 de
zile după primirea de către NAMA.
8.10.13. Următoarele costuri vor fi suportate în întregime de
către participantul (participanții) plătitor (plătitori) sau din partea
căruia costurile sunt plătite:
8.10.13.1. costurile asociate reprezentării naționale la NAMO
BOD, SAC SB și întâlnirile comitetului asociat;
8.10.13.2. costurile asociate unor necesități naționale
specifice identificate de către participant (participanți);
8.10.13.3. orice alte costuri în afara ariei de aplicare a
prezentului SAC MoU.
8.10.14. Procedurile pentru recepția bunurilor și serviciilor
sunt specificate în NFRP.
8.10.15. Dacă NAMA GM anticipează că plafonul de costuri
pentru segmentul operațional va fi depășit din cauza unor
circumstanțe extraordinare, va solicita aprobarea participanților,
prin NAMO BOD, în consultare cu SAC SB, pentru a face
disponibile fonduri suplimentare conform art. 42(e)(3) din Carta
NAMO.
8.10.16. Aceste fonduri sunt în afara contribuțiilor normale
prevăzute la art. 42(e)(1) din Carta NAMO și de aceea nu fac
obiectul plafonului de cost pentru segmentul Operații.
ARTICOLUL 9
Aranjamente contractuale

9.1. Potrivit delegării comitetului director al NAMO, NAMA va
încheia contracte pentru AMP în numele NAMO. Contractele vor
fi în conformitate cu prevederile Cartei NAMO, ale SAC MoU,
ale regulamentelor financiare NATO, inclusiv ale Regulilor
financiare și procedurilor pentru comandamente militare și
pentru agenții. NAMA va asigura că toate drepturile garantate
în cele ce urmează sunt garantate pentru și din partea
participanților respectivi.
9.1.1. NAMA va garanta pentru participanți și pentru NAMO,
potrivit contractelor sau subcontractelor, orice drepturi
irevocabile și transferabile de a folosi, copia și modifica informații
furnizate cu titlu gratuit în scopul gestionării Programului SAC
și necesare pentru operarea, modernizarea, sprijinirea,
mentenanța și repararea aeronavelor C-17 și a activelor conexe.
9.1.2. Acolo unde este posibil, folosința deplină va fi
exercitată prin competiție la toate nivelurile contractuale. În mod
special, contractantul va fi obligat prin contract să facă posibilă
utilizarea deplină a competiției în timp ce minimizează riscurile
tehnice și maximizează valoarea financiară.
9.2. Contractele încheiate de NAMA vor include prevederi
pentru a asigura că zonele de risc sunt corect gestionate. NAMA
GM și NAMO BOD pot folosi manageri de risc independenți
pentru a evalua abilitatea contractanților de a îndeplini
obiectivele Programului SAC în limita costurilor stabilite și
constrângerilor de timp. Dacă se vor folosi manageri de risc
independenți pe timpul desfășurării Programului SAC,
Contractele vor prevedea că acestora li se poate acorda accesul
la aceleași informații ca NAMO BOD și NAMA.

11

9.3. NAMA va introduce în potențialele sale contracte (și va
cere contractanților să introducă în subcontracte) prevederi
pentru îndeplinirea cerințelor prezentului SAC MoU, inclusiv
art. 10 (ăVânzări și transferuri către terțe părți”), art. 23
(ăDiseminarea și utilizarea informațiilor”), art. 25 (ăAranjamente
de securitate)” și art. 31 (ăPrevederi finale”), precum și
prevederile privind controlul exportului în conformitate cu
prezentul SAC MoU, în mod special prevederile alin. 9.4. și 9.5.
ale prezentului articol.
9.4. NAMA îi va obliga din punct de vedere juridic pe
contractanții săi ca un contractant să nu retransfere sau să
folosească altfel informațiile controlate la export, furnizate de
către oricare participant, în orice scop altul decât acelea
autorizate conform prezentului SAC MoU. Contractantul va fi,
de asemenea, obligat să nu retransfere informațiile al căror
export este controlat unui alt contractant sau subcontractant
numai dacă acel contractant sau subcontractant a fost obligat
să limiteze folosirea informațiilor al căror export este controlat
la scopurile autorizate conform prezentului SAC MoU.
Informațiile al căror export este controlat, furnizate de un
participant în baza prezentului SAC MoU, pot fi retransferate de
către NAMA contractanților săi, dacă au fost încheiate
aranjamentele obligatorii din punct de vedere juridic, prevăzute
de acest alineat.
9.5. NAMA va obliga din punct de vedere juridic potențialii
săi contractanți să nu retransfere sau să folosească altfel
informațiile al căror export este controlat, furnizate de către
oricare participant, în orice scop altul decât acela corespunzător
unei solicitări emise pentru promovarea scopurilor autorizate în
conformitate cu prezentul SAC MoU. Potențialii contractanți nu
vor fi autorizați să folosească pentru un alt scop decât cel
corespunzător unei solicitări, dacă nu li s-a atribuit un contract.
Potențialii contractanți vor fi, de asemenea, obligați să nu
retransfere informațiile al căror export este controlat unui
potențial subcontractant, decât dacă acel potențial
subcontractant a fost obligat să limiteze folosirea informațiilor al
căror export este controlat la scopul de a răspunde unei
solicitări. Informațiile al căror export este controlat furnizate de
către un participant conform prezentului SAC MoU pot fi
retransferate de către NAMA potențialilor săi contractanți numai
dacă aranjamentele obligatorii din punct de vedere juridic
prevăzute de acest alineat au fost încheiate. La cererea unui
participant furnizor, NAMA va identifica potențialii contractanți și
potențalii subcontractanți care primesc astfel de informații al
căror export este controlat.
9.6. NAMA se va asigura că plățile vor fi făcute potrivit
prevederilor din contractele Programului SAC. NAMA va
introduce în contracte și va solicita contractanților ca
subcontractele să conțină prevederi pentru auditul contractului
asupra ofertelor necompetitive pentru beneficiul NAMO și al
participanților.
9.7. NAMA va include în contracte asemenea prevederi care
să îi oblige din punct de vedere juridic pe contractanții săi să fie
informată asupra oricăror creșteri preconizate ale costurilor,
schimbări de grafic sau probleme în realizarea ori aplicarea
oricărui contract. Dacă problema/problemele apărute sunt de o
asemenea amploare încât să afecteze în mod negativ costul,
graficul sau desfășurarea Programului SAC conform celor
prevăzute în prezentul SAC MoU, NAMA va cere contractanților
ca imediat să consilieze asupra situației și asupra cursului
recomandat al acțiunilor pentru rezolvarea problemei
(problemelor).
9.8. Dacă NAMA decide că este necesar un audit al
contractului în legătură cu orice contract ce urmează a fi
încheiat, asemenea servicii vor fi obținute prin intermediul
autorităților responsabile ale participantului pe teritoriul statului
căruia se află contractantul sau subcontractantul executant al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

contractului, în conformitate cu orice aranjamente între
participanți și în conformitate cu legislația națională în domeniu.
Costurile auditului contractului vor fi suportate de participantul
pe teritoriul statului căruia se prestează serviciile. Pentru
contractanții aflați în afara teritoriilor statelor participanților, se
vor întocmi aranjamente separate pentru auditul contractului de
către NAMA. Costurile unor astfel de contracte de audit, acolo
unde se poate, vor fi împărțite între participanți, în conformitate
cu împărțirea costurilor stabilită în tabelul 2 din anexa B. NAMO
BOD va fi notificat și i se vor pune la dispoziție informații
relevante înainte, inclusiv asupra contractului de audit și asupra
negocierilor inițiate.
9.9. NAMA poate atribui contracte sau poate solicita uneia
sau mai multor Agenții NATO să atribuie un contract pentru
realizarea cerințelor naționale referitoare la Programul SAC.
ARTICOLUL 10
Vânzări și transferuri către terțe părți

10.1. Nici NAMO, nici participanții nu vor vinde, nu vor
transfera titlul, nu vor dezvălui sau transfera posesia asupra
informațiilor sau oricărui echipament curpinzând asemenea
informații ori materialelor și echipamentelor din Programul SAC
dobândite în comun niciunei terțe părți fără consimțâmântul
prealabil scris al NAMO BOD și al autorităților guvernamentale
responsabile ale celorlalți participanți. Mai mult decât atât, niciun
participant sau NAMO nu va permite orice asemenea vanzare,
diseminare sau transfer, inclusiv de către deținător, fără
consimțământul prealabil scris al NAMO BOD și al autorităților
guvernamentale responsabile ale celorlalți participanți. Acest
consimțământ nu va fi dat dacă autoritățile guvernamentale
responsabile ale potențialului primitor nu vor fi de acord în scris
că primitorul:
10.1.1. nu va retransfera sau permite retransferul viitor al
unor asemenea bunuri ori informații furnizate; și
10.1.2. va folosi sau permite folosirea unor asemenea bunuri
ori informații furnizate numai pentru scopurile specificate de
către participanți.
10.2. Orice consimțământ cerut conform acestui articol
privind vânzarea, diseminarea sau transferul oricăror informații
sau materialele și echipamentele din Programul SAC dobândite
în comun nu va fi refuzat, cu excepția considerentelor legate de
politica externă, securitatea națională sau legislația națională.
Niciun participant nu va refuza aprobarea vânzării sau
transferului către terțe părți când acel participant ar putea fi
pregătit să aprobe o vânzare, diseminare ori transfer național al
unor asemenea informații sau echipament acelei terțe părți.
10.3. Vânzările sau alte transferuri către terțe părți ale unor
echipamente dezvoltate sau generate conform prezentului SAC
MoU pot implica impunerea unei taxe a cărei plată va fi împărțită
între participanți. Înainte de orice asemenea vânzare sau alt
transfer, sumele pentru orice impozit și procedura pentru
evaluarea acestui impozit vor fi determinate de către NAMO
BOD și participanți. În orice situație, fiecare participant poate
reduce sau renunța la recuperarea contribuției sale la impozit în
conformitate cu propria legislație națională, regulamente și
practici. Costurile recuperate de către participanți vor fi împărțite
între ei în conformitate cu contribuțiile lor la acea parte a
Programului SAC, luându-se în considerare orice reducere
pentru un participant sau renunțare la asemenea recuperare.
10.4. Dincolo de prevederile prezentului articol, diseminarea
informațiilor se va face numai în conformitate cu politicile
naționale de diseminare și legislația națională relevantă a
fiecărui participant.

ARTICOLUL 11
Transferurile de echipamente și materiale

11.1. Fiecare participant poate transfera altui participant sau
NAMO acel echipament sau material identificat ca fiind necesar
pentru desfășurarea AMP. Aprobarea pentru toate transferurile
va fi în conformitate cu legile și reglementările naționale.
11.2. La cererea participanților implicați, NAMA va întocmi o
listă a tuturor echipamentelor și materialelor transferate în baza
prezentului SAC MoU.
11.3. Echipamentele și materialele transferate vor fi folosite
de către participantul (participanții) primitor (primitori) sau de
către NAMO numai pentru scopurile prezentului SAC MoU. În
plus, echipamentele și materialele vor rămâne în proprietatea
participantului furnizor. Participantul (participanții) primitor
(primitori) va (vor) menține echipamentele și materialele în bună
stare, operabile și le va (vor) repara. Numai în condițiile în care
participantul furnizor a consimțit că echipamentele și materialele
transferate pot fi uzate sau consumate în altă manieră fără
rambursare către participantul furnizor. Participantul
(participanții) primitor (primitori) sau NAMO va (vor) returna
ehipamentele și materialele participantului furnizor în aceleași
condiții în care le-a primit, cu excepția uzurii normale, sau va
(vor) returna echipamentele și materialele și va (vor) plăti
costurile pentru restituirea acestora în astfel de condiții. Dacă
echipamentele și materialele sunt deteriorate într-un asemenea
grad încât ar presupune reparații foarte costisitoare, participantul
(participanții) primitor (primitori) sau NAMO va (vor) returna
echipamentele și materialele participantului furnizor (numai dacă
nu este altfel specificat în scris de către participantul furnizor) și
va (vor) plăti valoarea de înlocuire asupra căreia s-a convenit
anterior. Dacă echipamentele și materialele sunt pierdute sau
furate, participantul (participanții) primitor (primitori) ori NAMO
va (vor) emite un certificat de pierdere participantului furnizor și
va (vor) plăti valoarea de înlocuire asupra căreia s-a convenit
anterior.
11.4. Participantul furnizor va depune toate eforturile să se
asigure că echipamentele și materialele sunt furnizate în stare
de funcționare și utilizare în conformitate cu scopul urmărit. În
orice caz, participantul furnizor nu va condiționa sau garanta
conformitatea echipamentelor ori a materialelor pentru un
anumit scop sau utilizare și nu va face niciun angajament să
modifice, îmbunătățească ori să adapteze echipamentele și
materialele sau orice parte din acestea.
11.5. Participantul furnizor va transfera echipamentele și
materialele pentru perioada aprobată numai dacă nu a fost
prelungită printr-un amendament în scris, cu condiția ca durata
să nu depășească perioada efectivă determinată de către
participanții în cauză sau NAMO.
11.6. Participantul furnizor va transfera pe propria cheltuială
echipamentele și materialele către participantul (participanții)
primitor (primitori) sau NAMO la locul (locurile) convenit
(convenite). Responsabilitatea pentru echipamente și materiale
va trece de la participantul furnizor la participantul (participanții)
primitor (primitori) sau NAMO în momentul primirii. Orice
transportări ulterioare cad în sarcina participantului primitor sau
NAMO.
11.7. Participantul furnizor va pune la dipoziția participantului
(participanților) primitor (primitori) sau NAMO acele informații
care sunt necesare pentru utilizarea echipamentelor și
materialelor.
11.8. Participantul (Participanții) primitor (primitori) sau
NAMO va (vor) inspecta și inventaria echipamentele și
materialele la momentul primirii. Participantul (Participanții)
primitor (primitori) sau NAMO va (vor) inspecta și inventaria, de
asemenea, echipamentele și materialele înainte de înapoierea
lor (în afara cazului în care echipamentele și materialele vor fi
epuizate ori consumate).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
11.9. La expirarea sau terminarea perioadei de transfer
convenite de către participanții implicați ori NAMO (luându-se în
considerare orice extindere a perioadei) ori la momentul
retragerii, expirării sau terminării Programului SAC, indiferent
care va avea loc prima, participantul (participanții) primitor
(primitori) sau NAMO va (vor) înapoia echipamentele și
materialele participantului furnizor pe propria cheltuială, în locul
convenit. Orice transportări ulterioare cad în sarcina
participantului furnizor.
11.10. Participantul (Participanții) primitor (primitori) sau
NAMO va (vor) emite o notificare în scris referitoare la
consumarea sau cheltuirea echipamentelor și materialelor
aprobate pentru asemenea consum sau cheltuire. În cazul în
care consumarea sau cheltuirea nu s-a realizat, participantul
(participanții) primitor (primitori) sau NAMO va (vor) returna pe
cheltuiala proprie participantului furnizor, dacă nu s-a stabilit
altfel de către participantul furnizor, echipamentele și materialele
în locul convenit. Orice transportări ulterioare cad în sarcina
participantului furnizor.
11.11. Participanții vor asigura, prin toate mijloacele
rezonabile, protecția drepturilor de proprietate intelectuală
asupra echipamentelor și materialelor.
11.12 Participanții vor depune toate eforturile pentru a
asigura resursele, echipamentul și personalul necesare pentru
îndeplinirea elementelor de bază ale planului general al fazelor
din anexa A. În eventualitatea apariției unor întârzieri sau
dificultăți, participanții vor consulta SAC SB pentru găsirea unei
soluții.
ARTICOLUL 12
Răspunderea NAMO și cereri de despăgubire

12.1. Responsabilitățile decurgând din activitățile NAMO cad
în sarcina participanților.
12.1.1. Cad în sarcina participanților în special
responsabilitățile de orice fel rezultând din dreptul de proprietate
al NAMO asupra aeronavelor C-17 și din implementarea NAMO
AMP. Mai mult, participanții sunt împreună și direct răspunzători
față de NATO și terțe părți.
12.2. Participanții vor depune, prin intermediul NAMO BOD,
orice efort pentru a procesa, evalua și soluționa cereri de
despăgubire adresate NAMO, potrivit următorilor termeni:
12.2.1. Un comitet privind cererile de despăgubire va fi
înființat sub autoritatea NAMO BOD. Comitetul privind cererile
de despăgubire va primi, înregistra și pregăti cererile de
despăgubire adresate NAMO și le va înainta NAMO BOD
însoțite de propuneri referitoare la modul în care acestea pot fi
soluționate. Comitetul privind cererile de despăgubire va ține o
evidență a acestor cereri. NAMO BOD va elabora și decide
asupra TOR ai comitetului.
12.2.2. În soluționarea cererilor de despăgubire NAMO BOD
va fi ținut de prevederile prezentului SAC MoU și de dreptul
intern și internațional aplicabil și, printre altele, de Acordul de la
Ottawa.
12.2.3. Costurile implicate de plata despăgubirilor vor fi
suportate de participanți potrivit tabelului 2 din anexa B.
12.2.4. Cererile de despăgubire rezultând dintr-un contract
încredințat potrivit prezentului SAC MoU vor fi soluționate în
conformitate cu prevederile contractului. Participanții nu îi vor
finanța pe contractanți pentru a rezolva cererile de despăgubire
ale terților.
12.2.5. Pentru scopurile prezentului articol, angajații sau
agenții contractanților nu vor fi considerați personal civil al
vreunuia dintre participanți.

13

CAPITOLUL III
Operații
ARTICOLUL 13
Introducere

13.1. SAC SB este responsabil pentru monitorizarea
operațiilor aeronavelor C-17 și a activităților HAW.
13.2. Aeronavele C-17 și echipamentele de sprijin conexe
vor fi operate și sprijinite conform prevederilor prezentului
capitol, după cum vor fi ulterior dezvoltate în conceptul
operațiilor (CONOPS) și conceptul de sprijin (CONSUP).
13.2.1. SAC SB va aproba CONOPS și CONSUP, precum și
orice modificări sau amendamente la acestea.
13.3. Statele membre NAMO și Suedia și Finlanda, în calitate
de participanți la NAMO, exercitându-și drepturile reflectate în
Carta NAMO, deleagă competențele specificate în prezentul
capitol.
ARTICOLUL 14
Statul de pavilion pentru aeronavele C-17

14.1. Aeronavele C-17 vor fi marcate și înregistrate în
conformitate cu legile și regulamentele în domeniu ale statului
de pavilion. Aeronavele C-17 sunt considerate aeronave de stat
destinate unor scopuri militare ale statului de pavilion. Statul de
pavilion își va asuma responsabilitățile legate de înregistrare,
marcare (aplicarea însemnelor), certificarea inițială a
aeronavigabilității și monitorizarea aeronavigabilității continue a
aeronavelor C-17. Statul de pavilion va servi ca stat operator.
14.1.1. Certificarea aeronavigabilității
14.1.1.1. Statul de pavilion se va asigura că certificarea
inițială este îndeplinită în conformitate cu legile și regulamentele
sale și cu CONOPS. Statul de pavilion va asigura și
monitorizarea aeronavigabilității continue în conformitate cu
legile și reulamentele sale și va asigura conformitatea cu
CONOPS.
14.1.1.2. Statul de pavilion va stabili procedurile necesare în
conformitate cu legile și regulamentele sale pentru certificarea
aeronavelor C-17 și monitorizarea aeronavigabilității pe întreaga
durată de viață a avionului. Aceste proceduri vor fi elaborate în
coordonare cu participanții. Procedurile vor descrie sarcini și
responsabilități ale NAA a statului de pavilion, ale NAMO și ale
HAW.
14.2. Participanții vor pune la dispoziția statului de pavilion
resursele necesare pentru înregistrare, certificare inițială și
monitorizarea aeronavigabilității continue. Costurile vor fi
suportate în conformitate cu tabelul 2 din anexa B și vor fi
procesate prin NAMA.
14.3. Statul de pavilion își va asuma responsabilitățile pe
care le implică prezența aeronavelor sale de stat în spațiul
aerian internațional sau pe teritoriile unor terțe state. Aceste
responsabilități sunt asumate indiferent de naționalitatea
echipajului sau a încărcăturii. Ceilalți participanți își vor asuma
responsabilitățile aferente rolului lor atunci când contribuie cu
membri ai echipajului aeronavei statului de pavilion sau când au
personal ori încărcătură la bord.
14.4. Autorizări diplomatice
14.4.1. Statul de pavilion va înainta cererile pentru autorizări
diplomatice pentru misiunile îndeplinite de HAW în conformitate
cu procedurile naționale și internaționale standard. Participanții
implicați într-o misiune vor pune la dispoziție în timp util toate
informațiile și documentele relevante necesare pentru obținerea
autorizării diplomatice. Participanții care pun la dispoziție
informații și documente poartă responsabilitatea cu privire la
validitatea conținutului acestora. Detaliile procesului de obținere
a autorizărilor diplomatice sunt cuprinse în CONOPS.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

14.4.1.1. Nici HAW/CC și nici comandantul aeronavei nu va
avea dreptul de a permite accesul la bord sau de a accepta
personal, pasageri ori încărcătură sau orice materiale care
încalcă autorizarea diplomatică pentru acea misiune, la bordul
aeronavelor C-17.
14.4.2. Statul de pavilion va fi responsabil pentru plata
serviciilor asociate misiunii prestate pentru aeronavele C-17 în
timp ce se află în afara MOB. Aceste costuri vor fi împărțite de
către participanți după cum este indicat în tabelul 3 din anexa B.
HAW, pilotul comandant (PIC) sau NAMA va efectua plata din
partea statului de pavilion.
14.5. Statul de pavilion va fi responsabil pentru punerea în
aplicare a tuturor privilegiilor și imunităților de care se bucură o
aeronavă de stat potrivit dreptului internațional. Ceilalți
participanți și NAMO vor asista statul de pavilion în îndeplinirea
responsabilităților sale.
14.6. Statutul echipajelor
14.6.1. Statutul membrilor echipajului, considerați individual,
va fi determinat potrivit acordurilor internaționale în vigoare între
statul din care provin membrii echipajului și statul în care
membrii echipajului sunt prezenți sau deasupra teritoriului căruia
zboară. Participanții vor avea responsabilitatea de a încheia
înțelegeri, dacă se dorește, pentru propriul personal în zonele
unde NATO sau PfP SOFA ori alte acorduri privind statutul nu se
aplică.
14.7. Accesul la bordul aeronavelor C-17
14.7.1. Statul de pavilion deleagă către HAW/CC și fiecare
PIC dreptul de a refuza accesul la bordul oricărei aeronave C-17
oricărei persoane, inclusiv oficiali guvernamentali, din alte state
decât cele ale participanților, acolo unde aeronavele C-17
aterizează.
14.8. Personalul înarmat
14.8.1. Statul de pavilion deleagă HAW/CC autoritatea de a
permite personalului militar înarmat să zboare la bordul
aeronavelor C-17.
14.9. Statul de pavilion poate retrage competențele delegate
în prezentul articol cu informarea HAW/CC asupra retragerii.
ARTICOLUL 15
Structura Grupului de transport aerian de mare capacitate (HAW)

15.1. Grupul de transport aerian de mare capacitate (HAW)
este o unitate multinațională compusă din aeronave C-17,
personal, echipamente și facilitățile de la MOB aflate la Papa, în
Ungaria.
15.2. HAW are folosința MOB și se va supune politicilor și
procedurilor participanților așa cum sunt acestea stabilite de
către SAC SB și vor fi în conformitate cu acordul privind baza.
15.3. Statul -gazdă a fost de acord că baza aeriană Papa și
facilitățile de acolo, în conformitate cu acordul privind baza, vor
rămâne disponibile pentru utilizarea de către HAW atât timp cât
participanții solicită utilizarea bazei și a facilităților de către HAW.
15.4. HAW va fi condusă de către HAW/CC.
15.5. Încadrarea cu personal a HAW
15.5.1 Participanții SAC vor acoperi permanent toate funcțiile
desemnate din HAW cu personal calificat și pregătit pentru
misiune.
15.5.2. Ca regulă generală, durata postului va fi de 4 ani, dar
de minimum 3 ani, după parcurgerea cu succes a pregătirii
anterioare angajării.
ARTICOLUL 16
Comanda și controlul

16.1. HAW/CC
16.1.1. HAW/CC reprezintă controlul operațional (OPCON)
delegat de către participanți în scopul de a conduce HAW și de
a desfășura operații folosind aeronavele C-17 deținute de

NAMO, materialele conexe, echipamentele și personalul trimis
la HAW de către participanți.
16.1.1.1. HAW/CC va exercita OPCON asupra forțelor puse
la dispoziție de către participanți în scopul de a executa misiunile
încredințate HAW.
16.1.2. Statul de pavilion va delega autoritatea pentru a
desfășura operații cu aeronavele C-17 către HAW/CC în cadrul
prezentului SAC MoU și al CONOPS.
16.1.3. HAW/CC va exercita controlul exclusiv asupra
activelor puse la dispoziția HAW.
16.1.4. HAW/CC este responsabil pentru identificarea
cerințelor de sprijin logistic așa cum sunt reglementate în art. 18
(ăSprijinul logistic”).
16.1.5. HAW/CC poate solicita îndrumări și consultări de la
SAC SB asupra oricărei chestiuni; această prevedere nu
creează o obligație în acest sens pentru HAW/CC.
16.1.6. HAW/CC va informa SAC SB, în cadrul reuniunilor,
asupra operațiilor desfășurate în intervalul de timp scurs de la
ultima reuniune.
16.1.7.HAW/CC răspunde în fața SAC SB pentru misiunile
și activitățile HAW. Acest lucru nu presupune că SAC SB
exercită OPCON, că poate trasa sarcini pentru HAW/CC sau că
se poate interfera în vreun fel în lanțul militar de comandă.
Participantul care îl trimite pe HAW/CC reține comanda deplină
asupra acestuia (FULLCOM).
16.1.8. HAW/CC trebuie să se asigure, la cererea
participanților în cauză, că membrii echipajului care sunt aleși
să îndeplinească misiuni individuale vor beneficia de protecție în
baza acordurilor privind statutul care sunt încheiate cu statul de
destinație.
16.2. Relațiile de comandă care guvernează operațiile
16.2.1. Participanții păstrează FULLCOM asupra propriului
personal trimis la HAW. Participanții exercită FULLCOM prin
persoana cu gradul cel mai înalt pe care o trimit la HAW,
cunoscută ca reprezentant național superior (SNR).
16.2.2. Participanții își vor instrui personalul destinat HAW
să primească instrucțiuni referitoare la misiune de la HAW/CC.
16.2.2.1. Participanții sunt responsabili pentru disciplina
personalului propriu.
ARTICOLUL 17
Operații

17.1. Operațiile cu C-17 se vor desfășura cu respectarea
deplină a prezentului SAC MoU, a CONOPS și a principiilor
dreptului internațional.
17.1.1. CONOPS va descrie procesul prin care HAW/CC va
primi îndrumări de la participanți privind utilizarea aeronavelor
C-17. Această îndrumare va identifica acele categorii specifice
de misiuni care nu pot fi desfășurate și încărcăturile și pasagerii
care nu pot fi transportați cu aeronavele C-17.
17.1.2. CONOPS va descrie, de asemenea, procesul prin
care un participant sau HAW/CC poate cere aprobarea SAC SB
pentru a desfășura o categorie specifică de misiuni sau pentru
a transporta anumite încărcături și pasageri cu aeronavele C-17.
17.2. Utilizarea avionului C-17 se va desfășura ca o misiune
a participantului SAC care a cerut-o, folosindu-se de orele sale
de zbor declarate.
17.3. Un participant poate utiliza orele sale de zbor în sprijinul
oricărei persoane sau entități care nu este participant la
prezentul SAC MoU. Cu toate acestea, aeronavele C-17 nu vor
fi utilizate în scopuri comerciale sau controlate de entități
comerciale. Orice astfel de sprijin se va desfășura ca misiune a
participantului în cauză.
17.4. Fiecare participant este îndrituit să utilizeze aeronavele
C-17 pentru orele de zbor pe care le-a declarat, calculate pe
durata unui an calendaristic, în funcție de disponibilitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
aeronavelor C-17. Cu toate acestea, dacă un participant are
nevoie de un număr de ore de zbor suplimentare într-un an
calendaristic, participanții pot încheia aranjamente pentru a
putea transfera între ei ore de zbor. Dacă nu este posibil să se
transfere orele de zbor între participanți, SAC SB poate aproba
utilizarea de ore de zbor suplimentare pentru a răspunde unei
nevoi stringente.
17.5. Cererea de utilizare a orelor de zbor
17.5.1. Cererea de utilizare a orelor de zbor se va face în
conformitate cu procedurile descrise în CONOPS.
17.5.2. În spiritul prezentului SAC MoU, participanții doar
înaintează cereri care reflectă o nevoie reală de capabilități
C-17, în timp ce rămân flexibili pe cât se poate cu privire la
solicitările legate de programare și de criteriile de prioritizare.
17.6.
Misiunile
prioritare
și
principiile
pentru
deconflictualizarea cererilor concurente pentru ore de zbor
17.6.1. Misiunile prioritare vor fi executate în conformitate cu
parametrii de prioritizare din CONOPS.
17.6.2. În situația unor solicitări concurente pentru
aeronavele C-17, HAW/CC este autoritatea cea mai înaltă de
deconflictualizare a cererilor concurente de utilizare a orelor de
zbor.
17.6.2.1. În exercitarea acestei autorități, HAW/CC va lua în
considerare următorii factori pentru deconflictualizare:
17.6.2.1.1. în primul rând, necesitatea imediată/urgența de
a salva viața cetățenilor din statele participanților;
17.6.2.1.2. în al doilea rând, în cazul unui conflict între
misiuni de prioritate egală, va fi luat în considerare participantul
cu numărul cel mai mare de ore de zbor declarate.
17.7. HAW/CC este autorizat să refuze orice cerere de
utilizare a orelor de zbor, din motive operaționale. Participantul
va fi informat prompt asupra motivelor refuzului.
17.8. Dacă statul de pavilion notifică SAC SB și HAW/CC că
din punctul său de vedere utilizarea aeronavelor C-17 este
contrară obligațiilor sale legale internaționale, HAW/CC nu este
autorizat să execute misiunea.
17.9. Investigarea accidentelor
17.9.1. Accidentele și incidentele în care sunt implicate
aeronavele vor fi investigate din punctul de vedere al siguranței,
în conformitate cu Acordul de standardizare NATO (STANAG)
3531, acolo unde participanții implicați au ratificat STANAG-ul
respectiv. Scopul investigațiilor cu privire la probleme care țin
de siguranță nu este acela de a stabili răspunderi sau de a
determina responsabilități ori alte chestiuni care nu sunt în
conexiune cu siguranța. Statul de pavilion va exercita
responsabilitățile statului operator, potrivit STANAG. Această
investigație nu înlocuiește, în întregime sau parțial, și nici nu
exclude orice investigații desfășurate de un participant în
conformitate cu legile și regulamentele sale naționale.
17.10. Orice participant poate, pentru motive de securitate
națională sau motive foarte importante de politică externă, să
nu participe la o misiune prin notificarea HAW/CC și să
informeze participanții, prin SAC SB, înainte de executarea
misiunii. Niciun fel de personal, inclusiv membrii echipajului sau
încărcătură a acelui participant care a optat să nu participe, nu
se va afla la bordul aeronavei C-17 pe timpul executării misiunii.
Participantul care a optat să nu participe nu va purta nicio
responsabilitate și nu va plăti nicio despăgubire ca rezultat al
misiunii respective.

15

18.2. HAW/CC este unicul responsabil de identificarea
sprijinului logistic pentru aeronavele C-17 și sistemele de sprijin
care să corespundă SAC CONOPS și misiunilor încredințate de
către participanți.
18.3. HAW/CC este unicul responsabil cu mentenanța,
monitorizarea mentenanței și asigurarea calității mentenanței
pentru aeronavele C-17 și echipamentul de sprijin.
18.4. Sprijinul logistic va fi în conformitate cu CONSUP,
aprobat de SAC SB.
18.5. SAC SB va comunica cerințele HAW privind sprijinul
logistic la NAMO BOD.
18.6. Pe cât posibil, NAMA va încheia contracte de sprijin
logistic pe baze concurențiale. Contractanții din partea
participanților vor fi solicitați să asigure sprijin logistic, potrivit
reglementărilor din NFRP.
ARTICOLUL 19
Statutul Grupului de transport aerian de mare capacitate

19.1. HAW este o unitate multinațională compusă din
aeronave C-17 deținute de către NAMO și înregistrate de
Ungaria și din alte active și personal al participanților desemnat
potrivit prevederilor prezentului SAC MoU.
19.1.1. Prin HAW/CC și PIC, statul de pavilion își va duce la
îndeplinire responsabilitățile menționate în art. 14 (ăStatul de
pavilion pentru aeronavele C-17”).
19.1.2. HAW nu are personalitate juridică potrivit dreptului
internațional sau legislațiilor naționale ale participanților și, în
consecință, nu își poate asuma drepturi și obligații. Cu toate
acestea, HAW va duce la îndeplinire misiunile care îi sunt
încredințate prin prezentul SAC MoU, în conformitate cu
principiile dreptului internațional care guvernează aeronavele de
stat.
19.2. Terenul, clădirile și instalațiile fixe puse la dispoziție de
către statul-gazdă vor rămâne proprietatea statului-gazdă.
Statutul juridic al unor asemenea bunuri este reglementat de
legile și regulamentele statului-gazdă.
19.3. Clădirile și instalațiile fixe achiziționate sau îmbunătățite
prin AMP la MOB sunt proprietatea statului-gazdă, în
conformitate cu acordul privind baza.
19.3.1. Participanții, prin SAC SB, vor analiza periodic
statutul clădirilor sau al instalațiilor fixe achiziționate ori
îmbunătățite la MOB. În situația în care SAC SB ajunge la
concluzia că o anumită clădire sau instalație fixă nu mai este
necesară pentru utilizarea de către HAW, SAC SB va iniția, prin
NAMO, procedurile de transfer al folosinței acesteia către statulgazdă.
19.3.2. Participanții, prin SAC SB și statul-gazdă, se vor
consulta cu privire la termenii transferului folosinței oricărei
clădiri convenite sau instalații fixe, incluzând posibila
compensare a îmbunătățirilor ori construcției.
19.3.3. Procedurile aplicabile pentru transfer și evaluarea
clădirilor și a instalațiilor fixe la MOB vor fi stabilite în acordul
privind baza dintre statul-gazdă și NAMO.
19.4. Pe teritoriile statelor participanților, statutul
participanților, al personalului lor militar și civil numit la HAW, al
dependenților personalului va fi în conformitate cu NATO SOFA
sau PfP SOFA, după cum este aplicabil. Alte aspecte privind
statutul pot fi reglementate în acorduri suplimentare bilaterale
sau multilaterale încheiate cu statul-gazdă.

ARTICOLUL 18
Sprijinul logistic

ARTICOLUL 20

18.1. Sprijinul logistic include toate activitățile tehnice, de
asigurare a calității, a mentenanței, a aprovizionării, a
transportului, activitățile de management al resurselor,
sistemelor de sprijin și asigurarea aeronavigabilității continue,
necesare pentru a susține operațiile.

Responsabilități și cereri de despăgubire în legătură cu
operațiile

20.1. Participanții poartă responsabilitățile rezultând din
activitățile HAW sau din activitățile unui membru al HAW aflat în
îndeplinirea îndatoririlor sale legate de Programul SAC.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

20.1.1. În particular, participanții sunt împreună și direct
responsabili în fața NATO și a terțelor părți pentru daunele
rezultate din operarea aeronavelor C-17, cu excepția operațiilor
aprobate de Consiliul Altanticului de Nord (NAC) care pot fi
reglementate în aranjamente specifice la nivel NATO, care să
fie aprobate ad-hoc de către NAC, în spiritul politicii NATO în
domeniul operațiilor.
20.2. Participanții, prin SAC SB, vor întreprinde orice efort
pentru a procesa, evalua și soluționa cererile de despăgubire
rezultând din executarea Programului SAC, potrivit următorilor
termeni:
20.2.1. Un comitet privind cererile de despăgubire va fi
înființat sub autoritatea SAC SB. Comitetul privind cererile de
despăgubire va primi, înregistra și pregăti cererile de
despăgubire rezultate din executarea Programului SAC și le va
înainta SAC SB, însoțite de o propunere referitoare la modul în
care acestea pot fi soluționate. Comitetul privind cererile de
despăgubire va ține o evidență a acestor cereri. SAC SB va
elabora și aproba TOR ai comitetului privind cererile de
despăgubire.
20.2.2. În soluționarea cererilor de despăgubire SAC SB va
fi ținut de prevederile prezentului SAC MoU și de dreptul intern
și internațional aplicabil.
20.2.2.1. Cererile vor fi analizate în conformitate cu art. VIII
al NATO SOFA sau cu art. I al PfP SOFA, după cum este
aplicabil.
20.2.2.2. Cererile de despăgubire între participanți rezultând
din situații neacoperite de NATO sau PfP SOFA vor fi soluționate
pe baza principiilor stabilite în art. VIII din NATO SOFA.
20.2.2.2.1. Participanții intenționează să renunțe la cererile
de despăgubire în situații neacoperite de NATO SOFA sau PfP
SOFA, pe bază de reciprocitate. Dacă un participant nu este în
măsură să renunțe la cererile de despăgubire adresate altui
participant, în situații neacoperite de NATO SOFA sau PfP
SOFA, va prezenta poziția sa în SAC SB. După ce SAC SB va
primi o astfel de declarație, participantul în cauză nu va avea
nicio obligație de a renunța la cereri viitoare de despăgubire și
nici ceilalți participanți nu vor fi obligați să renunțe la cererile
viitoare de despăgubire adresate acelui participant. Mai mult,
dacă un participant nu este în măsură să renunțe la cererile de
despăgubire adresate altui participant, în situații neacoperite de
NATO SOFA sau PfP SOFA, celălalt participant poate decide să
nu participe la misiunile în care este implicat participantul care
nu renunță la pretenții, în conformitate cu procedurile descrise la
alin. 17.10. Participantul care se retrage din misiune nu va fi
asociat cu nicio responsabilitate sau despăgubire plătită ca
rezultat al acelei misiuni.
20.2.2.3. Cererile de despăgubire ale terțelor părți,
neacoperite de NATO SOFA sau PfP SOFA vor fi rezolvate de
participanții cei mai în măsură, după cum a fost stabilit de SAC
SB.
20.2.3. Costurile implicate de plata despăgubirilor rezultate
din activitățile HAW vor fi suportate împreună de participanți
potrivit tabelului 2 din anexa B. În cazul în care un participant a
renunțat să participe la o misiune din care a rezultat o cerere de
despăgubire, tabelul 2 din anexa B va fi recalculat între
participanții rămași, proporțional cu orele de zbor declarate.
20.2.4. Dacă este necesar să se plătească despăgubiri
potrivit prezentului articol, SAC SB va solicita NAMO BOD să
caute contribuții suplimentare pentru a acoperi costurile. Plata
va fi efectuată de către NAMA.
20.3. În baza responsabilității comune, așa cum a fost
reglementată la alin. 20.1.1, participanții vor despăgubi statul de
pavilion cu privire la responsabilitățile și pretențiile de orice fel
care pot apărea ca o consecință a înregistrării aeronavelor C-17.
Orice cost care apare va fi suportat de toți participanții, inclusiv
de participantul ungar, potrivit tabelului 2 din anexa B.

20.4. Responsabilitățile și pretențiile de orice fel rezultând
din utilizarea aeronavelor C-17 în ostilități, la care se aplică art. 5
din Tratatul Atlanticului de Nord, nu vor implica răspunderea sau
responsabilitatea financiară a statelor PfP, cu excepția situației
în care acestea participă. Dacă un stat PfP nu participă, nu va
participa la suportarea costurilor necesare plății unor astfel de
despăgubiri.
20.5. Responsabilitățile și pretențiile rezultând din utilizarea
aeronavelor C-17 în cadrul participării directe la conflicte armate
nu vor fi împărțite de participantul care a optat să nu participe în
acea misiune.
20.6. Angajații și agenții contractanților nu sunt considerați
personal civil al participantului, pentru scopurile prezentului
articol.
ARTICOLUL 21
Principii și proceduri financiare pentru Grupul de transport
aerian de mare capacitate

21.1. Principii generale
21.1.1. NFRP va guverna adminstrarea din punct de vedere
financiar a operațiilor și sprijinului pentru HAW.
21.1.2. Participanții vor asigura toată asistența posibilă
pentru a minimiza costurile operațiilor HAW.
21.2. Principii financiare
21.2.1. Cerințele de finanțare pentru sprijin național specific
acordat pesonalului militar al unui participant care este numit la
HAW (cum ar fi sprijin național administrativ și facilități locale,
precum cazarea și îngrijirea medicală) sunt responsabilitatea
participantului respectiv.
21.3. Costuri pentru personalul militar
21.3.1 Funcțiile militare ale HAW sunt înființate potrivit
prevederilor CONOPS.
21.3.2. Ocuparea funcțiilor este o responsabilitate națională
în conformitate cu alin. 15.5.1. Fiecare participant va asigura
ocuparea cel puțin a unei funcții în cadrul HAW.
21.3.3. Contribuțiile cu personal militar vor fi considerate
costuri nonfinanciare în cadrul plafonului de cost al Programului
SAC, în conformitate cu NFRP.
21.3.4. Participanții care încadrează mai multe funcții decât
cotele stabilite în tabelul 2 din anexa B vor fi creditați cu
echivalentul contribuției nonfinanciare suplimentare.
21.3.5. Participanții care încadrează mai puține funcții decât
cotele stabilite în tabelul 2 din anexa B vor asigura, în mod
echivalent, contribuții financiare adiționale la bugetul
operațional.
21.4. Procesul bugetar
21.4.1. HAW va fi finanțat printr-un buget anual pentru
operații, administrat de NAMA. HAW/CC va înainta cererea de
buget anual, prin SAC SB, către NAMO BOD, în vederea
aprobării.
21.4.2. HAW/CC este autorizat să execute bugetul aprobat
pentru operații, în funcție de cerințele cotidiene pentru operare
și administrare.
21.4.3. Dacă este necesar ca HAW să opereze cu o
frecvență care depășește nivelul operațional normal așa cum a
fost stabilit în bugetul pentru operații, HAW/CC trebuie să
informeze SAC SB despre rata accelerată a cheltuielilor. Dacă
este necesar să se identifice contribuții suplimentare ale
participanților, SAC SB va informa NAMO BOD asupra acestor
cerințe pentru aprobarea de către BOD a contribuțiilor
suplimentare în avans de cheltuirea lor.
21.4.4. Despăgubirile care trebuie plătite potrivit art. 20
(ăResponsabilități și cereri de despăgubire în legătură cu
operațiile”) vor fi procesate în conformitate cu prevederile
alin. 20.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
21.5. Rambursări
21.5.1. Cheltuielile implicate de desfășurarea misiunilor în
sprijinul oricărei persoane sau entități care nu este participant
la prezentul SAC MoU vor fi suportate de către participanții în
cauză. Orice rambursare primită de către participanți dintr-o
astfel de misiune va fi reținută de aceștia în conformitate cu
legile și regulamentele lor naționale.
ARTICOLUL 22
Managementul configurației

22.1. Sarcini și responsbilități
22.1.1. NAMA va realiza managementul configurației (CM)
pentru toate sistemele aeronavelor deținute de NAMO, pentru
hardware, software, simulatoare și echipament special de
sprijin, în conformitate cu CONOPS și CONSUP.
22.2. Va fi menținută interoperabilitatea cu sistemele Forțelor
Aeriene ale Statelor Unite ale Americii (USAF). Participanții vor
asigura, cât mai mult posibil, interoperabilitatea între HAW și
sistemele naționale cu care HAW poate interfera.
CAPITOLUL IV
Aspecte generale
ARTICOLUL 23
Diseminarea și folosirea informațiilor

23.1. Generalități
23.1.1. Participanții recunosc că succesul Programului SAC
depinde de schimbul complet și prompt al informațiilor necesare
desfășurării acestuia. Participanții vor obține suficiente informații
și dreptul de a folosi asemenea informații pentru a dobândi,
administra, sprijini și exploata avioanele C-17 și alte active.
Natura și volumul informațiilor ce vor fi obținute vor fi în
conformitate cu obiectivele enunțate în art. 3 (ăObiective și arie
de aplicare”).
23.1.2. Transferului de informații i se vor aplica următoarele
prevederi privind controlul exportului:
23.1.2.1. Transferul de informații va fi în conformitate cu
legislația și reglementările aplicabile ale participantului furnizor.
La momentul transferului către un alt participant sau către
NAMO, dacă nu se interzice în alt mod de către oficialii autorizați
ai participantului furnizor, toate informațiile controlate la export
furnizate de către acel participant către un alt participant sau
către NAMO pot fi retransferate către contractanți,
subcontractanți, viitori contractanți și viitori subcontractanți, pe
baza cerințelor din art. 9 (ăAranjamente contractuale”).
Informațiile controlate la export pot fi furnizate de către
contractanți, subcontractanți, viitori contractanți și viitori
subcontractanți din statul unui participant către contractanții,
subcontractanții, viitorii contractanți și viitorii subcontractanți din
statul unui alt participant în aplicarea prezentului SAC MoU, pe
baza condițiilor stabilite în autorizații sau alte aprobări emise de
către guvernul participantului furnizor, în conformitate cu
legislația și reglementările sale aplicabile controlului exportului.
23.1.2.2. Dacă un participant consideră că este necesar să
exercite o restricție cu privire la informațiile controlate la export,
așa cum se stipulează în alin. 23.1.2.1, acesta va informa cu
promptitudine ceilalți participanți. Dacă o restricție este astfel
exercitată și un participant afectat obiectează, membrul în cadrul
NAMO BOD al acelui participant va informa cu promptitudine
ceilalți membri din cadrul NAMO BOD ai celorlalți participanți și
aceștia se vor consulta de îndată în vederea discutării
modalităților de soluționare a acestor probleme sau pentru a
atenua orice efecte contrare.
23.1.2.3. Prin derogare de la prevederile prezentului SAC
MoU referitoare la protecția informațiilor, în special de la
prevederile art. 10, ale prezentului articol, ale art. 25

17

(ăAranjamente de securitate”) și ale art. 26 (ăInformații
neclasificate controlate”), prevederile specifice controlului
exportului stipulate în art. 9 (ăAranjamente contractuale”) și ale
prezentului articol nu se vor aplica transferurilor de informații
între participanți, alții decât Departamentul Apărării al Statelor
Unite, atunci când asemenea schimburi nu includ informații
aparținând Statelor Unite, controlate la export.
23.1.3. Prin derogare de la orice alte prevederi ale
prezentului capitol, diseminarea informațiilor se va face numai în
conformitate cu politicile naționale corespunzătoare ale
participanților, legislația și reglementările privind diseminarea.
23.2. Proprietatea informațiilor
23.2.1. Toate drepturile de proprietate asupra informațiilor,
subiect al oricăror drepturi existente ale participanților,
decurgând din informații, vor aparține celui care le-a produs.
23.2.2. Toate informațiile care sunt supuse restricțiilor privind
diseminarea sau folosirea, cu respectarea drepturilor de
proprietate asupra informațiilor, vor fi identificate și marcate și
vor fi mânuite ca informații neclasificate controlate sau ca
informații clasificate, în funcție de clasificarea de securitate.
23.2.3. Pentru participanții membri NATO, prevederile
Acordului NATO cu privire la comunicarea informațiilor tehnice
în scopuri de apărare, încheiat la Bruxelles la 19 octombrie
1970, și procedurile de aplicare a acordului NATO menționat mai
sus, aprobate de NAC la 1 ianuarie 1971 (sau orice acord sau
proceduri subsecvente), se vor aplica informațiilor supuse
drepturilor de proprietate intelectuală (IPR). Participanții PfP
consimt introducerea în SAC PSI a prevederilor privind protecția
informațiilor, în măsura în care legislația și reglementările
naționale o permit, și care nu sunt mai puțin severe decât
acordurile/aranjamentele de securitate aplicabile, incluzând
procedurile de aplicare ale acestora, în vigoare între acești
participanți și NATO.
23.3. Informațiile generate sau asigurate de către participanți
în desfășurarea Programului SAC vor fi mânuite în conformitate
cu alin. 23.4—23.8.
23.4. Informații guvernamentale viitoare
23.4.1. Aducerea la cunoștință
23.4.1.1. Toate informațiile guvernamentale viitoare generate
de angajații militari sau civili ai unui participant vor fi aduse
prompt și gratuit la cunoștința participanților și NAMO.
23.4.2. Utilizarea
23.4.2.1. Fiecare participant și NAMO pot utiliza informațiile
guvernamentale viitoare, gratuit, pentru scopuri de apărare.
Participantul care generează informațiile guvernamentale
viitoare va păstra, de asemenea, dreptul de a le utiliza. Orice
vânzare sau alt transfer către un terț va fi supus(ă) prevederilor
art. 10 (ăVânzări și transferuri către terțe părți”).
23.5. Informații guvernamentale preexistente
23.5.1. Aducerea la cunoștință
23.5.1.1. Fiecare participant, la cerere, va aduce prompt și
gratuit la cunoștința celorlalți participanți și a NAMO orice
informații guvernamentale preexistente relevante, generate de
angajații săi militari sau civili în afara cadrului prezentului SAC
MoU, cu următoarele condiții:
23.5.1.1.1.
Asemenea
informații
guvernamentale
preexistente sunt necesare sau utile pentru implementarea
prezentului SAC MoU, participantul în posesia căruia se află
informațiile guvernamentale preexistente fiind cel care
determină, după consultarea cu participanții solicitanți, dacă sunt
ănecesare pentru” sau ăutile” în implementarea prezentului SAC
MoU.
23.5.1.1.2.
Asemenea
informații
guvernamentale
preexistente pot fi făcute disponibile numai dacă nu se aduce
atingere drepturilor de proprietate intelectuală ale deținătorilor.
23.5.1.1.3. Aducerea la cunoștință a unor astfel de informații
guvernamentale preexistente se face conform politicilor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

naționale și reglementărilor privind aducerea la cunoștință, ale
participantului furnizor.
23.5.1.1.4. Orice aducere la cunoștință sau transfer al unor
asemenea informații guvernamentale preexistente către
contractanți se face conform legislației și reglementărilor privind
controlul exporturilor.
23.5.2. Utilizarea
23.5.2.1. Informațiile guvernamentale preexistente furnizate
de către un participant participantului solicitant pot fi folosite în
mod gratuit de către sau în folosul participantului solicitant
pentru scopurile Programului SAC. Cu toate acestea, conform
drepturilor de proprietate intelectuală deținute de către alte
entități decât participanții, asemenea informații guvernamentale
preexistente pot fi folosite pentru scopuri de apărare de către
participantul solicitant, în mod gratuit, când astfel de informații
sunt necesare pentru folosirea informațiilor viitoare. Participantul
furnizor, consultându-se cu ceilalți participanți, va determina
dacă informațiile guvernamentale preexistente sunt necesare
pentru folosirea informațiilor viitoare. Participantul furnizor își
păstrează toate drepturile asupra informațiilor guvernamentale
preexistente.
23.6. Informațiile viitoare ale contractanților
23.6.1. Aducerea la cunoștință
23.6.1.1. Informațiile viitoare ale contractanților generate și
furnizate de către contractanți vor fi aduse prompt și gratuit la
cunoștința participanților și a NAMO.
23.6.2. Utilizarea
23.6.2.1. Fiecare participant și NAMO pot folosi sau pot să fi
folosit în mod gratuit pentru scopuri de apărare toate informațiile
viitoare ale contractanților generate și furnizate de către
contractanți participanților. Participantul ai cărui contractanți
generează și furnizează informații viitoare ale contractanților își
păstrează toate drepturile de utilizare a acestora, conform
contractelor aplicabile. Orice vânzare sau alt transfer către un
terț a informațiilor viitoare ale contractanților va fi supus
prevederilor art. 10.
23.7. Informațiile preexistente ale contractanților
23.7.1. Aducerea la cunoștință
23.7.1.1 NAMO sau un participant contractant va face
disponibile celorlalți participanți și NAMO prompt și gratuit toate
informațiile preexistente ale contractanților generate de
contractanți, care sunt furnizate în cadrul contractelor atribuite în
conformitate cu prezentul SAC MoU. Orice alte informații
preexistente generate de contractanți, aflate în posesia unui
participant, vor fi aduse prompt și gratuit la cunoștința celorlalți
participanți și a NAMO, la cerere, cu îndeplinirea următoarelor
condiții:
23.7.1.2. Astfel de informații preexistente ale contractanților
sunt necesare sau utile pentru Programul SAC, participantul în
posesia căruia se află informațiile fiind cel care determină, după
consultarea cu participanții solicitanți și NAMO, dacă sunt
ănecesare pentru” sau ăutile” în Programul SAC.
23.7.1.3.
Asemenea
informații
preexistente
ale
contractanților pot fi făcute disponibile numai dacă nu se aduce
atingere drepturilor de proprietate intelectuală ale deținătorilor.
23.7.1.4. Aducerea la cunoștință a unor astfel de informații
preexistente ale contractanților se face conform politicilor
naționale și reglementărilor participantului furnizor privind
aducerea la cunoștință.
23.7.1.5. Orice aducere la cunoștință sau transfer a/al unor
astfel de informații preexistente ale contractanților către
contractanți se face conform legislației și reglementărilor
participantului furnizor privind controlul exporturilor.
23.7.2. Utilizarea
23.7.2.1. Toate informațiile preexistente ale contractanților
furnizate de contractanți în cadrul contractelor atribuite în
conformitate cu prezentul SAC MoU pot fi folosite în mod gratuit

de către sau în folosul participantului solicitant și NAMO pentru
scopurile Programului SAC, cu limitările impuse de deținătorii
drepturilor de proprietate intelectuală, alții decât participanții.
Orice alte informații preexistente ale contractanților furnizate de
către contractanții unui participant și aduse la cunoștința unui
participant solicitant sau NAMO pentru scopurile Programului
SAC pot fi folosite în mod gratuit de către sau în folosul
participantului solicitant și NAMO pentru scopurile Programului
SAC, cu limitările impuse de deținătorii drepturilor de proprietate
intelectuală, alții decât participanții; de asemenea, când sunt
necesare pentru folosirea informațiilor viitoare, asemenea
informații preexistente ale contractanților pot fi folosite pentru
scopuri de apărare de către participantul solicitant sau NAMO,
conform unor termeni convenabili și rezonabili, necesar a fi
stabiliți împreună cu contractantul. Participantul furnizor,
consultându-se cu ceilalți participanți și NAMO, va determina
dacă informațiile preexistente ale contractanților sunt necesare
pentru folosirea informațiilor viitoare. Participantul furnizor își
păstrează toate drepturile asupra informațiilor preexistente ale
contractanților.
23.8. Utilizări alternative ale informațiilor
23.8.1. Orice informații preexistente furnizate de un
participant vor fi folosite de către ceilalți participanți și NAMO
numai pentru scopurile prevăzute în prezentul SAC MoU, dacă
participantul furnizor nu a consimțit altfel, în scris.
23.8.2. Consimțământul anterior scris al fiecărui participant
va fi cerut pentru folosirea informațiilor viitoare în alte scopuri
decât cele prevăzute în prezentul SAC MoU.
23.9. Patentele
23.9.1. Fiecare participant și NAMA vor include în toate
contractele pentru Programul SAC o prevedere ce va
reglementa modul de a dispune în ceea ce privește drepturile
asupra invențiilor și brevetelor referitoare la acestea care fie:
23.9.1.1. prevăd că participantul își va păstra proprietatea
asupra tuturor acestor invenții împreună cu dreptul de a solicita
patentul pentru aceleași invenții fără a fi împiedicat de
contractantul respectiv; sau
23.9.1.2. prevăd faptul că contractantul va avea dreptul de
proprietate (sau îl poate reține) pentru asemenea invenții,
împreună cu dreptul de a solicita patentul pentru aceleași
invenții, cu asigurarea dreptului participanților de a folosi gratuit
invențiile și orice brevete derivate, în condiții conforme
prevederilor alin. 23.7.2.1 al acestui articol.
23.9.2. Prevederile alin. 23.9.3—23.9.6 se vor aplica cu
privire la drepturile de brevet pentru toate invențiile angajaților
militari sau civili ai participanților, inclusiv cei din facilitățile
guvernamentale, precum și pentru toate invențiile
contractanților, pentru care participantul contractant sau NAMO
are drept de proprietate sau este îndreptățit să îl achiziționeze.
23.9.3. Atunci când un participant are sau poate dobândi
dreptul de a solicita un patent referitor la o invenție, acel
participant se va consulta cu ceilalți participanți asupra depunerii
unei asemenea cereri. Participantul care are sau primește
dreptul de proprietate asupra unei asemenea invenții în alte
state va depune, va dispune depunerea sau va oferi celorlalți
participanți posibilitatea de a depune cereri de patent referitoare
la acea invenție, în numele participantului care deține dreptul de
proprietate. Un participant va notifica imediat celorlalți
participanți și NAMO depunerea unei cereri de patent. Dacă un
participant care a depus sau a dispus depunerea unei cereri de
patent renunță la efectuarea procedurilor aferente cererii sau
renunță la menținerea brevetului atribuit sau emis conform
cererii, acel participant va notifica celorlalți participanți și NAMO
această decizie și va permite celorlalți participanți sau NAMO
să continue procedurile sau să mențină brevetul, după caz.
23.9.4. Fiecărui participant îi vor fi furnizate copii ale cererilor
de patent depuse și a brevetelor atribuite, referitoare la invențiile
Programului SAC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
23.9.5. Fiecare participant va acorda celorlalți participanți și
NAMO o licență neexclusivă, irevocabilă, cu titlu gratuit, conform
brevetului, pentru invenții, pentru a aplica sau a fi aplicată
invenția pe plan internațional, pentru Programul SAC.
23.9.6. Pentru participanții membri NATO, cererile de brevet
care urmează a fi depuse sau declararea altor drepturi de
proprietate intelectuală decurgând din prezentul SAC MoU, care
conțin informații clasificate, vor fi protejate și mânuite într-o
manieră nu mai puțin strictă decât cea prevăzută în Acordul
NATO pentru protecția reciprocă a secretului invențiilor
brevetate din domeniul apărării, încheiat la Paris la
21 septembrie 1960 și procedurile sale de implementare (sau
orice alt acord sau proceduri subsecvente). Participanții membri
PfP consimt la introducerea prevederilor (PSI) care nu sunt mai
puțin stricte decât cele prevăzute în acordul NATO pentru
protecția reciprocă a secretului invențiilor brevetate din domeniul
apărării, încheiat la Paris la 21 septembrie 1960 și Procedurile
sale de implementare, în măsura în care legislația și
reglementările naționale ale acelor participanți permit. Pentru
participanții membri PfP, în cazul unei neconcordanțe între PSI
și acordul NATO menționat mai sus, PSI va prevala.
23.10. Fiecare participant va notifica celorlalți participanți
orice pretenții ridicate împotriva acelui participant din încălcarea
drepturilor de proprietate intelectuală reieșite pe parcursul
activităților derulate în cadrul Programului SAC în numele unuia
sau mai multor participanți. În măsura posibilului, ceilalți
participanți vor furniza informațiile aflate în posesia lor, care ar
putea fi folosite în apărarea împotriva unor asemenea pretenții.
Fiecare participant va fi responsabil de rezolvarea unor
asemenea pretenții din încălcarea drepturilor de proprietate
intelectuală ridicate împotriva sa și se va consulta cu ceilalți
participanți pe timpul procedurii și înaintea oricărei înțelegeri în
privința acestor pretenții. Participanții vor împărți costurile
rezolvării unor asemenea pretenții din încălcarea drepturilor de
proprietate intelectuală, proporțional cu contribuția lor financiară
la respectiva lucrare, specificate în tabelul 2 din anexa B. În
măsura permisă de legislațiile, reglementările și practicile
naționale, participanții vor autoriza și își vor da consimțământul
pentru folosirea și producerea pe parcursul lucrărilor executate
în cadrul Programului SAC a oricărei invenții brevetate sau,
după cum se consideră necesar pentru lucrările din cadrul
Programului SAC, vor autoriza și își vor da consimțământul
pentru dreptul de utilizare necomercială acordat sau furnizat în
alt mod de către statele respective.
ARTICOLUL 24
Vizite la facilități

24.1. Fiecare participant va permite vizite ale angajaților
celorlalți participanți sau ale angajaților contractanților celorlalți
participanți, în legătură cu Programul SAC, la facilitățile sale de
apărare, agenții și laboratoare și la facilitățile industriale ale
contractanților, cu condiția ca vizita sa fie autorizată de către
participanți și ca angajații să aibă certificatul de securitate
necesar și relevant, precum și nevoia de a cunoaște.
24.2. Personalului vizitator i se va solicita să se conformeze
regulilor de securitate ale participantului-gazdă. Orice informație
diseminată sau furnizată vizitatorilor va fi considerată ca
furnizată participantului care sponsorizează personalul vizitator
și va fi supusă prevederilor prezentului SAC MoU.
24.3. Cererile de vizitare de către personalul unui participant
la o facilitate a celuilalt participant va fi coordonată prin canale
oficiale și se va conforma procedurilor de vizitare stabilite ale
participantului-gazdă. Cererile de vizitare vor purta numele
Programului SAC și vor fi înaintate în conformitate cu
procedurile internaționale de vizitare [astfel cum sunt stipulate
de către Documentul nr. 7 al Grupului de lucru multinațional
pentru securitate industrială (MISWG)]

19

24.4 Listele cu personalul fiecărui participant, care solicită
vizitarea frecventă a facilităților celorlalți participanți, vor fi
înaintate prin canale oficiale, în conformitate cu procedurile
internaționale pentru vizitele frecvente.
ARTICOLUL 25
Aranjamentele de securitate

25.1. Toate informațiile clasificate schimbate sau generate în
legătură cu prezentul SAC MoU vor fi folosite, transmise,
stocate, mânuite și protejate în conformitate cu legislația și
reglementările naționale ale participanților aplicabile în domeniul
securității, în măsura în care acestea oferă un grad de protecție
nu mai puțin sever decât cel stipulat pentru informațiile
clasificate NATO, așa cum este prevăzut în documentul C–M
(2002)49 (Securitatea în cadrul Organizației Atlanticului de
Nord) și amendamentele sale subsecvente.
25.2. Informațiile clasificate vor fi tranferate numai pe canale
guvernamentale sau pe canale aprobate de autoritățile naționale
de securitate (NSAs)/autoritățile desemnate de securitate
(DSAs) ale participanților. Informațiile de acest gen vor purta
nivelul de clasificare și vor indica țara de origine.
25.3. Fiecare participant va lua toate măsurile legale pe care
le are la dispoziție pentru a se asigura că informațiile clasificate
puse la dispoziție sau generate în baza prezentului SAC MoU
sunt protejate de transmiterea mai departe, cu excepția situației
prevăzute la alin. 25.6, numai dacă ceilalți participanți consimt la
o asemenea transmitere. În consecință, fiecare participant se
va asigura că:
25.3.1. primitorii nu vor transmite informația clasificată niciunui
guvern, niciunei organizații naționale sau altei entități a unei terțe
părți fără consimțământul prealabil scris al participantului
emitent, în conformitate cu procedurile stabilite în art. 10
(ăVânzări și transferuri către terțe părți”);
25.3.2. primitorii nu vor utiliza informațiile clasificate pentru
alte scopuri decât cele prevăzute în prezentul SAC MoU;
25.3.3. primitorii vor respecta orice restricții privitoare la
distribuție și acces la informațiile clasificate care sunt emise în
baza prezentului SAC MoU.
25.4. Participanții vor investiga toate cazurile în care este
cunoscut sau în care sunt indicii pentru a crede că informațiile
clasificate puse la dispoziție sau generate în baza prezentului
SAC MoU au fost pierdute sau dezvăluite unor persoane
neautorizate. Fiecare participant va informa de asemenea, în
mod prompt și exhaustiv, pe ceilalți participanți asupra detaliilor
evenimentelor de acest gen și asupra rezultatelor finale ale
investigațiilor, precum și asupra măsurilor luate pentru a preveni
repetarea unor astfel de situații, în conformitate cu legile și
regulamentele naționale.
25.5. NSA/DSA a participantului unde este acordat un
contract clasificat își va asuma responsabilitatea de a administra
pe teritoriul statului său măsurile de securitate pentru protecția
informațiilor clasificate, în conformitate cu legile și regulamentele
sale naționale. Înainte de transmiterea către un contractant,
viitor contractant sau subcontractant a oricărei informații
clasificate primite în baza prezentului SAC MoU, NSA/DSA:
25.5.1. va asigura că respectivii contractanți, viitori
contractanți sau subcontractanți și facilitățile lor au capacitatea
de a proteja informațiile în mod corespunzător;
25.5.2. va acorda autorizație de securitate facilităților, dacă
sunt corespunzătoare;
25.5.3. va acorda autorizație de securitate întregului personal
ale cărui îndatoriri de serviciu necesită acces la informații
clasificate, dacă este corespunzător;
25.5.4. va asigura că tot personalul care are acces la
informații clasificate este informat asupra responsabilităților de
a proteja informațiile clasificate în conformitate cu legile și

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

regulamentele naționale în domeniul securității informațiilor și
cu prevederile prezentului SAC MoU;
25.5.5. va desfășura periodic inspecții de securitate la
facilitățile autorizate, pentru a se asigura că informațiile
clasificate sunt protejate în mod corespunzător;
25.5.6. va asigura că accesul la informații clasificate este
limitat la acele persoane care au necesitatea de a cunoaște
pentru aplicarea prevederilor prezentului SAC MoU.
25.6. Contractanții, viitorii contractanți sau subcontractanți
care sunt identificați de NSA/DSA ca aflându-se sub controlul
financiar, administrativ, politic sau managerial al unor cetățeni
ori entități ai/ale unor terțe părți pot participa la un contract sau
subcontract care necesită acces la informații clasificate puse la
dispoziție sau generate în baza prezentului SAC MoU numai
când există măsuri aplicabile în vigoare care să asigure că
cetățenii sau entitățile altei terțe părți nu vor avea acces la
informațiile clasificate. Dacă astfel de măsuri aplicabile nu sunt
în vigoare pentru a preveni accesul cetățenilor sau al altor
entități ai/ale unei terțe părți, ceilalți participanți vor fi consultați
pentru a aproba anterior un astfel de acces.
25.7. Pentru orice facilitate unde vor fi utilizate informații
clasificate, participantul sau contractantul responsabil va aproba
numirea unei/unor persoane cu grad corespunzător pentru a
putea exercita în mod efectiv responsabilitățile de protecție la o
astfel de facilitate a informațiilor clasificate în legătură cu
prezentul SAC MoU. Acești oficiali vor fi responsabili pentru
limitarea accesului la informații clasificate implicate de prezentul
SAC MoU la acele persoane cărora li s-a aprobat accesul în
mod corespunzător și au necesitatea de a cunoaște.
25.8. Fiecare participant va asigura că accesul la informații
clasificate este limitat la acele persoane care dețin autorizațiile
de securitate necesare și au o nevoie specifică de a avea acces
la informații clasificate pentru a participa la Programul SAC.
25.9. SAC SB va elabora și păstra o PSI și un Ghid de
clasificări de securitate (SCG) pentru Programul SAC. SAC PSI
și SAC SCG descriu metodele prin care informațiile vor fi
clasificate, marcate, utilizate, transmise și protejate și vor cere
ca marcajele pentru toate informațiile clasificate controlate la
export să includă inscripțiile aplicabile pentru controlul
exporturilor, identificate în SAC PSI potrivit legilor și
regulamentelor naționale. SAC PSI și SAC SCG, precum și
modificările la acestea vor fi evaluate și aprobate de către
NSAs/DSAs ale participanților și sunt aplicabile întregului
personal al NAMA, guvernelor și contractanților care participă
la Programul SAC. SCG va face obiectul unor analize și revizuiri
periodice cu scopul de a scădea nivelul de clasificare al
informațiilor din Programul SAC, de câte ori acest lucru se
impune.
25.10. SAC PSI și SAC SCG se aplică, de asemenea, și
HAW. În CONOPS și CONSUP sunt descrise proceduri de
securitate specifice pentru protecția aeronavelor C-17, a
încărcăturilor și a personalului.
25.11. Dincolo de orice prevedere a acestui articol,
transmiterea informațiilor clasificate va fi în conformitate cu legile
și regulamentele naționale ale participanților.
25.12. Informațiile puse la dispoziție sau generate în baza
prezentului SAC MoU pot primi cel mult un nivel de clasificare
echivalent cu NATO secret. Existența prezentului SAC MoU este
neclasificată, ca și conținutul său.
ARTICOLUL 26
Informațiile neclasificate controlate

26.1. Dacă nu se prevede altfel în prezentul SAC MOU sau
după cum a fost autorizat în scris de către participantul emitent,
informațiile neclasificate controlate furnizate sau generate ca
urmare a prezentului SAC MOU vor fi controlate după cum
urmează:

26.1.1. Asemenea informații vor fi utilizate numai pentru
scopurile autorizate pentru folosirea informațiilor, așa cum este
specificat în art. 23 (ăDiseminarea și folosirea informațiilor”).
26.1.2. Accesul la asemenea informații va fi limitat la
personalul al cărui acces este necesar pentru folosirea permisă
conform alin. 26.1.1 și va fi supus prevederilor art. 10 (ăVânzări
și transferuri către terțe părți”).
26.1.3. Fiecare participant va lua toate măsurile legale de
care dispune, care pot include și clasificarea națională, pentru a
împiedica diseminarea ulterioară (inclusiv condițiile conform
oricăror prevederi legale), cu excepția celor prevăzute de alin.
26.1.2, exceptând cazul în care participantul emitent consimte la
o asemenea dezvăluire. În cazul unei diseminări neautorizate
sau dacă devine probabil că informațiile vor trebui dezvăluite
conform unor prevederi legale, va fi trimisă o notificare imediată
participantului emitent.
26.2. Pentru a asista în asigurarea unui control adecvat,
participantul emitent va asigura că informațiile neclasificate
controlate sunt în mod adecvat marcate pentru a se evidenția
natura lor confidențială. Informațiile controlate privind exportul
ale participanților vor fi marcate în conformitate cu marcajele de
control al exportului ale participantului, așa cum sunt prezentate
în SAC PSI. De asemenea, Participanții vor decide anterior, în
scris, asupra marcajelor care vor fi amplasate pe orice alte tipuri
de informații neclasificate controlate și vor descrie asemenea
marcaje în SAC PSI.
26.3. Informațiile neclasificate controlate furnizate sau
generate ca urmare a prezentului SAC MoU vor fi mânuite de
asemenea manieră încât să se asigure controlul, așa cum este
stipulat la alin. 26.1.
26.4. Înainte de a autoriza furnizarea informațiilor
neclasificate controlate către contractanți, participanții se vor
asigura că acești contractanți sunt obligați juridic să controleze
asemenea informații, în conformitate cu prevederile prezentului
articol.
ARTICOLUL 27
Aderarea unor participanți ulteriori și schimbarea orelor de zbor
declarate

27.1. Un stat membru NATO poate deveni participant în
Programul SAC prin votul unanim afirmativ al NAMO BOD și
SAC SB. Aderarea unui alt stat membru NATO va fi supusă
condițiilor pentru statutul de membru, așa cum sunt prevăzute
de Carta NAMO pentru NAMO BOD, SAC SB și dacă posibilul
stat membru este de acord.
27.2. Un stat PfP poate deveni participant în Programul SAC
prin votul unanim afirmativ al NAMO BOD și SAC SB. Un stat
PfP agreat va încheia un acord de participare la NAMO. Acordul
de participare la NAMO va reglementa toate aspectele necesare
ale acestei participări, inclusiv drepturile și obligațiile față de
NATO, și va fi confirmat de către NAMO BOD și SAC BOD și
aprobat de către NAC. Cu toate acestea, un stat membru PfP nu
va obține personalitatea internațională a NATO și nici nu va
obține, în virtutea art. IV din Acordul de la Ottawa, personalitatea
juridică a NATO.
27.3. Contribuția financiară a fiecărui participant care aderă
la Programul SAC va fi, de regulă, conformă cu principiile de
împărțire a costurilor convenite în prezentul SAC MoU (art. 8
ăPrincipii și proceduri financiare”). Contribuția propusă va fi luată
în considerare și negociată între participanții existenți și
candidat; participanții existenți intenționează ca fiecare
participant care aderă să ramburseze participanților existenți o
parte echitabilă a costurilor de achiziție și investiții, așa cum a
fost convenit de SAC SB. Participanții existenți intenționează ca
fiecare participant care aderă să intre în Programul SAC cu un
angajament anual de minimum 40 de ore de zbor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
27.4. Participanții care doresc să își modifice cota individuală
din Programul SAC se vor conforma procedurilor prevăzute
pentru noii participanți, așa cum este prevăzut în alin. 27.3.
27.5. Aderarea sau modificarea orelor de zbor anuale
declarate se va face printr-un amendament la prezentul SAC
MoU, care va fi semnat de toți participanții existenți și
participantul care aderă, dacă este cazul.
27.6. Aderarea sau modificarea orelor de zbor declarate va
intra în vigoare de la data ultimei semnături a amendamentului
corespunzător la prezentul SAC MoU.
ARTICOLUL 28
Taxe, impuneri vamale și alte impuneri similare

28.1. Având în vedere faptul că NAMO/NAMA se va bucura
de privilegiile referitoare la scutiri de taxe, impuneri vamale și
alte impuneri similare pe teritoriile tuturor statelor părți la Acordul
de la Ottawa, participanții vor desfășura achizițiile, exporturile,
importurile etc. pentru Programul SAC prin NAMO/NAMA.
28.2. În măsura în care permit legislațiile naționale și
regulamentele participanților, aceștia se vor strădui să asigure
că taxele, taxele vamale și alte impuneri similare sau restricții
cantitative/calitative identificabile în ceea ce privește importul și
exportul nu vor fi impuse în legătură cu Programul SAC.
28.3. Participanții implicați se vor strădui să asigure că acele
taxe, taxe vamale și impuneri similare cărora li se pot aplica
reduceri, după cum a fost specificat anterior, nu intră în prețul
informației sau al materialelor produse în cadrul AMP.
Participanții vor administra aceste taxe, taxe vamale și impuneri
similare în cel mai favorabil mod pentru executarea
satisfăcătoare a dispozițiilor descrise în prezentul SAC MoU.
28.4. Referitor la participanți, cu excepția statului-gazdă,
dacă sunt percepute taxe, taxe vamale și impuneri similare,
acestea vor fi suportate de către participantul din țara în care
sunt percepute, drept costuri ale acelui participant, dincolo de
costurile comune ale Programului SAC.
28.5. Referitor la statul-gazdă, scutirea de taxe, taxe vamale
și impuneri similare necesară pentru ca NAMO să își
îndeplinească sarcinile va fi reglementată în Acordul de găzduire
al națiunii gazdă (HNA) între NAMO și statul-gazdă în termeni nu
mai puțini favorabili pentru Programul SAC decât aceia
reglementați în prezentul articol.
ARTICOLUL 29
Soluționarea disputelor

29.1. Toate disputele privind interpretarea și aplicarea
prezentului SAC MoU vor fi soluționate numai prin consultare
între participanții implicați și nu vor fi supuse spre rezolvare
vreunei instanțe naționale sau internaționale ori unei terțe părți.
ARTICOLUL 30
Amendare, retragere și încetarea valabilității

30.1. Prezentul SAC MoU poate fi amendat în orice moment
prin consimțământul scris al participanților. Orice amendament
va intra în vigoare în conformitate cu prevederile sale.
30.2. În situația în care un participant dorește să se retragă
din prezentul SAC MoU, se vor aplica următoarele proceduri:
30.2.1. Înainte de a notifica formal retragerea, vor avea loc
consultări amănunțite între participanți cu privire la consecințele
retragerii și la posibilitatea de a o evita sau de a minimiza
consecințele.
30.2.2. Orice participant care se retrage din prezentul SAC
MoU îi va informa pe toți ceilalți participanți, în scris, asupra
acestei intenții, cu nu mai puțin de un an în avans față de data
la care retragerea va produce efecte.
30.2.3. Retragerea din prezentul SAC MoU înseamnă, inter
alia, retragerea din NAMO, dacă participantul nu e semnatar al

21

altui MoU asociat cu NAMO. În cazurile unde este posibil,
participanții care rămân vor înainta, în comun, o cerere la NAC,
prin secretarul general al NATO, pentru a amenda Carta NAMO
în mod corespunzător.
30.2.4. SAC SB va avea în vedere și va decide ce
aranjamente trebuie încheiate pentru continuarea și ducerea la
îndeplinire a acestui Program SAC pentru a da satisfacție tuturor
participanților.
30.3. Participantul care se retrage își va respecta pe deplin
toate angajamentele până la data retragerii efective.
30.4. Participantul care se retrage va lua toate măsurile
necesare în limita competențelor sale, după cum vor solicita
ceilalți participanți, de a da asigurări că Programul SAC poate
continua între participanții rămași, în conformitate cu prezentul
SAC MoU.
30.5. Toate costurile directe care apar ca rezultat al retragerii,
incluzând costurile oricărei încetări a unui contract sau
modificarea cauzată de retragere, vor fi suportate de către
participantul care se retrage, numai dacă nu se decide altfel de
către SAC SB. Participanții rămași vor determina, împreună cu
participantul care se retrage, aranjamentul cel mai avantajos în
această privință. Cu toate acestea, costul pentru participantul
care se retrage nu va depăși angajamentul său total cum este
reglementat în prezentul SAC MoU, luând în considerare
sumele cu care a contribuit deja participantul care se retrage.
30.6. Toate informațiile și drepturile conexe primite în baza
prezentului SAC MoU, care au fost în vigoare înainte de
retragere, vor fi reținute de către participanți, potrivit prevederilor
prezentului SAC MoU aflate în vigoare anterior retragerii.
30.7. Prezentul SAC MoU poate să își înceteze valabilitatea
în orice moment prin consimțământul scris unanim al
participanților. O asemenea încetare a valabilității se va efectua
în termenii cei mai avantajoși din punct de vedere economic.
Dacă NAMO va fi desființată de către NAC, participanții vor
suporta în comun costurile ieșirii din vigoare, după luarea în
considerare a oricăror beneficii derivând din vânzarea activelor,
în conformitate cu Carta NAMO și cu cotele de participare, astfel
cum au fost obținute specificate în tabelele 1 și 2 din anexa B.
30.8. Dacă prezentul SAC MoU își încetează valabilitatea,
aeronava C-17 pusă la dispoziție de Statele Unite, drept
contribuție nonfinanciară, va fi returnată Statelor Unite utilizând
procedurile referitoare la dreptul de a dispune de active din
Carta NAMO.
30.9. Beneficiile respective și responsabilitățile participanților
privind prevederile art. 10 (ăVânzări și transferuri către terțe
părți”), ale art. 11 (ăTransferurile de echipamente și materiale”),
ale art. 12 (ăRăspunderea NAMO și cereri de despăgubire”), ale
art. 23 (Diseminarea și folosirea informațiilor”), ale art. 25
(ăAranjamente de securitate”), ale art. 29 (ăSoluționarea
disputelor”) și ale prezentului articol, vor continua să se aplice
indiferent de amendarea, retragerea, încetarea valabilității sau
împlinirea termenului prezentului SAC MoU.
ARTICOLUL 31
Prevederi finale

31.1. Toate activitățile participanților în baza prezentului SAC
MoU se vor desfășura în conformitate cu legile și regulamentele
lor naționale, inclusiv cu cele referitoare la controlul exporturilor,
și vor respecta dreptul internațional și obligațiile lor
internaționale.
31.2. Prezentul SAC MoU nu este în contradicție cu legile și
regulamentele naționale ale participanților sau cu dreptul
internațional și înțelegerile în vigoare. În caz de conflict între
prezentul SAC MoU și legile și regulamentele naționale și/sau
dreptul și înțelegerile internaționale, ultimele vor prevala asupra
prezentului SAC MoU.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

31.3. Dacă un participant se va afla în situația de a nu fi în
măsură să respecte prevederile prezentului SAC MoU, îi va
informa cu promptitudine pe ceilalți participanți, în scris.
Participanții se vor consulta imediat cu scopul de a continua,
eventual într-o formulă modificată sau restrânsă. Dacă acest
lucru nu este acceptabil pentru toți participanții, se vor aplica
prevederile art. 30 (ăAmendare, retragere și încetarea
valabilității”).
31.4. Nimic din prezentul SAC MoU nu exprimă intenția de
a impune că Finlanda și Suedia pot beneficia sau pot fi obligate
de prevederile Acordului de la Ottawa.
31.5. Responsabilitățile participanților, potrivit prezentului
SAC MoU, vor face obiectul disponibilității fondurilor pentru
aceste scopuri.
31.6. Cu excepția Cartei NAMO, prezentul SAC MoU
prevalează asupra oricăror alte memorandumuri, aranjamente și
documentații referitoare la AMP. Acolo unde există
neconcordanțe între documente, termenii prezentului SAC MoU,
astfel cum vor fi interpretați de SAC SB, prevalează.
31.7. Nimic din prezentul SAC MoU nu va putea fi înțeles ca
o obligație a participanților de a lua parte sau de a sprijini orice
operație C-17.
ARTICOLUL 32
Participarea industrială

32.1. Pentru participanții care au o cerință de participare
industrială, acei participanți sau industriile lor pot stabili
aranjamente cu contractanții Programului SAC în privința
cooperării în afara domeniului de aplicare al prezentului SAC
MoU.
32.2. Niciun participant nu va impune vreo cerință de
participare industrială sau alte compensații industriale ori
comerciale în legătură cu prezentul SAC MoU, care nu sunt
conforme cu acesta.
ARTICOLUL 33
Data intrării în vigoare și durata

33.1. Prezentul SAC MoU, care cuprinde un cuvânt
introductiv, 34 de articole și două anexe, va fi semnat și aprobat
de către participanți, în conformitate cu procedurile lor naționale.
Prezentul SAC MoU va intra în vigoare între participanții care
l-au aprobat la data la care împreună vor totaliza un număr de
3.500 de ore de zbor (numărul minim de ore de zbor), iar pentru
participanții care vor aproba prezentul SAC MoU după aceea,
acesta va intra în vigoare, pentru acei participanți, la data la care
îl aprobă.
33.1.1. Prin derogare de la cele de mai sus, prezentul SAC
MoU nu va intra în vigoare până când participantul ungar, în
calitate de gazdă, nu l-a semnat și aprobat.
33.1.2. Participantul american, în calitatea sa de depozitar
al prezentului SAC MoU, va notifica participanții când cerința
privind numărul total minim al orelor de zbor va fi îndeplinită.
Prezentul SAC MoU va fi în vigoare pentru o perioadă de treizeci
(30) de ani.
33.1.3 Durata poate fi modificată prin consimțământul
participanților prin amendare potrivit art. 30 (ăAmendare,
retragere și încetarea valabilității”) din prezentul SAC MoU.
33.2. Cotele de participare pentru fiecare participant nu vor
fi mai mari decât acelea prezentate în tabelul 4 din anexa B.
Cota de participare aferentă segmentului Achiziții pentru Statele
Unite nu se va schimba; cu toate acestea, dacă alți participanți
în afară de cei inițiali vor semna prezentul SAC MoU, cotele de
participare ale celorlalți participanți vor fi recalculate și noii
participanți se vor alătura Programului SAC având aceleași

drepturi și obligații ca în situația în care ar fi semnat prezentul
SAC MoU la data intrării sale în vigoare.
33.3. Dacă un participant nu semnează prezentul SAC MoU
în termen de 3 luni de la intrarea sa în vigoare, acel participant
va fi considerat un nou-venit potrivit dispozițiilor art. 27
(ăAderarea unor participanți ulteriori și schimbarea orelor de zbor
declarate”).
ARTICOLUL 34
Limba, copiile și semnătura

34.1. Limba oficială a Programului SAC este limba engleză.
34.2. Prezentul SAC MoU este semnat într-un exemplar
original. Participantul american va pune la dispoziția fiecărui
participant copii certificate și va servi ca depozitar al
documentului original.
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII DIN REPUBLICA
BULGARIA
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
indescifrabil
Funcția:
ministrul adjunct al apărării
Data:
7 mai 2008
Locul:
Sofia
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII CEHE
Semnătura: —
Numele: —
Funcția: —
Data: —
Locul: —
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII
ESTONIA
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Jaak Aaviksoo
Funcția:
ministrul apărării
Data:
27 iunie 2008
Locul:
Tallin
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII
FINLANDA
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Jyri Hakanies
Funcția:
ministrul apărării
Data:
19 iunie 2008
Locul:
Helsinki
SAC MoU
PENTRU GUVERNUL REPUBLICII UNGARE
Semnătura:
indescifrabilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
Numele:
Imre Szekeres
Funcția:
ministrul apărării
Data:
31 martie 2008
Locul:
Budapesta
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII
ITALIENE
Semnătura: —
Numele: —
Funcția: —
Data: —
Locul: —
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII
LETONIA
Semnătura: —
Numele: —
Funcția: —
Data: —
Locul: —
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII
LITUANIA
Semnătura;
indescifrabilă
Numele:
Arvydas Plestys
Funcția:
șeful Direcției politica de armamente, Ministerul Apărării
Naționale
Data:
30 mai 2008
Locul:
Vilnius
SAC MoU
PENTRU MINISTRUL APĂRĂRII AL REGATULUI ȚĂRILOR
DE JOS
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
E. van Middelkoop
Funcția:
ministrul apărării
Data:
12 iunie 2008
Locul:
Sediul NATO, Bruxelles
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REGATULUI
NORVEGIEI
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Anne-Grete Strom-Erichsen
Funcția:
ministrul apărării
Data:
20 iunie 2008
Locul:
Oslo, Norvegia

23

SAC MoU
PENTRU MINISTRUL APĂRĂRII NAȚIONALE AL
REPUBLICII POLONE
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Czeslaw Piatas
Funcția:
secretar de stat
Data:
15 iulie 2008
Locul:
Varșovia
SAC MoU
PENTRU GUVERNUL ROMÂNIEI
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Corneliu Dobrițoiu
Funcția:
secretarul de stat pentru politica de apărare și planificare,
Ministerul Apărării
Data:
30 iulie 2008
Locul:
București
SAC MoU
PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII AL REPUBLICII
SLOVENIA
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Karl Erjavec
Funcția:
ministrul apărării
Data:
11 iunie 2008
Locul:
Liubliana
SAC MoU
PENTRU GUVERNUL REGATULUI SUEDIEI
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Sten Tolgfors
Funcția:
ministrul apărării
Data:
11 martie 2008
Locul:
Stockholm
SAC MoU
PENTRU DEPARTAMENTUL APĂRĂRII AL STATELOR
UNITE ALE AMERICII
Semnătura:
indescifrabilă
Numele:
Gordon England
Funcția:
secretarul adjunct al apărării
Data:
11 iunie 2008
Locul:
Washington, DC

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
ANEXA A

PLANUL GENERAL AL FAZELOR

Timp (T)
T0
T0 + 2 săptămâni
T0 + 1 lună

Acțiune
Intrarea în vigoare a SAC MoU
Înființarea NAMO; numirea NAMA GM
Semnarea LOA cu asumarea obligațiilor (depozitarea fondurilor); începerea construcțiilor de
infrastructură la MOB

T0 + 3 luni
T0 + 6 luni
Anterior primului C-17
Când e posibil
T0 + 10 luni
T0 + 14 luni
T0 + 19 luni

Stabilirea funcțiilor pentru personalul participanților; organizarea inițială finalizată
Activarea HAW
Finalizarea proiectelor esențiale de infrastructură a MOB
Contribuția nefinanciară a SUA, constând într-un avion C-17
Livrarea primului avion C-17 achiziționat prin FMS (capacitate operațională limitată)
Livrarea celui de-al doilea avion C-17 achiziționat prin FMS (capacitate operațională limitată)
Capacitate operațională faza I (posibilitate limitată de reparații, posibilitate limitată de
echipamente de sprijin și piese de schimb)
Capacitate operațională faza II (capacitate de verificare la bază, posibilitate dezvoltată de
reparații cu mai multe echipamente de sprijin și piese de schimb)
Capacitate operațională faza III (cea mai mare parte a echipamentelor de sprijin și a pieselor
de schimb e disponibilă, capabilitate de sprijin autonomă)
Capacitate operațională deplină (FOC)

T0 + 23 luni
T0 + 31 luni
T0 + 37 luni

ANEXA B

ASPECTE FINANCIARE

BY 2007 în milioane USD
Costul-țintă

Total segment Achiziție (SAC MoU alin. 8.3.1/8.1.1)
Achiziția aeronavelor prin FMS
Sprijin prin FMS
Costuri de locare — BA Papa, Ungaria
Segment operațional anual (SAC MoU alin. 8.3.2/8.1.2)
Costuri fixe
Sprijinul ulterior prin FMS
Personalul în misiune
Sprijinul indirect
Costuri recurente pentru facilități la Papa
Costuri recurente pentru simulator
Pregătire
Modificări importante
Certificare + Înregistrare
TCTO/Mentenanță
Costuri administrative ale NAMO
Costuri variabile
Aprovizionarea cu consumabile
Carburant
DLR (Nivel depozit reparabil)
Alimentare în aer
Depășire
Servicii aeroportuare
Investiție opțională ulterioară (SAC MoU alin. 8.3.3/8.1.3)
Simulator
Facilitate simulator
SAC MoU
Segment achiziție
Segment operații (26 ani)
Opțiune simulator
TOTAL SAC MoU

Plafon de cost

$1,199.2

$1,319.2

$147.159

$176.591

$27.980

$33.576

$1,199.2
$3,826.1
$27.980
$5,053.4

$1,319.2
$4,591.4
$33.576
$5,944.1

$773.638
$387.868
$37.736

$69.288
$17.765
$2.030
$1.007
$2.800
$5.765
$4.000
$0.207
$3.000
$10.003
$0.653
$20.522
$0.385
$3.793
$0.746
$5.195
$26.840
$1.140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
Tabel 1
Cota de participare în segmentul Achiziție
Ore de zbor declarate

Cota de participare
în segmentul Achiziție

Bulgaria

65

1,70%

Republica Cehă

40

1,04%

Estonia

45

1,18%

Finlanda

100

2,61%

Ungaria

50

1,31%

300

7,84%

Letonia

45

1,18%

Lituania

45

1,18%

Olanda

500

13,07%

Norvegia

400

10,46%

Polonia

150

3,92%

România

200

5,23%

Slovenia

60

1,57%

550

14,38%

SUA

1.000

33,33%

TOTAL*)

3.550

100%

Italia

Suedia

*) La 1.000 de ore de zbor per aeronavă. SUA vor asigura un avion echivalent. Cotele de participare ajustate, pentru a
contabiliza cota de 33,3% a SUA.

Tabel 2
Cota de participare la operații
Ore de zbor declarate

Cota de participare

Bulgaria

65

1,83%

Republica Cehă

40

1,13%

Estonia

45

1,27%

Finlanda

100

2,82%

Ungaria

50

1,41%

300

8,45%

Letonia

45

1,27%

Lituania

45

1,27%

Olanda

500

14,08%

Norvegia

400

11,27%

Polonia

150

4,23%

România

200

5,63%

Slovenia

60

1,69%

550

15,49%

SUA

1.000

28,17%

TOTAL

3.550

100%

Italia

Suedia

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
Tabel 3
Cota de participare în funcție de categorie
Cota de participare
în segmentul Achiziție
(Tabel 1)

Segment Achiziție
Achiziție aeronave prin FMS
Sprijin prin FMS
Costuri de locare — BA Papa, Ungaria
Segment Operații
Costuri fixe
Sprijin ulterior prin FMS
Personal în misiune
Sprijin indirect
Costuri recurente pentru facilitățile de la Papa
Costuri recurente pentru simulator
Pregătire
Modificări majore
Certificare + înregistrare
TCTO/Mentenanță
Costuri administrative ale NAMO
Costuri variabile
Furnizarea de consumabile
Carburant
DLR (Nivel depozit reparabil)
Alimentare în aer
Depășire
Servicii aeroportuare
Investiție opțională ulterioară
Stimulator
Facilitate simulator

Cota de participare
în segmentul Operații
(Tabel 2)

Numărul
actual de zbor

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Tabel 4
SAC MoU intră în vigoare la 3.500 de ore de zbor
Ore de zbor declarate

Cota de participare
în segmentul Achiziții

Cota de participare
în segmentul Operații

Bulgaria

65

1,73%

1,86%

Republica Cehă

40

1,07%

1,14%

Estonia

45

1,20%

1,29%

Finlanda

100

2,67%

2,86%

Ungaria

50

1,33%

1,43%

300

8,00%

8,57%

Letonia

45

1,20%

1,29%

Lituania

45

1,20%

1,29%

Olanda

500

13,33%

14,29%

Norvegia

400

10,67%

11,43%

Polonia

150

4,00%

4,29%

România

200

5,33%

5,71%

Slovenia

60

1,60%

1,71%

550

14,67%

15,71%

SUA

1.000

33,33%

28,57%

TOTAL

3.500

Italia

Suedia

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008
GUVERNUL ROMANIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 20 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Datele de identificare ale bunului aparținând
domeniului public al statului, înregistrat la poziția MEF nr. 152.345
din anexa nr. 20 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public

al statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.357.
ANEXĂ

1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități
ale administrației publice centrale

9051601

Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară

9800163

Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară Cluj

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate
sub autoritatea ordonatorului principal de credite, institute
naționale de cercetare-dezvoltare și, după caz, societăți
comerciale cu capital majoritar de stat care au în
administrare bunuri din patrimoniul public de stat.

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Date de identificare
Nr.
MEF

Cod de
Denumire
clasificare

ă152345 8.29.06 Teren

Vecinătăți
Descrierea
(după caz,
tehnică (pe scurt)
pe scurt)

Suprafața
totală = 4951 mp,
din care:
teren curte =
4169 mp;
teren sub
construcții =
782 mp

Situația juridică

Adresă

Țara:
România,
județul Cluj,
municipiul
Cluj-Napoca,
str. Alexandru
Vaida
Voevod
nr. 53

Anul
Valoarea
dobândirii/
de inventar
dării în
(în lei)
folosință

1963

Baza legală

În administrare/concesiune

270.377 CF 86339 În
administrare

Situația
juridică
actuală
Concesiune/
închiriere/
dat cu titlu
gratuit

—

Tip bun

imobil”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație
Civilă reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă

poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.129/2008 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul
2008 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 18 septembrie 2008,
se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

București, 31 octombrie 2008.
Nr. 1.355.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

29
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
B U G E T U L R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Școlii Superioare de Aviație Civilă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/10.XI.2008

31

Deficit de acoperit din alocație de la bugetul de stat
Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2008:
1) Număr mediu de personal: 120 persoane.
2) Câștigul mediu brut lunar: 4.989 lei/salariat.
3) În câștigul mediu brut lunar de la punctul 2) nu este cuprinsă și suma destinată plății conducătorului unității (suma de 200 mii lei), suma destinată
membrilor consiliului de conducere (170 mii lei), precum și indemnizațiile pentru delegări (suma de 75 mii lei).
4) Câștigul mediu brut lunar este influențat de art. 10.01.06 ăAlte drepturi” în sumă de 2.029 mii lei care provine din:
— indemnizație orară de zbor — suma de 96 lei/ora de instruire practică în zbor;
— indemnizație de instruire sintetică pe Simulator Frasca 242 — suma de 45 lei/oră;
— indemnizație de exploatare — suma de 10 lei/ora de funcționare pentru fiecare tip de aeronavă, 500 lei pentru fiecare verificare tehnică de certificare
și repunere în serviciu a aeronavelor.
5) Menționăm că de aceste indemnizații beneficiază un număr de 33 salariați (piloți instructori și personal tehnic) și că sunt prevăzute a se plăti conform
CCM înregistrat la Direcția de muncă și protecție socială sub nr. 2.326 din 14 mai 2007.

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.
ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 021.337.00.00; 021.337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756/10.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322066|
ISSN 1453—4495

