Anul 176 (XX) — Nr. 757

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997 ......................................................

LEGI ȘI DECRETE
215.
996.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006 ....
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006 ................................................

258. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncă și boli profesionale..........................................
1.068. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale ........

Pagina

2–8

17

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
8

9

Decizia nr. 1.032 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1)
și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

17–18

Decizia nr. 1.033 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 23, art. 25
alin. (1), art. 26 alin. (1) și (2) pct. 2 și 3 și art. 63 din
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România ............

18–20

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.386. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării pe anul 2008, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008 ......................................

21

259. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 18/2008 privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea utilizării spectrului radio în banda
de frecvențe 3600—3800 MHz ..................................

10

1.069. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2008
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
utilizării spectrului radio în banda de frecvențe
3600—3800 MHz ......................................................

1.389. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății Naționale
de Transport Gaze Naturale ăTRANSGAZ” — S.A.
Mediaș, aflată sub autoritatea Ministerului Economiei
și Finanțelor................................................................

21–24

10

1.391. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției ....................................................

25–26

260.— Lege privind asigurarea obligatorie a locuințelor
împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau
inundațiilor ..................................................................

11–15

1.070. — Decret pentru promulgarea Legii privind asigurarea
obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor ........................

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
221.

222.
261. — Lege privind modificarea și completarea art. 29 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............
1.071. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra

— Decizie privind eliberarea domnului Ștefan
Cosmeanu din funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru ......................................................................

27

— Decizie pentru eliberarea domnului Pavel Abraham
din funcția de președinte al Agenției Naționale
Antidrog ......................................................................

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
16

5.742. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind Calendarul mișcării personalului didactic
din învățământul preuniversitar pentru anul școlar
2009—2010................................................................

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 944 din 22 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, literele d), i), j), l), ț) și u) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăd) capcană autorizată — orice dispozitiv folosit în scopul
capturării exemplarelor din speciile de faună de interes
cinegetic, a cărui utilizare a fost avizată de autoritatea publică
centrală care răspunde de protecția mediului și aprobată de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură;
.................................................................................................
i) fond cinegetic — unitatea de gospodărire cinegetică
constituită din fauna de interes cinegetic și suprafața de teren,
indiferent de categoria acestuia, indiferent de proprietar și astfel
delimitată încât să asigure o stabilitate cât mai mare faunei de
interes cinegetic în interiorul său. Nu se includ în fondurile
cinegetice suprafețele din intravilan, precum și zona strict
protejată și zona tampon din cuprinsul Rezervației Biosferei
«Delta Dunării»;
.................................................................................................
j) fond cinegetic național — totalitatea fondurilor cinegetice
din România;
..................................................................................................
l) gestionar consacrat — organizația de vânătoare română,
licențiată în condițiile legii, cu drept de a obține gestiunea faunei
cinegetice de pe un fond cinegetic, dacă îndeplinește cumulativ
următoarele condiții: a avut calitatea de gestionar în contractul
de gestionare anterior organizării atribuirii directe pentru fondul
cinegetic respectiv; contractul de gestionare nu a încetat din
culpa sa; își manifestă intenția de a gestiona în continuare fauna
cinegetică de pe fondul cinegetic respectiv și oferă tariful de
gestionare;
..................................................................................................
ț) vânat — exemplarul/exemplarele din specia/speciile de
interes cinegetic obținut/obținute prin acțiunile de vânătoare sau
prin acțiunile de braconaj cinegetic;
u) vânătoare — acțiunea de pândire, căutare, stârnire,
urmărire, hăituire sau orice altă activitate având ca finalitate
capturarea ori uciderea exemplarelor din speciile prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, aflate în stare de libertate. Nu constituie
acțiune de vânătoare capturarea autorizată a exemplarelor din
speciile de interes cinegetic în scop științific, urmată de
eliberarea acestora;”.
2. La articolul 6 alineatul (1), literele b), f) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) stabilește criteriile de atribuire în gestiune a fondurilor
cinegetice;
..................................................................................................
f) stabilește și aprobă anual, până la data de 15 mai, cotele
anuale de recoltă pentru speciile admise la vânătoare, cu avizul
autorității publice centrale care răspunde de protecția mediului;
cotele de recoltă astfel aprobate devin obligatorii de realizat, fără
alte avize, acorduri sau autorizări suplimentare;
.................................................................................................

h) avizează propunerile de populare a fondurilor cinegetice
cu specii de vânat inexistente în libertate în România, pe baza
studiilor de impact, avizate de Academia Română și de
autoritatea publică centrală care răspunde de protecția
mediului;”.
3. La articolul 8 alineatul (1) litera A, literele a) și b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) fondurile cinegetice pe care proprietarii privați, persoane
fizice sau juridice, au în proprietate o suprafață de teren care
reprezintă minimum 51% din suprafața fiecărui fond cinegetic,
individual sau într-o asociație legal constituită în acest scop.
Acest tip de atribuire se realizează în favoarea gestionarului
propus pentru 10 ani de persoana fizică sau juridică, după caz;
b) fondurile cinegetice pe care statul este proprietar al
fondului forestier pe minimum 51% din suprafața fiecărui fond
cinegetic. Acest tip de atribuire se realizează pentru categoria de
gestionari prevăzută la art. 7 lit. d) și e) și pentru instituțiile de
învățământ de stat care au ca disciplină de studiu vânatul și
vânătoarea;”.
4. La articolul 9, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Tariful de gestionare prevăzut la alin (2) nu este purtător
de TVA și se calculează pentru sezonul de vânătoare 15 mai
anul curent — 14 mai anul viitor.”
5. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Administratorul pădurilor proprietate publică a
statului este persoana juridică ce reprezintă statul român în
calitatea sa de proprietar de fond forestier, în vederea creării și
stabilirii dreptului de gestionare pentru vânatul din fondurile
cinegetice, în conformitate cu prevederile prezentei legi.”
6. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Fiecare instituție de învățământ de stat care
are disciplină de studiu vânatul și vânătoarea are dreptul de a
primi în scop didactic, în condițiile art.8 alin.(1) lit.A.b), câte un
fond cinegetic.
(2) Instituțiile de învățământ superior de stat în care se
realizează cel puțin 2 ani de specializare cinegetică au dreptul
de a primi în scop didactic, în condițiile art. 8 alin. (1) lit. A.b),
3 fonduri de vânătoare.
(3) Atribuirea în gestiune a faunei cinegetice în condițiile
alin. (1) și (2) se realizează prin ordin al administratorului, la
solicitarea instituțiilor de învățământ.”
7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru pagubele produse culturilor agricole,
silvice și animalelor domestice de către exemplarele din speciile
de faună de interes cinegetic, cuprinse în anexele nr. 1 și 2, se
acordă despăgubiri.
(2) Despăgubirile pentru pagubele produse de către
exemplarele din speciile de faună de interes cinegetic cuprinse
în anexa nr. 1 se suportă după cum urmează:
a) pentru pagubele produse în fondurile cinegetice și în
intravilan — de gestionarul faunei cinegetice de pe cuprinsul
fondurilor cinegetice în cauză, dacă acesta nu și-a îndeplinit
obligațiile pentru prevenirea pagubelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
b) pentru pagubele produse în ariile naturale protejate,
neincluse în fonduri cinegetice sau în care vânătoarea nu este
admisă — de autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, din bugetul aprobat cu această destinație.
(3) Pentru situațiile în care atât gestionarul, cât și proprietarii
de culturi agricole, silvice și de animale domestice și-au
îndeplinit toate obligațiile pentru prevenirea pagubelor,
despăgubirile se suportă de către autoritatea publică centrală
care răspunde de silvicultură, din bugetul aprobat cu această
destinație.
(4) Despăgubirile pentru pagubele produse de către
exemplarele din speciile de faună de interes cinegetic cuprinse
în anexa nr. 2 se suportă de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, din bugetul aprobat cu această destinație.”
8. La articolul 15, alineatele (2), (3) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Tariful de gestionare pentru fondurile cinegetice care se
atribuie direct, în condițiile art. 8 alin. (1) lit. A, precum și tariful
de pornire la licitație pentru fondurile cinegetice care se atribuie
prin licitație publică, în condițiile art. 8 alin. (1) lit. B, se stabilesc
prin însumarea produselor dintre media numărului de exemplare
aprobate a fi recoltate pe ultimele două sezoane de vânătoare
încheiate, pe specii, și 10% din valoarea de calcul al tarifului de
gestionare, înscrise în anexele nr. 1 și 2.
(3) Tarifele de gestionare înscrise în contractele de
gestionare în derulare la data intrării în vigoare a prezentei legi
se modifică pentru fiecare sezon de vânătoare, prin acte
adiționale, până la data de 15 martie, după cum urmează:
a) pentru fondurile cinegetice atribuite direct, tariful de
gestionare va reprezenta valoarea rezultată din calculul realizat
potrivit prevederilor alin. (2);
b) pentru fondurile cinegetice atribuite prin licitație publică,
tariful de gestionare va reprezenta valoarea calculată, conform
prevederilor lit. a), înmulțită cu raportul dintre valoarea rezultată
din licitație publică și valoarea de pornire a licitației.
..................................................................................................
(7) Administratorul pădurilor proprietate publică a statului are
obligația să asigure, cu titlu gratuit, în fondul forestier proprietate
publică a statului, terenuri libere de vegetație forestieră dintre
cele existente la data intrării în vigoare a prezentei legi,
destinate, prin amenajamentul silvic, cultivării, depozitării și
distribuirii hranei complementare a vânatului sau amplasării
construcțiilor și instalațiilor vânătorești, inclusiv a fazaneriilor
existente la data intrării în vigoare a prezentei legi, în suprafață
de minimum:
a) 1 ha pentru 1.000 ha de pădure în etajul altitudinal de
munte;
b) 2 ha pentru 1.000 ha de pădure în etajul altitudinal de deal;
c) 3 ha pentru 1.000 ha de pădure în etajul altitudinal de
câmpie.”
9. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Neîncheierea actelor adiționale potrivit prevederilor
alin. 3 din vina gestionarului conduce la pierderea dreptului
acestuia de a practica vânătoarea pentru sezonul de vânătoare
următor.”
10. La articolul 15, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) Gestionarii au obligația de a prelua terenurile asigurate
potrivit prevederilor alin. (7) pe baza unui document de predarepreluare, în prezența reprezentantului administratorului.”
11. La articolul 17, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Gestionarii sunt obligați să asigure
gospodărirea faunei de interes cinegetic, cu respectarea
principiului durabilității, pe baza studiilor de evaluare și a
planurilor de management cinegetic întocmite pentru fiecare

3

fond cinegetic, pentru perioada de valabilitate a contractului de
gestionare.
(2) Studiile de evaluare a efectivelor speciilor admise la
vânătoare se întocmesc anual de către personalul cu
specializare silvică sau cinegetică angajat al gestionarului
fondurilor cinegetice și vor fi supuse aprobării administratorului.”
12. La articolul 17, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
ă(21) Planurile de management cinegetic se întocmesc
pentru o perioadă de 10 ani de către personalul cu specializare
superioară silvică sau cinegetică angajat al gestionarului și se
supun aprobării administratorului în termen de 6 luni de la
primirea în gestiune a fondurilor de vânătoare.
(22) În situația fondurilor cinegetice care se suprapun peste
ariile naturale protejate, planurile de management cinegetic vor
fi corelate cu planurile de management al ariilor naturale
protejate.
(23) În fondurile cinegetice care cuprind și arii naturale
protejate, evaluarea populațiilor din speciile prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 se realizează împreună cu reprezentanții
administrațiilor ariilor naturale protejate.”
13. La articolul 17, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Managementul populației faunei de interes cinegetic din
parcuri naționale, rezervații științifice, zone cu protecție strictă
sau zone de protecție integrală din celelalte arii naturale
protejate incluse în fonduri cinegetice se face de către
administrațiile ariilor protejate, în baza hotărârilor consiliilor
științifice ale acestora, conform prevederilor din planul de
management și, după caz, din regulamentul ariilor naturale
protejate respective.”
14. La articolul 19, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În scopul conservării biodiversității, regimul
juridic al vânării mamiferelor și păsărilor, inclusiv a celor
migratoare, este reglementat de prezenta lege și de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sălbatice.
(2) Speciile de mamifere și păsări, inclusiv cele migratoare,
la care vânarea este interzisă, prevăzute în anexa nr. 2, se
supun derogărilor adoptate de către autoritatea publică centrală
care răspunde de protecția mediului, cu avizul conform al
administratorului.”
15. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Evaluarea populațiilor din speciile prevăzute în anexa
nr. 2 se realizează de către gestionar, sub coordonarea
autorității publice centrale care răspunde de protecția mediului
și a administratorului.”
16. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) În vederea conservării faunei de interes
cinegetic, administratorul, împreună cu autoritatea publică
centrală care răspunde de protecția mediului și cu gestionarul
fondului cinegetic, delimitează în fiecare fond cinegetic una sau
mai multe zone de liniște a faunei cinegetice, în care se iau
măsuri suplimentare de protecție prin planurile de management
cinegetic.”
17. La articolul 23 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) lăsarea animalelor domestice libere sau pășunatul cu
acestea în fondul forestier;”.
18. La articolul 23 alineatul (1), literele c), e) și o) se
abrogă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

19. La articolul 23 alineatul (1), după litera w) se
introduce o nouă literă, litera x), cu următorul cuprins:
ăx) incendierea miriștilor și a tufărișurilor din fondurile
cinegetice.”
20. La articolul 23, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situațiile prevăzute la alin. (2), pășunatul este permis
cu acordul scris al proprietarului pădurii și al gestionarului
fondului cinegetic.”
21. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Speciile de interes cinegetic admise la vânătoare
se vânează în numărul, în locurile, în perioadele și cu mijloacele
admise de lege, cu respectarea reglementărilor privind
autorizarea, organizarea și practicarea vânătorii.”
22. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Perioadele în care se poate practica
vânătoarea la speciile de mamifere sunt precizate în anexa nr. 1
lit. A.”
23. La articolul 26, după alineatul (1) se introduc două
noi alineatele, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Perioadele în care se poate practica vânătoarea la
păsări, inclusiv cele migratoare, stabilite în concordanță cu
prevederile art. 33 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2007, sunt precizate în anexa nr. 1 lit. B.
(12) Prin excepție de la prevederile alin. (11), vânătoarea la
păsări migratoare în fondurile cinegetice care se suprapun pe
teritoriul Administrației Rezervației Biosferei «Delta Dunării»
începe cu 15 zile mai târziu față de datele înscrise în anexa nr. 1
lit. B.”
24. La articolul 27 alineatul (1), literele b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) posedă autorizații eliberate de gestionar;
c) posedă permis de armă tip B;”.
25. La articolul 27, alineatul (2) se abrogă.
26. La articolul 28, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Regulamentul pentru preschimbarea permiselor de
vânătoare aflate în uz și pentru obținerea permiselor de
vânătoare în condițiile prezentei legi se aprobă prin ordin al
administratorului.
(6) Examenul pentru obținerea calității de vânător se
organizează pe județe, în conformitate cu regulamentul aprobat
prin ordin al administratorului.”
27. La articolul 31, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Autorizațiile de vânătoare individuale sau colective sunt
documente cu regim special, emise și înseriate de gestionari
printr-un sistem informatic, conform modelului și reglementărilor
stabilite prin ordin al conducătorului administratorului.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) pot fi folosite de
gestionari, în condițiile stabilite prin reglementările referitoare la
organizarea și practicarea vânătorii.”
28. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Vânătoarea se practică cu:
a) arme de foc de vânătoare;
b) capcane autorizate.
(2) Caracteristicile mijloacelor prevăzute la alin. (1) lit. b) se
stabilesc prin ordin al conducătorului administratorului.”
29. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — În interesul protejării faunei și florei sălbatice și al
conservării habitatelor naturale, pentru prevenirea producerii
unor daune importante, în interesul sănătății și securității publice

sau pentru alte rațiuni de interes public major, în terenurile
neincluse în fondurile cinegetice recoltarea exemplarelor din
speciile de faună sălbatică și a câinilor fără stăpân se realizează
de gestionarul din zona respectivă sub formă de prestări de
servicii, la solicitarea consiliului local sau a administrației ariei
naturale protejate, cu avizul consiliului științific al acesteia, după
caz.”
30. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Vânătoarea în fondurile cinegetice care
cuprind și arii naturale protejate este admisă numai cu
respectarea condițiilor prevăzute în planurile de management
cinegetic și în planurile de management al ariilor naturale
respective.
(2) Vânătoarea în zonele tampon, admise la vânătoare, din
cuprinsul ariilor naturale protejate se practică doar la speciile
care nu fac obiectul protecției în aria naturală respectivă.
(3) Vânătoarea în zonele de dezvoltare durabilă din cadrul
rezervațiilor biosferei este permisă numai membrilor asociațiilor
locale de vânători.
(4) Hrănirea sau nădirea exemplarelor din speciile de interes
cinegetic la distanțe mai mici de 1 km de limita ariilor naturale
protejate în care vânătoarea este interzisă sau în cele neincluse
în fondurile cinegetice este interzisă.”
31. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Exemplarele din speciile admise la vânătoare,
care produc pagube culturilor agricole, silvice sau animalelor
domestice, pot fi vânate și în afara perioadei legale de
vânătoare, în condițiile aprobării administratorului.”
32. La articolul 36, alineatul (2) se abrogă.
33. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Pentru acțiunile care se desfășoară în
conformitate cu prevederile art. 22 alin. (2) se eliberează
autorizații de vânătoare, în condițiile aprobării emise de
administrator.”
34. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 33 alin. (1)
lit. f) și ale art. 33 alin. (2) lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2007 sunt permise următoarele:
a) mamiferele și păsările admise la vânătoare sau părți ori
produse provenite de la acestea, dobândite legal prin acțiuni de
vânătoare, pot face obiectul transportului pentru nevoile proprii
ale vânătorilor;
b) mamiferele admise la vânătoare în stare vie ori moartă
sau orice părți ori produse provenite de la acestea, ușor de
identificat, recoltate cu respectarea prevederilor legale, pot face
obiectul comercializării, deținerii și/sau transportului în scopul
comercializării sau populării de către persoane juridice
autorizate, potrivit legii;
c) comercializarea, deținerea și/sau transportul în scopul
comercializării speciilor de păsări cuprinse în anexele nr. 5D și
5E la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 se
realizează în conformitate cu prevederile art. 33 al acestei
ordonanțe de urgență.
(2) Transportul, comercializarea, naturalizarea și orice
operațiuni privind vânatul sau părți ori produse ușor identificabile
provenite de la acesta, dobândite fără respectarea condițiilor
legii, sunt interzise.”
35. La articolul 39, literele a), d), f), g), o), u), w) și x) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) depășirea cotei de recoltă care a fost aprobată la nivel de
gestionar;
.......................
d) nerealizarea cotei de recoltă pentru vânatul sedentar ori
depășirea cotei de recoltă pe fond cinegetic, fără motive
justificate;
..........................
..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
f) urmărirea vânatului rănit pe alt fond cinegetic, fără acordul
gestionarului acestuia, ori trecerea pe un asemenea fond cu
arma de vânătoare neintrodusă în toc, și în afara căilor de
comunicație;
g) accesul cu arma de vânătoare în parcuri naționale, în
rezervații științifice, în zonele cu protecție strictă sau în zonele
de protecție integrală din celelalte arii naturale protejate, precum
și în zona strict protejată și în zona tampon a Rezervației
Biosferei «Delta Dunării»;
........................
o) folosirea la vânătoare a armelor care au calibrul
necorespunzător speciei pentru care este autorizată acțiunea
de vânătoare sau a celor la care percuția cartușului se
realizează pe ramă;
........................
u) vânătoarea în parcuri naționale, în rezervații științifice, în
zonele cu protecție strictă sau în zonele de protecție integrală
din ariile naturale protejate, în intravilan, în crescătorii de vânat,
precum și în zona strict protejată și în zona tampon din cuprinsul
Rezervației Biosferei «Delta Dunării»;
........................
w) vânătoarea în suprafețele ariilor naturale protejate
cuprinse în fondurile de vânătoare, practicată fără respectarea
prevederilor planurilor de management cinegetic, și în cele ale
ariilor naturale respective în ceea ce privește vânătoarea;
x) utilizarea armelor neomologate sau neautorizate pentru
vânătoare în România;”.
36. La articolul 39, literele p), q), r) și s) se abrogă.
37. La articolul 39, după litera z) se introduc două noi
litere, literele z1) și z2), cu următorul cuprins:
ăz1) completarea necorespunzătoare a autorizațiilor de
vânătoare;
z2) nereturnarea în termen a autorizațiilor de vânătoare de
către titularii acestora.”
38. După articolul 39 se introduce un nou articol,
articolul 391, cu următorul cuprins:
ăArt. 391. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 39 lit. g),
u) și w), în interesul protejării faunei și florei sălbatice, al
conservării habitatelor naturale, pentru prevenirea producerii
unor daune importante, în interesul sănătății și al securității
publice sau pentru alte rațiuni de interes public major, în parcuri
naționale, în rezervații științifice, în zonele cu protecție strictă
sau în zonele de protecție integrală din ariile naturale protejate
cuprinse în fonduri cinegetice, recoltarea exemplarelor din
speciile de faună sălbatică și a câinilor fără stăpân se realizează
de gestionarul fondului cinegetic respectiv, cu acordul
administratorului, la solicitarea administrației ariei naturale
protejate, avizată de consiliul științific al acesteia.
(2) Exemplarele recoltate în condițiile alin. (1) se valorifică
de gestionari potrivit legii și reprezintă baza de calcul al tarifului
de gestionare a faunei cinegetice.”
39. La articolul 42 alineatul (1), literele e), f), g), j), l), n),
p) și q) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) vânătoarea în parcuri naționale, în rezervații științifice, în
zonele cu protecție strictă sau în zonele de protecție integrală
din celelalte arii naturale protejate altfel decât în condițiile art.
391;
f) vânătoarea în intravilan, în zona strict protejată și în zona
tampon din cuprinsul Rezervației Biosferei «Delta Dunării» altfel
decât în condițiile art. 34;
g) vânătoarea păsărilor migratoare de apă în ariile de
protecție specială avifaunistică și a speciilor care fac obiectul
protecției în ariile speciale de conservare constituite în baza
prevederilor directivelor Uniunii Europene, cuprinse în fondurile
cinegetice, fără respectarea prevederilor referitoare la

5

vânătoare, cuprinse în planurile de management și/sau în
regulamentele acestora;
........................
j) vânarea în afara perioadelor legale de vânătoare la specia
respectivă, conform anexei nr. 1 și prevederilor art. 36 sau
aprobării date pentru speciile din anexa nr. 2;
........................
l) vânarea mamiferelor prin utilizarea capcanelor
neautorizate;
........................
n) vânarea urșilor la nadă și/sau la bârlog;
........................
p) vânătoarea cu exemplare de păsări de pradă, cu arcuri și
cu arbalete;
q) vânătoarea prin utilizarea armelor altfel decât ținute în
mână, a armelor la care percuția cartușului se realizează pe
ramă ori/și a altor arme decât cele autorizate sau omologate,
după caz, pentru vânătoare în România;”.
40. La articolul 42 alineatul (2), literele c) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) vânătoarea practicată cu arme de foc și capcane
neautorizate în afara fondurilor cinegetice;
d) vânătoarea pe timp de noapte, cu excepția speciilor la
care vânătoarea este permisă în acest interval, conform
reglementărilor privind organizarea și practicarea vânătorii.”
41. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la unu la 5 ani sau cu amendă de la 5.000 lei la
15.000 lei accesul nejustificat cu arma de vânătoare în parcuri
naționale, în rezervații științifice, în zonele cu protecție strictă
sau în zonele de protecție integrală din celelalte arii naturale
protejate, precum și în zona strict protejată și în zona tampon a
Rezervației Biosferei «Delta Dunării», ale căror limite sunt vizibil
delimitate, și accesul altor membri vânători decât ai asociațiilor
locale de vânători, în zonele tampon, în parcurile naturale și în
ariile naturale protejate ale patrimoniului natural universal,
cuprinse în fondurile cinegetice.”
42. La articolul 44, literele a), b) și d) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) scoaterea din țară a trofeelor care pot fi medaliate de
vânat sau a faunei vii de interes cinegetic, fără respectarea
dispozițiilor legale;
b) transportul vânatului dobândit în condițiile art. 42 sau găsit
împușcat ori tranșat în teren, comercializarea, naturalizarea și
orice operațiuni privind vânatul sau părți ori produse ușor
identificabile provenite de la acesta, dobândite fără respectarea
condițiilor legii;
........................
d) eliberarea de autorizații pentru vânătoare, în alte condiții
decât cele prevăzute de prezenta lege;”
43. După articolul 44 se introduce un nou articol,
articolul 441, cu următorul cuprins:
ăArt. 441. — Complicitatea la acțiunile prevăzute la art. 42—44
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un
an la 3 ani sau cu amendă de la 3.000 lei la 10.000 lei.”
44. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Nemarcarea prin semne vizibile a limitelor
zonelor cu protecție strictă, a zonelor de protecție integrală și a
zonelor tampon, de către administratorul ariei naturale protejate
respective, constituie infracțiune și se pedepsește cu amendă
de la 5.000 lei la 10.000 lei.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

45. După articolul 46 se introduce un nou articol,
47. La articolul 50, alineatul (2) se modifică și va avea
articolul 461, cu următorul cuprins:
următorul cuprins:
ăArt. 461. — Faptele prevăzute la art. 42—45 prezintă gradul
ă(2) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor este un
de pericol social al unei infracțiuni, indiferent de modul și de document tipizat al cărui model se stabilește de autoritatea
mijloacele de săvârșire a faptei, de scopul urmărit, de publică centrală care răspunde de silvicultură.”
împrejurările în care fapta a fost comisă, de urmarea produsă
48. La articolul 56, alineatul (1) se modifică și va avea
sau care s-ar fi putut produce, precum și de persoana și de
următorul cuprins:
conduita făptuitorului.”
ăArt. 56. — (1) În scopul administrării și gestionării fondului
46. La articolul 48 alineatul (1), literele b)—e) se modifică
cinegetic într-o concepție unitară, administratorul elaborează și
și vor avea următorul cuprins:
ăb) încălcarea dispozițiilor prevăzute la art. 23 alin. (1) lit. d), aprobă, cu avizul Consiliului Național de Vânătoare, în limita
f), n), p) și v) și la art. 39 lit. b), d), ș), y), z1) și z2), cu amendă prevederilor prezentei legi, regulamente, instrucțiuni și
reglementări tehnice.”
de la 250 lei la 750 lei;
c) încălcarea dispozițiilor prevăzute la art. 15 alin. (2), art.
49. La articolul 57, alineatul (2) se modifică și va avea
18, art. 23 alin. (1) lit. c), h), i), j), k), l) și s), precum și la art. 39 următorul cuprins:
lit. h), k), m) și t), cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei;
ă(2) Pentru fapta prevăzută la art. 14 alin. (2), valoarea
d) încălcarea dispozițiilor prevăzute la art. 15 alin. (5), art. 23 despăgubirilor se stabilește pe cale civilă.”
alin. (1) lit. a), b), g), r), ș), t) și w), precum și la art. 39 lit. i), ț),
50. Titlul anexei nr. 1 se modifică și va avea următorul
u) și z), cu amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei;
cuprins:
e) încălcarea dispozițiilor prevăzute la art. 15 alin. (1), art. 17
ăPerioadele de vânare, valoarea de calcul al tarifului de
alin. (1), (21), (22), (23), (3) și (4), art. 19 alin. (21), art. 21, art. 23
alin. (1) lit. q), ț) și x), art. 35 alin. (4) și la art. 39 lit. c), j) și o), gestionare și valoarea de despăgubire în cazul unor fapte
ilicite pentru speciile la care vânarea este permisă”
cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei.”
51. La anexa nr. 1 litera A), punctele 4, 6, 7, 9, 10 și 16 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4. Cerbul comun (Cervus elaphus)
— mascul trofeu
— mascul selecție
— femelă și vițel
6. Câinele enot
(Nyctereutes procyonoides)

10 septembrie — 15 noiembrie
1 septembrie — 15 noiembrie
1 septembrie — 15 februarie

3.000
3.000
3.000

6.000
6.000
6.000

12.000
12.000
12.000

15 septembrie — 31 martie

10

60

120

7. Dihorul comun (Putorius putorius)

15 septembrie — 31 martie

5

30

60

9. Iepurele-de-câmp (Lepus europaeus)

1 noiembrie — 31 ianuarie

25

150

300

10. Iepurele-de-vizuină
(Oryctolagus cuniculus)

1 noiembrie — 31 ianuarie

20

100

400

15 mai — 31 martie

5

80

160”

16. Șacalul (Canis aureus)

52. La anexa nr. 1 litera B, punctele 2, 3, 4, 6, 8, 12, 17, 18, 24, 25, 31 și 32 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. Cioara grivă (Corvus corone
cornix)
3. Cioara-de-semănătură (Corvus
frugilegus)
4. Ciocârlia-de-câmp (Alauda
arvensis)
6. Cocoșul de munte (Tetrao
urogallus) — mascul

1 iunie — 31 martie

—

10

20

1 iunie — 31 martie

—

10

70

15 septembrie — 15 noiembrie

1

20

30

20 aprilie — 10 mai

1.000

1.350

2.700

1 iunie — 31 martie

—

10

20

1 septembrie — 28 februarie

20

55

275

15 august — 28 februarie

2

27

80

15 august — 28 februarie

2

55

110

1 septembrie — 28 februarie

10

55

110

25. Rața moțată (Aythya fuligula)

1 septembrie — 28 februarie

10

55

110

31. Rața-cu-cap negru (Aythya marila)

1 septembrie — 28 februarie

10

65

130

32. Sitarul de pădure (Scalopax
rusticola)

1 septembrie — 28 februarie

10

55

110”

8. Coțofana (Pica pica)
12. Gâsca-de-vară (Anser anser
rubrirostris)
17. Porumbelul gulerat (Columba
palumbus)
18. Porumbelul-de-scorbură (Columba
oenas)
24. Rața-cu-cap-castaniu (Aythya
ferina)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
53. La anexa nr. 1 litera B, după punctul 1 se introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. Becațina mică (Lymnocryptes
minimus)

1 septembrie — 28 februarie

10

55

135”

54. La anexa nr. 1 litera B, după punctul 2 se introduce un nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. Cioara grivă sudică (Corvus
corone sardonius)

1 iunie—31 martie

—

10

20”

55. La anexa nr. 1 litera B, după punctul 3 se introduce un nou punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
ă31. Cioara neagră (Corvus corone
corone)

1 iunie—31 martie

—

10

70”

56. La anexa nr. 1 litera B, după punctul 11 se introduce un nou punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. Gâsca-de-semănătură (Anser
fabalis fabalis)

1 septembrie—28 februarie

20

55

275”

57. La anexa nr. 1 litera B, după punctul 14 se introduce un nou punct, punctul 141, cu următorul cuprins:
ă141. Graurul dobrogean (Sturnus
vulgaris balcanicus)

1 septembrie—28 februarie

2

15

55”

58. La anexa nr. 1 litera B, după punctul 15 se introduce un nou punct, punctul 151, cu următorul cuprins:
ă151. Ierunca (Bonasa bonasia)

15 septembrie—15 decembrie

50

150

350”

59. La anexa nr. 1 litera B, punctele 1 și 33 se abrogă.
60. Titlul anexei nr. 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăValoarea de despăgubire în cazul unor fapte ilicite și valoarea de calcul a tarifului de gestionare pentru speciile
la care vânarea este interzisă”
61. La anexa nr. 2 litera A, punctul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6. Pisica sălbatică (Felis silvestris)

50

200”

62. La anexa nr. 2 litera B, după punctul 51 se introduce un nou punct, punctul 511, cu următorul cuprins:
ă511. Cormoranul mare
(Phalacrocorax carbo)

50

200”

63. La anexa nr. 2 litera B, după punctul 153 se introduce un nou punct, punctul 1531, cu următorul cuprins:
ă1531. Sitarul-de-mal (Limosa limosa)

10

50”

64. La anexa nr. 2, litera B punctele 13, 88 și 99 se abrogă.
65. La anexa nr. 2, litera B punctele 4, 7, 20, 48, 50, 51, 63, 64, 75, 95, 123, 126, 134, 142, 145, 155, 157, 163, 176 și
177 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4. Acvila-mică (Hieraaetus pennatus)
7. Acvila-porumbacă (Hieraaetus fasciatus)
20. Capântortura (Jynx torquilla)

1.350

1.350

540

540

5

135

48. Corcodelul mic (Pachybaptus ruficollis)

20

55

50. Corcodelul-cu-gât-negru (Podiceps nigricolis)

20

135

51. Corcodelul-cu-gât-roșu (Podiceps griseigena)

20

270

63. Culicul-cu-cioc-subțire (Numenius tenuirostris)

50

2.700

64. Drepneaua (Apus sp.)

5

55

75. Florintele (Carduelis chloris)

5

27

95. Gușă-vânătă (Luscinia sp.)

10

27

123. Pasărea-ogorului (Burhinus oedicnemus)

50

270

126. Pelicanul comun (Pelecanus onocrotalus)

500

1.350

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

134. Pietrușul (Arenaria interpres)

5

55

142. Prundărașul (Charadrius sp.)

10

55

145. Rața-cu-ciuf (Netta rufina)

50

270

500

1.350

25

135

163. Striga (Tyto alba guttata)

250

540

176. Uliul (Accipiter sp.)

150

270

177. Vânturelul-de-seară (Falco vespertinus)

250

1.350”

155. Spârcaciul (Tetrao tetrix)
157. Stârcul-de-cireadă (Bubulcus ibis)

Art. II. — În tot cuprinsul Legii vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare,
sintagma ăfond de vânătoare” se înlocuiește cu sintagma ăfond
cinegetic”.
Art. III. — Actuala strategie cinegetică și actualele
regulamente, instrucțiuni și norme tehnice privind vânatul și
vânătoarea, emise în baza legilor anterioare, rămân în vigoare
până la revizuirea acestora în concordanță cu prevederile
prezentei legi, dar numai târziu de un an de la intrarea în vigoare
a acesteia
Art. IV. — Modalitatea de emitere și înseriere a autorizațiilor
de vânătoare existentă la data intrării în vigoare a prezentei legi
se aplică până la testarea practică și funcționarea
corespunzătoare a sistemului informatic prevăzut la art. 31
alin. (2) din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. V. — (1) Modalitatea de acordare a despăgubirilor
prevăzute la art. 13 alin. (4) din Legea vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările

ulterioare, precum și obligațiile ce revin gestionarilor fondurilor
cinegetice și proprietarilor de culturi agricole, silvice și de
animale domestice pentru prevenirea pagubelor se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, care va fi adoptată în termen de
20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Modelul procesului-verbal prevăzut la art. 50 alin. (2) din
Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006,
cu modificările și completările ulterioare, se stabilește de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. VI. — Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 944 din 22 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2008.
Nr. 215.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 octombrie 2008.
Nr. 996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează, după cum urmează:
1. La capitolul IV, titlul secțiunii 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 1
Prestații și servicii pentru investigare, diagnosticare medicală,
reabilitare medicală și recuperarea capacității de muncă”

2. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Asigurații au dreptul la prestații medicale pentru
investigarea, diagnosticarea, reabilitarea stării de sănătate,
precum și recuperarea capacității de muncă, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.”
3. La articolul 23, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Asigurații au dreptul la servicii medicale
corespunzătoare leziunilor și afecțiunilor cauzate prin accidente
de muncă sau boli profesionale, după cum urmează:” [ ]
4. La articolul 23 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) investigații de specialitate și analize de laborator,
necesare în vederea stabilirii caracterului de profesionalitate al
bolilor.”

5. La articolul 116 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) investigații de specialitate și analize de laborator,
necesare stabilirii caracterului de profesionalitate al bolilor;”
6. La articolul 135, după alineatul (12) se introduc trei noi
alineate, alineatele (13)—(15), cu următorul cuprins:
ă(13) Contravaloarea serviciilor medicale prestate în unitățile
sanitare cu personalitate juridică și secțiile de boli profesionale,
precum și în cadrul cabinetelor de medicina muncii aflate în
structura spitalelor, în scopul investigării și stabilirii caracterului
profesional al bolii, se suportă din sumele prevăzute cu această
destinație în bugetul asigurărilor sociale de stat, pe baza
contractelor încheiate de spitale cu casele teritoriale de pensii,
indiferent dacă se confirmă sau se infirmă caracterul de muncă.
(14) Procedura de contractare și plată a prestațiilor medicale
prevăzute la alin. (13) se stabilește prin normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
(15) Procedura privind investigarea și diagnosticarea bolilor
profesionale, precum și lista prestațiilor medicale aferente se
stabilesc prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse.”
Art. II. — Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 258.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncă și boli profesionale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.068.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2008
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea utilizării spectrului radio
în banda de frecvențe 3600—3800 MHz
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18 din 27 februarie 2008 privind stabilirea unor
măsuri pentru reorganizarea utilizării spectrului radio în banda
de frecvențe 3600—3800 MHz, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 4 martie 2008, cu următoarea
modificare:
— Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Valoarea costurilor de eliberare a benzilor de
frecvențe radio se stabilește în baza unui deviz întocmit de

Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații —
I.N.S.C.C. București.
(2) Suma încasată cu titlu de taxă de licență se constituie
venit la bugetul de stat, iar valoarea despăgubirii acordate
Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. pentru
eliberarea benzilor de frecvențe radio se stabilește prin hotărâre
a Guvernului.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 259.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 18/2008 privind stabilirea
unor măsuri pentru reorganizarea utilizării spectrului radio
în banda de frecvențe 3600—3800 MHz
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 18/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
utilizării spectrului radio în banda de frecvențe 3600—3800 MHz și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.069.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren
sau inundațiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează:
a) condițiile asigurării obligatorii a locuințelor aflate în
proprietatea persoanelor fizice sau juridice;
b) raporturile dintre asigurat și asigurător, precum și
drepturile și obligațiile fiecărei părți la contractul de asigurare
obligatorie a locuințelor;
c) constituirea, atribuțiile, organizarea și funcționarea
Poolului de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) locuință, locuință socială, locuință de serviciu, locuință de
intervenție, locuință de necesitate, locuință de protocol, casă de
vacanță — au înțelesurile prevăzute la art. 2 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare; în cazul locuințelor situate în condominii, prin locuință
se înțelege atât spațiile aflate în proprietate exclusivă, cât și
cota-parte din coproprietatea indiviză asupra spațiilor și a
elementelor de construcții comune;
b) dezastru natural — cutremure de pământ, alunecări de
teren sau inundații, ca fenomene naturale;
c) tipuri de locuințe:
— tip A — construcția cu structura de rezistență din beton
armat, metal ori lemn sau cu pereți exteriori din piatră, cărămidă
arsă sau din orice alte materiale rezultate în urma unui tratament
termic și/sau chimic;
— tip B — construcția cu pereți exteriori din cărămidă nearsă
sau din orice alte materiale nesupuse unui tratament termic
și/sau chimic;
d) poliță de asigurare împotriva dezastrelor naturale,
denumită în continuare PAD — înscrisul ce atestă încheierea
contractului de asigurare a locuinței, în temeiul căruia
asigurătorul se obligă să plătească asiguratului despăgubirea
totală sau parțială pentru prejudiciile produse locuinței ca urmare
a producerii riscului asigurat, în condițiile și în limitele stabilite de
prezenta lege și, după caz, ale celorlalte clauze înscrise în poliță
sau în contractul de asigurare;
e) Pool de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale, denumit
în continuare PAID — societatea comercială de asigurarereasigurare, constituită prin asocierea societăților de asigurare
autorizate să încheie asigurări obligatorii pentru locuințe, în
conformitate cu prevederile prezentei legi, ale Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale normelor aprobate în
aplicarea acestor legi;
f) primă obligatorie — suma de bani pe care o plătește
proprietarul unei locuințe, în calitatea sa de asigurat, ori
împuternicitul, contractantul sau reprezentantul legal al acestuia,
în scopul încheierii unei asigurări de locuințe, în condițiile
prezentei legi;

g) sumă asigurată obligatoriu — limita maximă de
despăgubire care poate fi acordată de asigurător pentru daunele
provocate construcției, în funcție de tipul locuinței, ca urmare a
producerii unui risc asigurat, în condițiile prezentei legi;
h) asigurare de prim risc — pentru orice daună care a
intervenit pe parcursul valabilității unui contract de asigurare,
cuantumul despăgubirii se stabilește la nivelul pagubei efective,
în limita sumei asigurate.
Art. 3. — (1) Începând cu data la care se împlinesc 90 de zile
de la data adoptării normelor de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor emise în aplicarea prezentei legi, persoanele fizice
și juridice sunt obligate să își asigure împotriva dezastrelor
naturale, în condițiile prezentei legi, toate construcțiile cu
destinația de locuință, din mediul urban sau rural, aflate în
proprietatea acestora și înregistrate în evidențele organelor
fiscale.
(2) Obligația încheierii contractelor de asigurare a locuințelor
aflate în proprietatea statului sau a unităților administrativteritoriale revine persoanelor ori autorităților desemnate, în
condițiile legii, să le administreze.
(3) În cazul în care o locuință face obiectul unui contract de
leasing financiar, încheierea contractului de asigurare este în
sarcina locatorului.
(4) În cazul persoanelor fizice beneficiare de ajutor social,
prima obligatorie se suportă din bugetele locale, pe seama
sumelor defalcate din venituri ale bugetului de stat.
(5) În cazul construcțiilor cu destinația de locuință aflate în
coproprietate, se va încheia câte un contract de asigurare
obligatorie pentru fiecare locuință în parte. În acest caz, prima
de asigurare se va plăti pe fiecare locuință în parte.
(6) Contractul de asigurare obligatorie a locuințelor se
încheie numai cu asigurătorii asociați în PAID și care sunt
autorizați să încheie astfel de contracte, în condițiile stabilite prin
normele emise în aplicarea prezentei legi și a Legii nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, denumită în continuare C.S.A.
(7) Nu intră sub incidența prezentei legi anexele,
dependințele care nu sunt legate structural de clădirea în care
este situată locuința asigurată, precum și bunurile din interiorul
locuinței.
Art. 4. — Elementele contractuale și condițiile de asigurare
cuprinse în polița de asigurare, precum și criteriile de autorizare
a asigurătorilor sunt cele prevăzute la art. 7 alin. (1) și la art. 26
alin. (1), precum și cele stabilite prin norme emise prin ordin al
președintelui C.S.A.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

CAPITOLUL II
Polița de asigurare împotriva dezastrelor naturale
SECȚIUNEA 1
Suma asigurată obligatoriu și condițiile asigurării obligatorii
a locuințelor

Art. 5. — (1) Suma asigurată ce poate fi acordată în temeiul
prezentei legi, denumită în continuare sumă asigurată
obligatoriu, este echivalentul în lei, la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României la data încheierii
contractului de asigurare obligatorie a locuinței, a:
a) 20.000 euro, pentru fiecare locuință de tip A;
b) 10.000 euro, pentru fiecare locuință de tip B.
(2) Primele cuvenite pentru sumele asigurate prevăzute la
alin. (1), denumite în continuare prime obligatorii, sunt
echivalentul în lei, la cursul Băncii Naționale a României valabil
la data efectuării plății, a:
a) 20 euro, pentru suma prevăzută la alin. (1) lit. a);
b) 10 euro, pentru suma prevăzută la alin. (1) lit. b).
(3) Suma asigurată obligatoriu, precum și prima obligatorie
aferentă pot fi modificate prin hotărâre a Guvernului, în primii 5
ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, iar după această
perioadă, prin ordin al președintelui C.S.A.
(4) Modificarea valorii sumelor prevăzute la alin. (1) și (2) se
poate face anual. Criteriile care pot sta la baza modificării se
stabilesc prin normele de aplicare a prezentei legi și trebuie să
vizeze cel puțin suprafața locuinței, costurile de înlocuire și rata
inflației.
(5) Încadrarea pe tipuri de locuințe a locuințelor care prezintă
în același timp elemente specifice atât tipului A, cât și tipului B
se face în condițiile stabilite prin norme emise de C.S.A., după
criteriul ponderii materialelor de construcție.
Art. 6. — Riscurile care se asigură obligatoriu prin PAD sunt
daunele produse construcțiilor cu destinația de locuință de
oricare dintre formele de manifestare a dezastrului, ca efect
direct sau indirect al producerii dezastrului natural.
Art. 7. — (1) Contractul de asigurare obligatorie a locuințelor
se încheie în formă scrisă între PAID și proprietarul locuinței,
prin mijlocirea societăților de asigurare acționare PAID, prin
derogare de la dispozițiile Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și trebuie să îndeplinească cel puțin
următoarele condiții:
a) suma asigurată trebuie să fie egală cu cea asigurată
obligatoriu, prevăzută la art. 5 alin. (1) lit. a) sau, după caz, lit. b);
b) riscurile asigurate prin contract trebuie să cuprindă
riscurile prevăzute la art. 6.
(2) Termenii, condițiile și clauzele contractului de asigurare a
locuințelor, referitoare la suma asigurată obligatoriu, prima
obligatorie și riscurile prevăzute la art. 6, denumite în continuare
clauze obligatorii, sunt general valabile și obligatorii și se
stabilesc prin normele de aplicare a prezentei legi, aprobate prin
ordin al președintelui C.S.A.
(3) PAD trebuie să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea/numele și sediul/domiciliul părților contractante;
b) numele beneficiarului asigurării;
c) tipul locuinței și adresa acesteia;
d) suma asigurată obligatoriu;
e) prima obligatorie și termenele de plată a acesteia;
f) perioada de valabilitate a contractului de asigurare;
g) numărul și titlul actului normativ în temeiul căruia s-a emis
PAD, precum și numărul și data publicării acestuia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 8. — Se consideră îndeplinită condiția existenței
asigurării obligatorii a locuinței în condițiile prezentei legi, atunci
când, în mod cumulativ:
a) prin PAD se asigură construcția cu destinația de locuință
pentru suma asigurată obligatoriu;

b) PAD acoperă riscurile prevăzute la art. 6;
c) asiguratul a plătit prima obligatorie.
SECȚIUNEA a 2-a
Valabilitatea PAD

Art. 9. — (1) PAD este valabilă pe o perioadă de 12 luni, cu
începere de la ora 0,00 a zilei următoare celei în care s-a plătit
prima obligatorie.
(2) În situația schimbării proprietarului unei locuințe care este
asigurată obligatoriu și prima a fost achitată integral, PAD
rămâne valabilă până la data trecută în contract.
(3) După data expirării valabilității prevăzute în PAD,
asigurătorul va încheia o asigurare obligatorie cu noul proprietar,
după care va transmite în baza de date gestionată de PAID
modificările survenite.
Art. 10. — Persoana care devine proprietară a unei locuințe
neasigurate pentru riscurile prevăzute la art. 6, după împlinirea
termenului prevăzut la art. 3 alin. (1), este obligată să
contracteze o PAD pentru aceeași locuință, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data autentificării titlului de proprietate.
Art. 11. — (1) Valabilitatea PAD încetează în cazul în care
construcția asigurată își pierde integral destinația de locuință
sau bunul piere din alte cauze decât cele cuprinse în asigurarea
obligatorie. Pierderea acestei destinații nu obligă asigurătorul
care a emis PAD la restituirea sumei corespunzătoare valorii
primei obligatorii.
(2) Beneficiarii asigurării și asigurații care, după data intrării
în vigoare a prezentei legi, vor proceda la construirea, lărgirea
sau modificarea locuințelor fără autorizație de construire, emisă
în condițiile legii, sau cu nerespectarea autorizației respective,
afectând structura de rezistență a locuințelor și favorizând
expunerea la unul dintre riscurile asigurate obligatoriu, nu vor fi
despăgubiți în baza asigurării obligatorii, în cazul producerii
riscului asigurat.
SECȚIUNEA a 3-a
Prima de asigurare

Art. 12. — (1) Plata primelor obligatorii se face anticipat, cu
cel puțin 24 de ore înainte de expirarea valabilității PAD.
(2) Pentru locuințele sociale sau pentru persoanele care
beneficiază, din diferite motive, de ajutoare sociale, prima pentru
asigurarea obligatorie este în sarcina autorității locale care are
în evidență persoanele în cauză și se face direct în contul PAID,
care, pe baza listei transmise de autoritatea locală, emite polițele
de asigurare pentru aceste persoane.
(3) Plata primelor subvenționate parțial sau total se va face
în contul PAID de la bugetele locale, din sumele virate cu
destinație specială de la bugetul de stat.
Art. 13. — (1) Din sumele încasate cu titlu de primă de
asigurare obligatorie, asigurătorii rețin o cotă-parte cu titlu de
comision.
(2) Comisionul încasat de asigurătorii autorizați să încheie
contracte de asigurare obligatorie a locuințelor, pentru
asigurarea corespunzătoare PAD, se stabilește prin ordin al
președintelui C.S.A.
SECȚIUNEA a 4-a
Drepturi și obligații ale asiguratului și asigurătorului

Art. 14. — Prin PAD, asiguratul, împuternicitul sau
contractantul asigurării se obligă să plătească PAID prima
obligatorie, iar acesta se obligă ca, la producerea riscului
asigurat obligatoriu, să plătească asiguratului despăgubirea
rezultată din PAD încheiată în condițiile prezentei legi și ale
normelor emise de C.S.A. în aplicarea prezentei legi.
Art. 15. — Potrivit PAD, asiguratului îi revin următoarele
obligații și drepturi:
1. obligații:
a) să achite prima obligatorie, în condițiile prezentei legi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
b) să îndeplinească celelalte obligații și să respecte condițiile
prevăzute de prezenta lege;
2. drepturi:
— să încaseze despăgubirea rezultată din PAD, în cazul
producerii riscului asigurat obligatoriu.
Art. 16. — Potrivit PAD, PAID îi revin următoarele obligații și
drepturi:
1. obligații:
a) să constate și să evalueze prejudiciile, să stabilească
cuantumul despăgubirii și să finalizeze dosarele de daună în
termenele și în condițiile stabilite în conformitate cu normele
emise de C.S.A. în aplicarea prezentei legi;
b) să plătească despăgubirile;
c) să îndeplinească celelalte obligații și să respecte condițiile
prevăzute de prezenta lege;
2. drepturi:
a) să rețină comisionul din valoarea primei obligatorii plătite,
în cuantumul prevăzut prin ordin al președintelui C.S.A.;
b) să refuze plata despăgubirilor în cazul în care, în termen
de 60 de zile de la producerea riscului asigurat, beneficiarii
prevăzuți la art. 18 alin. (2) nu au înștiințat asigurătorul despre
acest fapt și dacă din acest motiv nu s-a putut determina cauza
producerii riscului asigurat, respectiv mărimea și întinderea
prejudiciului.
SECȚIUNEA a 5-a
Obligațiile autorităților administrației publice locale

Art. 17. — (1) Primarii, prin compartimentele de specialitate,
vor furniza PAID lista tuturor construcțiilor cu destinația de
locuință, inclusiv a celor cu destinația de locuință socială,
amplasate în unitatea administrativ-teritorială în cauză,
specificând numele și prenumele sau denumirea proprietarului
și, după caz, adresa domiciliului fiscal, codul numeric personal
sau codul de identificare fiscală al acestuia, numărul din registrul
de rol nominal unic și din registrul agricol. Actualizarea se va
face în termen de 72 de ore de la schimbarea proprietarului
locuinței sau, după caz, a datelor de identitate a acestuia.
(2) PAID va transmite lunar primarilor lista proprietarilor care
nu au încheiat contracte de asigurare obligatorie a locuințelor și
valoarea primei obligatorii datorate de fiecare.
(3) Primarul, prin compartimentul de specialitate, va trimite
în termen de 3 zile de la data primirii listei, scrisori de înștiințare
cu confirmare de primire către debitori.
(4) În cazul proprietarilor de construcții cu destinația de
locuință care declară și o adresă de poștă electronică personală,
PAID va putea folosi, cu acordul acestora, un asemenea mod
de comunicare pentru avertizarea privind expirarea sau
neîncheierea PAD. În mesajul electronic se va menționa
valoarea primei de asigurare. Acest mesaj electronic va fi trimis
și către compartimentul de specialitate al primarului din unitatea
administrativ-teritorială unde se află clădirea în cauză, dacă
există condiții tehnice de primire a mesajului respectiv.
(5) Lista proprietarilor care nu au contractat o PAD și a
persoanelor care beneficiază de subvenționarea parțială sau
totală a primei obligatorii se pune la dispoziția asigurătorilor
autorizați de către PAID.
SECȚIUNEA a 6-a
Cererile de despăgubire, constatarea daunelor
și plata despăgubirilor

Art. 18. — (1) În cazul producerii unuia dintre riscurile
asigurate obligatoriu, cererea de despăgubire se poate face
numai de beneficiarii PAD și va fi adresată asigurătorului care a
emis polița.
(2) Au calitatea de beneficiari ai PAD următoarele categorii
de persoane:
1. în cazul persoanelor fizice:
a) proprietarii construcțiilor cu destinația de locuință,
asigurate în condițiile prezentei legi;

13

b) persoanele desemnate expres în PAD ca beneficiari de
către proprietarii prevăzuți la lit. a);
c) succesorii legali și/sau testamentari ai persoanelor
prevăzute la lit. a), în cazul în care acestea au decedat, cu
aplicarea corespunzătoare a legislației în domeniul succesoral,
dacă nu există beneficiar desemnat potrivit lit. b);
2. în cazul persoanelor juridice:
a) proprietarii construcțiilor cu destinația de locuință,
asigurate în condițiile prezentei legi;
b) în cazul locuințelor prevăzute la art. 3 alin. (2), persoanele
sau autoritățile desemnate, în condițiile legii, să le administreze.
(3) În cazul în care beneficiarii prevăzuți la alin. (2) pct. 1
lit. a) sunt minori, cererile de despăgubire se fac în numele
acestora de către reprezentanții legali, desemnați în condițiile
legii.
Art. 19. — (1) Constatarea și evaluarea prejudiciilor, precum
și stabilirea cuantumului despăgubirii se fac de către
asigurătorul care a eliberat PAD, în conformitate cu normele
emise de C.S.A. în aplicarea prezentei legi.
(2) În cazul proprietarilor care beneficiază de subvenționarea
primei de asigurare, cererea de despăgubire se adresează
direct PAID și, prin derogare de la prevederile alin. (1),
constatarea și evaluarea prejudiciilor, respectiv lichidarea
daunelor se pot face și de o societate desemnată conform
normelor emise de C.S.A.
(3) Constatarea și evaluarea prejudiciilor, precum și
finalizarea dosarelor de daună se vor face în termenele și
condițiile stabilite de C.S.A. prin normele de aplicare a prezentei
legi.
(4) Plata despăgubirilor se va face de societatea care a
efectuat constatarea și evaluarea, în termenul prevăzut prin
normele emise de C.S.A. în aplicarea prezentei legi.
(5) Pentru neplata la termen a despăgubirilor se calculează
penalități care se plătesc persoanei asigurate, în condițiile și în
cuantumul stabilite de C.S.A.
(6) Sumele cuvenite ca despăgubire pot fi consemnate în
conturi bancare deschise de beneficiarii asigurării sau în
numerar.
(7) Despăgubirile acordate de PAID pentru daunele acoperite
prin PAD nu pot depăși valoarea sumei asigurate obligatoriu.
(8) PAID decontează asigurătorilor autorizați numai
cheltuielile efectuate cu activitatea de constatare a prejudiciilor
rezultate în urma producerii riscurilor asigurate obligatoriu,
precum și despăgubirea acordată ca urmare a producerii
riscurilor asigurate.
Art. 20. — Asigurătorii autorizați vor plăti asiguraților numai
contravaloarea costurilor de reparații/înlocuire referitoare la
prejudiciile cauzate de producerea riscului asigurat, în limita
sumei totale asigurate prin PAD.
Art. 21. — Asigurătorii au dreptul să refuze plata
despăgubirilor în cazul în care, în termen de 60 de zile de la
producerea riscului asigurat, beneficiarii prevăzuți la art.18 nu
au înștiințat asigurătorul despre acest fapt și dacă din acest
motiv nu s-au putut determina cauza producerii riscului asigurat
și întinderea prejudiciului.
Art. 22. — Pentru riscurile prevăzute la art. 6, sumele plătite
de asigurător asiguratului cu titlu de despăgubire, în baza PAD,
se constituie după cum urmează:
a) valoarea asigurată obligatoriu sau, după caz, parte din
aceasta, corespunzătoare valorii pagubei, se încasează de
asigurător de la PAID, în conformitate cu normele emise de
C.S.A. în aplicarea prezentei legi;
b) calculul despăgubirii pentru suma asigurată prin PAD se
va face pe baza asigurării de prim risc.
Art. 23. — (1) Persoanele fizice sau juridice care nu își
asigură locuințele aflate în proprietate, în condițiile prezentei
legi, nu beneficiază, în cazul producerii unuia dintre dezastrele
naturale definite potrivit prezentei legi, de niciun fel de
despăgubiri de la bugetul de stat sau de la bugetul local pentru
prejudiciile produse locuințelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

(2) Persoanele fizice despăgubite, în condițiile prezentei legi,
pentru pagubele rezultate în urma producerii unui dezastru
natural nu beneficiază de prevederile Legii nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, referitoare
la acordarea locuințelor sociale.
SECȚIUNEA a 7-a
Locuințele din condominii

Art. 24. — (1) Pentru condominiile în care sunt cel puțin
4 apartamente, elementele de construcții, spațiile și utilitățile
fiind în proprietate indiviză comună, se va încheia câte un
contract de asigurare obligatorie pentru fiecare locuință în parte.
În acest caz, prima de asigurare se va plăti pe fiecare locuință
în parte.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), valoarea sumei asigurate
obligatoriu, respectiv a primei obligatorii se constituie din totalul
sumelor care ar fi datorate pentru fiecare locuință în parte, iar
procentul din prima de asigurare, datorat de fiecare persoană
coasigurată, se stabilește în raport cu numărul de locuințe aflate
în proprietatea acesteia, respectiv în funcție de cota-parte care
revine persoanei respective din locuința aflată în coproprietate.
Modul de repartizare la proprietari a sumelor plătite de
asigurător cu titlu de despăgubire în cazul producerii riscului
asigurat se stabilește prin regulamentul-cadru emis de C.S.A.
CAPITOLUL III
Constituirea, atribuțiile, organizarea și funcționarea PAID
Art. 25. — (1) În vederea gestionării asigurării obligatorii
împotriva dezastrelor naturale a locuințelor se constituie
societatea comercială de asigurare-reasigurare denumită PAID,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) PAID are următoarele atribuții:
a) tipărește PAD;
b) contractează reasigurarea;
c) administrează baza de date privind evidența construcțiilor
cu destinația de locuință care trebuie asigurate obligatoriu,
precum și a celor asigurate;
d) îndeplinește funcția de centru de coordonare a activității
de constatare a prejudiciilor rezultate în urma producerii unui
dezastru natural, desfășurată de societățile de asigurări
autorizate.
(3) În ceea ce privește statutul de societate de asigurarereasigurare, activitatea PAID este supusă reglementării și
supravegherii C.S.A., în condițiile legii.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (2), PAID
va emite, cu avizul C.S.A., regulamente privind organizarea și
funcționarea societății, inclusiv relația dintre societățile de
asigurare autorizate și PAID, fluxurile financiare și de informații
și orice alte aspecte considerate a fi necesare pentru
funcționarea societății, în condițiile prezentei legi.
(5) Atribuțiile organelor statutare, precum și cele ale
conducerii executive a PAID se stabilesc în condițiile prevăzute
de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv de Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și de normele emise de C.S.A. în
aplicarea acesteia.
Art. 26. — (1) Pot fi acționari ai PAID persoanele juridice care
sunt autorizate să încheie PAD, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și de
normele prudențiale privind acoperirea riscurilor de catastrofe
naturale, emise în aplicarea legii.
(2) Ulterior constituirii PAID, asigurătorii care îndeplinesc
condiția prevăzută la alin. (1) au dreptul de a deveni acționari la
această societate în aceleași condiții cu acționarii PAID care au
calitatea de asigurători autorizați să încheie asigurări obligatorii
pentru locuințe.

Art. 27. — (1) Un acționar poate deține cel mult 15% din
acțiunile PAID sau din drepturile de vot în cadrul adunării
generale a acționarilor.
(2) PAID va plăti acționarilor dividende din profit, dacă acesta
există, pentru capitalul vărsat la constituirea acestuia.
Art. 28. — (1) Pe lângă organele statutare și cele de
conducere ale PAID, din care fac parte reprezentanți ai C.S.A.,
se constituie un consiliu consultativ, în care se discută deciziile
PAID și care poate formula propuneri privind activitatea
desfășurată de PAID, având în componență:
a) un reprezentant al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor;
b) un reprezentant al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative;
c) un reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor;
d) câte un reprezentant al următoarelor structuri asociative:
Asociația Comunelor din România, Asociația Orașelor din
România, Asociația Municipiilor din România;
e) câte un reprezentant al ligilor legal constituite ale
asociațiilor de proprietari.
(2) Reprezentanții prevăzuți la alin. (1) lit. a)—c) se
desemnează prin ordine ale conducătorilor instituțiilor
respective.
Art. 29. — Conducerea executivă a PAID se exercită de un
director general și de un director general adjunct, care trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în
aplicarea acesteia.
Art. 30. — Persoanele semnificative trebuie să îndeplinească
criteriile prevăzute în normele emise de C.S.A. în aplicarea Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cele prevăzute de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 31. — Disponibilitățile PAID pot fi plasate la instituții de
credit, în instrumente ale pieței monetare, în titluri de stat sau
obligațiuni municipale ori în alte instrumente financiare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Contravenții
Art. 32. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții:
a) nerespectarea de către persoanele fizice sau juridice a
obligației de asigurare a locuințelor prevăzute la art. 3 alin. (1),
cu excepția cazurilor în care persoanele respective se află în
situația prevăzută la art. 11 sau nu a expirat perioada prevăzută
la art. 35;
b) nerespectarea de către persoanele fizice sau juridice a
obligației de asigurare a locuințelor prevăzute la art. 10.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă de la 100 la 500 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către primari și de către
persoanele împuternicite în acest scop de către aceștia.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile prevăzute în Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și în normele emise de C.S.A. în
aplicarea acesteia, iar în măsura în care aceasta nu prevede
altfel, se aplică dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Amenzile contravenționale stabilite prin prezenta lege și
aplicate de C.S.A. se fac venituri la bugetul de stat în cotă de
40%, venituri la bugetul C.S.A. în cotă de 40%, iar restul de 20%
se face venit la bugetul autorităților locale de pe raza teritorială
în care locuiește contravenientul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
CAPITOLUL V
Susținerea financiară a PAID
Art. 33. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să contracteze împrumuturi pentru:
a) plata primei de reasigurare pentru primul an de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, precum și pentru completarea, după
caz, a diferenței până la nivelul primei de reasigurare cuvenite
pentru fiecare din următorii 4 ani;
b) suplimentarea fondurilor PAID necesare acordării
despăgubirilor în cazul unor dezastre naturale în care pierderile
depășesc capacitatea sistemului de a efectua plata tuturor
acestora.
(2) Condițiile de contractare a împrumuturilor prevăzute la
alin. (1) se stabilesc ulterior, în conformitate cu legislația în
vigoare.
(3) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
acorde sumele contractate în temeiul prevederilor alin. (1), prin
încheierea cu PAID a unor acorduri subsecvente de împrumut.
(4) Rambursarea împrumuturilor se efectuează din sursele
proprii ale PAID.
Art. 34. — Autoritățile administrației publice centrale și locale
vor prevedea în bugetul anual sumele necesare plății primei
obligatorii pentru locuințele aflate în proprietatea statului și a
unităților administrativ-teritoriale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 35. — Pentru primul an, proprietarii de construcții cu
destinația de locuință sunt obligați să încheie contracte de
asigurare obligatorie a locuințelor până la expirarea unei
perioade de un an de la data împlinirii termenului prevăzut la
art. 3 alin. (1).
Art. 36. — Pentru anul 2009, primarii, prin compartimentele
de specialitate ale acestora, transmit datele prevăzute la art. 17
alin. (1) către PAID, după cum urmează:

15

a) în cazul orașelor/municipiilor, în termen de o lună de la
data adoptării normelor de către C.S.A., emise în aplicarea
prezentei legi;
b) în cazul comunelor, în termen de 3 luni de la data adoptării
normelor de către C.S.A., emise în aplicarea prezentei legi.
Art. 37. — În aplicarea prezentei legi, C.S.A. va emite norme
privind:
a) criteriile de autorizare a asigurătorilor pentru încheierea
de contracte de asigurare obligatorie a locuințelor;
b) forma și clauzele cuprinse în PAD;
c) stabilirea comisioanelor care se încasează în condițiile
prevăzute de lege;
d) condițiile cedării în reasigurare a riscurilor asigurate prin
PAD;
e) constituirea rezervei pentru constatarea daunelor
asigurate prin PAD, cu aplicarea principiului managementului
separat pentru activitatea de asigurare obligatorie a locuințelor;
f) constatarea, evaluarea și lichidarea daunelor;
g) aspectele pentru care prezenta lege prevede în mod
expres că se reglementează pe această cale.
Art. 38. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin
prezenta lege, PAID va încheia protocoale de colaborare cu
structurile asociative prevăzute la art. 28 alin. (1) lit. d), precum
și cu alte autorități, instituții sau asociații a căror contribuție la
realizarea scopului urmărit de prezenta lege se apreciază ca
fiind necesară.
Art. 39. — Prezenta lege se completează, în mod
corespunzător, cu legislația civilă, comercială și cu cea din
domeniul asigurărilor și reasigurărilor.
Art. 40. — Normele metodologice de aplicare a prezentei legi
se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea C.S.A., în
termen de 90 de zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 41. — Prezenta lege intră în vigoare la 120 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 260.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind asigurarea obligatorie
a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren
sau inundațiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea privind asigurarea obligatorie a locuințelor
împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.070.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 29 din Legea nr. 1/2000 pentru respectarea prevederilor Legii nr. 752/2001 privind organizarea
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și funcționarea Academiei Române, cu modificările și
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului completările ulterioare.”
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
2. După alineatul (32) se introduce un nou alineat,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie alineatul (33), cu următorul cuprins:
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
ă(33) În situația în care suprafețele avute în înzestrare sau în
completează după cum urmează:
folosință au fost atribuite legal în proprietate altor persoane fizice
1. Alineatele (31) și (32) se modifică și vor avea următorul sau juridice, structurilor de cult prevăzute la alin. (31) le vor fi
cuprins:
oferite suprafețe de teren forestier pe alte amplasamente, cu
ă(31) Structurile de cult prevăzute la alin. (2), care au avut în posibilitatea comasării, la cerere, a acestor suprafețe, după ce
folosință sau în înzestrare terenuri cu destinație forestieră, procesul de reconstituire a dreptului de proprietate va fi finalizat.”
potrivit prevederilor Legii nr. 61/1937 pentru înzestrarea unor
Art. II. — (1) Unitățile de cult prevăzute la alin. (31) al art. 29
mănăstiri ortodoxe din țară cu întinderi de păduri și alte terenuri,
din Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial, nr. 66 din 20 martie 1937, astfel
vor depune cereri de atribuire în proprietate, însoțite de actele
cum a fost modificată prin Decretul-Lege nr. 47/1938, publicat în
doveditoare, comisiilor județene de aplicare a legilor fondului
Monitorul Oficial nr. 74 din 30 martie 1938, cu modificările și
completările ulterioare, dobândesc în proprietate respectivele funciar, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
suprafețe.
(2) Prevederile Regulamentului privind procedura de
(32) Sunt exceptate terenurile forestiere din categoria celor
constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea
prevăzute la alin. (31), care au făcut obiectul constituirii sau
reconstituirii dreptului de proprietate în favoarea structurii de cult dreptului de proprietate privată asupra terenurilor, a modelului și
respective sau a altor structuri ale aceluiași cult în județul modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea
respectiv. Reconstituirea dreptului de proprietate asupra în posesie a proprietarilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
terenurilor forestiere care au aparținut Academiei Române se nr. 890/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
face prin comasarea terenurilor de către Regia Națională a nr. 732 din 11 august 2005, cu modificările și completările
Pădurilor — Romsilva, la cererea Academiei Române, dacă nu ulterioare, vor fi modificate în mod corespunzător, în termen de
se afectează vechile amplasamente ale foștilor proprietari, și cu 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 261.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

17

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea art. 29
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.071.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.032
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Lin Yiwei în Dosarul nr. 5.160/2/2007 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind partea
Oficiul Român pentru Imigrări, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției. Acesta solicită admiterea excepției,
pentru motivele arătate în notele scrise aflate la dosarul cauzei.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.160/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Lin
Yiwei într-o cauză având ca obiect acordarea regimului tolerării
șederii acestuia pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt lipsite de precizie și
claritate, întrucât nu menționează explicit motivul vieții de familie
ca motiv de acordare a regimului tolerării, noțiunile de ămotive
obiective” și de ăîmprejurări independente de voința străinului,
imprevizibile și de neînlăturat”, fiind prea vagi și imprecise. În
opinia autorului excepției, prevederile de lege criticate contravin

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Constituție și celor ale art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care garantează dreptul la viață familială și
privată.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 98 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind

regimul străinilor în România. Ulterior sesizării Curții
Constituționale, ordonanța a fost republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008, iar, ca urmare a
renumerotării, textele de lege criticate se regăsesc, în prezent,
la art. 102 alin. (1) și (2). Asupra acestor texte de lege urmează
să se pronunțe Curtea Constituțională. Conținutul dispozițiilor
de lege ce formează obiect al excepției este următorul:
— Art. 102 alin. (1) și (2): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul
Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin mai multe decizii, printre care Decizia nr. 1.111 din
27 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 869 din 19 decembrie 2007, instanța de control
constituțional a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, actualmente art. 102 alin. (1) și (2),
prin prisma acelorași critici ca și cele formulate în cauza de față
și prin raportare la aceleași texte din Constituție și din celelalte
instrumente internaționale invocate și în prezenta cauză.
În cauza de față nu au intervenit elemente noi, care să
justifice schimbarea acestei jurisprudențe a Curții
Constituționale, soluția și considerentele deciziei amintite
menținându-și valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Lin Yiwei în Dosarul nr. 5.160/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.033
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23, art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (1)
și (2) pct. 2 și 3 și art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23, art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 și 3 și
art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
excepție ridicată de Anmar Jumaah Mohammed Saleh Al-Saadi
în Dosarul nr. 6.832/302/2007 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.150D/2008,
având ca obiect aceeași excepție, în Dosarul nr. 1.446D/2008,
al cărui obiect îl constituie excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România, și în Dosarul nr. 1.447D/2008, obiect al acestuia fiind
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25, art. 26
alin. (1) și (2) pct. 3 și art. 63 din aceeași lege. Excepțiile au fost
ridicate de Ammar Jumaah Mohammed Salih Mohammed
Salih, Mergia Daniel Teshome și Calan Huseyn în dosarele
nr. 6.830/302/2007, nr. 5.952/302/2007 și, respectiv,
nr. 15.717/302/2006 ale Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde Mergia Daniel Teshome, autor al
excepției ce formează obiect al Dosarului nr. 1.446D/2008,
lipsind ceilalți autori ai excepției, precum și partea Oficiul Român
pentru Imigrări, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită. Se prezintă doamna Israk Ayalaw Lemenih, interpret
de limba amharică.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că, în toate aceste
dosare, partea Oficiul Român pentru Imigrări a transmis Curții
note scrise prin care solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorul prezent și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 1.150D/2008,
nr. 1.446D/2008 și nr. 1.447D/2008 la Dosarul nr. 986D/2008,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate, care solicită
admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
textele de lege criticate sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 27 martie 2008, 18 februarie 2008, 26 mai
2008 și 21 februarie 2008, pronunțate în dosarele
nr. 6.832/302/2007, nr. 6.830/302/2007, nr. 5.952/302/2007 și
nr. 15.717/302/2006, Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepțiile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 23, art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2 și 3 și art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România. Excepțiile au fost ridicate de Anmar Jumaah
Mohammed Saleh Al-Saadi, Ammar Jumaah Mohammed Salih
Mohammed Salih, Mergia Daniel Teshome și Calan Huseyn în
cauze referitoare la obținerea statutului de refugiat.
În motivările excepțiilor de neconstituționalitate se critică
mai întâi lipsa de uniformitate în ceea ce privește interpretarea
noțiunii de persecuție, precum și existența riscului de arbitrariu
în ceea ce privește prezentarea de dovezi și audierea
solicitantului de azil. Referitor la textul art. 63 din lege, se susține
că îngrădește dreptul la apărare, întrucât lasă la aprecierea
judecătorului audierea solicitantului de azil, iar această
restrângere a dreptului la apărare nu este justificată de niciunul
dintre criteriile prevăzute în mod limitativ la art. 53 din
Constituție.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea

19

fundamentală: art. 15 alin. (1) care consacră universalitatea
drepturilor și a obligațiilor, art. 11 alin. (2) potrivit căruia tratatele
ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern,
art. 18 alin. (2) potrivit căruia dreptul de azil se acordă și se
retrage în condițiile legii, cu respectarea tratatelor și a
convențiilor la care România este parte, art. 20 referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (1),
(2) și (3) care statuează dreptul de acces liber la justiție și la un
proces echitabil, soluționat într-un termen rezonabil, art. 24 care
garantează dreptul la apărare și art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. Se invocă, de
asemenea, următoarele prevederi din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale: art. 6
referitor la dreptul la un proces echitabil și art. 9 paragraful 2
care garantează libertatea de a-și manifesta religia sau
convingerile. În plus, sunt menționate și mai multe articole din
Convenția privind Statutul refugiaților, încheiată la Geneva la
28 iulie 1951: art. 16 care statuează dreptul refugiaților de a sta
în justiție, art. 32 privind expulzarea refugiaților și art. 33 care
stabilește condițiile în care expulzarea și returnarea sunt
interzise. În fine, mai este amintit și art. 3 din Convenția
împotriva torturii și a altor pedepse ori tratamente cu cruzime,
inumane sau degradante, adoptată la New York la 10 decembrie
1984, articol care prevede că niciun stat parte nu va expulza,
nu va reîntoarce, nici nu va extrăda o persoană către un alt stat
în care există motive serioase de a crede că acolo ea riscă să
fie supusă la tortură.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile autorului prezent, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 23, art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (1) și (2) pct. 2
și 3 și art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din
18 mai 2006, al căror cuprins este următorul:
— Art. 23 — ăStatutul de refugiat
(1) Statutul de refugiat se recunoaște, la cerere, cetățeanului
străin care, în urma unei temeri bine întemeiate de a fi
persecutat pe motive de rasă, religie, naționalitate, opinii politice
sau apartenență la un anumit grup social, se află în afara țării de
origine și care nu poate sau, datorită acestei temeri, nu dorește
protecția acestei țări, precum și persoanei fără cetățenie care,
fiind în afara țării în care își avea reședința obișnuită datorită
acelorași motive menționate mai sus, nu poate sau, datorită
respectivei temeri, nu dorește să se reîntoarcă.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul străinilor care
beneficiază de protecție sau de asistență din partea unui că susținerile autorilor excepției în legătură cu
organism ori a unei instituții a Națiunilor Unite, alta decât Înaltul neconstituționalitatea dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 122/2006,
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați (UNHCR). Atunci potrivit cărora evaluarea elementului subiectiv în funcție de
când această protecție sau asistență a încetat pentru un motiv reacțiile psihologice ale persoanelor conduce la neuniformitatea
oarecare, fără ca situația acestor persoane să fi fost interpretării noțiunii de persecuție, nu se constituie în veritabile
reglementată în mod definitiv, în conformitate cu rezoluțiile critici de neconstituționalitate, ci reprezintă aserțiuni cu privire
relevante adoptate de Adunarea Generală a Națiunilor Unite, la modalități ipotetice de aplicare de către instanțele de judecată
a prevederilor de lege criticate. Apoi, ăacordarea beneficiului
aceste persoane vor beneficia de prevederile prezentei legi.”.
— Art. 25 alin. (1): ăCauzele de excludere de la dubiului la stabilirea faptelor semnificative pe care solicitantul
nu le poate dovedi”, pe care doi dintre autorii excepției o invocă
recunoașterea statutului de refugiat
(1) Statutul de refugiat nu se recunoaște cetățenilor străini și în motivarea acesteia, constituie un atribut exclusiv al instanței
apatrizilor cu privire la care există motive serioase să se creadă de judecată, excedând competenței Curții Constituționale.
Curtea nu poate reține nici criticile referitoare la
că:
a) au comis o infracțiune contra păcii și omenirii, o crimă de neconstituționalitatea dispozițiilor art. 25 alin. (1) din Legea
război ori o altă infracțiune definită conform tratatelor nr. 122/2006 privind azilul în România. Curtea constată că legea
internaționale relevante la care România este parte sau altui amintită este rezultatul armonizării legislației naționale cu
document internațional pe care România este obligată să îl prevederile aquis-ului comunitar în domeniul azilului și observă
că textul de lege criticat nu face altceva decât să transpună
respecte;
b) au comis o infracțiune gravă de drept comun în afara dispozițiile art. 12 alin. (2) din Directiva Consiliului Uniunii
Europene 2004/83/CE din 29 aprilie 2004 privind standardele
României, înainte de a fi admiși pe teritoriul statului român;
c) au comis fapte care sunt contrare scopurilor și principiilor minime referitoare la condițiile pe care trebuie să le
așa cum sunt ele enunțate în preambulul și în art. 1 și 2 din îndeplinească resortisanții țărilor terțe sau apatrizii pentru a
putea beneficia de statutul de refugiat ori persoanele care, din
Carta Organizației Națiunilor Unite;
d) au instigat sau au fost complici la săvârșirea faptelor alte motive, au nevoie de protecție internațională și referitoare la
conținutul protecției acordate.
prevăzute la lit. a)—c).”;
Cu privire la dispozițiile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 și 3
— Art. 26 — ăProtecția subsidiară
(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului străin din Legea nr. 122/2006, Curtea constată că acestea sunt în
sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru deplină concordanță cu documentele internaționale invocate de
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care există autorii excepției. De altfel, textele criticate reprezintă
motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în țara de concretizarea în planul legislației naționale a Recomandării
origine, respectiv în țara în care își avea reședința obișnuită, va Rec(2001)18 a Comitetului Miniștrilor Consiliului Europei către
fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor alin. (2), și care statele membre privind protecția subsidiară.
În fine, Curtea observă că asupra constituționalității
nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește protecția acelei
dispozițiilor art. 63 din Legea nr. 122/2006 s-a mai pronunțat,
țări.
prin prisma acelorași dispoziții constituționale și convenționale
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: ( )
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante; ca și în prezenta cauză și analizând critici de
neconstituționalitate similare, iar prin Decizia nr. 439 din
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau 15 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008, Curtea a respins excepția ca
conflict armat intern ori internațional, dacă solicitantul face parte neîntemeiată, pentru motivele acolo reținute. În cauza de față
nu au intervenit elemente noi care să justifice reconsiderarea
din populația civilă.”;
acestei jurisprudențe, astfel că soluția pronunțată cu acel prilej
— Art. 63 — ăAudierea
Instanța poate dispune audierea solicitantului de azil atunci și argumentele pe care aceasta s-a sprijinit își păstrează
valabilitatea.
când apreciază că aceasta este utilă soluționării cauzei.”
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23, art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (1) și (2) pct. 2 și 3 și art. 63
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Anmar Jumaah Mohammed Saleh Al-Saadi, Ammar Jumaah
Mohammed Salih Mohammed Salih, Mergia Daniel Teshome și Calan Huseyn în dosarele nr. 6.832/302/2007, nr. 6.830/302/2007,
nr. 5.952/302/2007 și, respectiv, nr. 15.717/302/2006 ale Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

21

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării pe anul 2008,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
pe anul 2008, cu suma de 135.000 mii lei la capitolul 60.01.
ăApărare”, titlul 55 ăAlte transferuri”, articolul 55.02.
ăB. Transferuri curente în străinătate”, alineatul 55.02.01.
ăContribuții și cotizații la organisme internaționale”.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor, la propunerea
ordonatorului principal de credite, va introduce modificările

corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Ministerului Apărării pe anul 2008, va majora
limita de cheltuieli aprobată Ministerului Apărării pentru luna
noiembrie 2008 cu suma de 135.000 mii lei și va asigura cu
operativitate deschiderea creditelor bugetare pentru efectuarea
plăților.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.386.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Societății Naționale de Transport Gaze Naturale ăTRANSGAZ” — S.A. Mediaș,
aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Societății Naționale de Transport Gaze
Naturale ăTRANSGAZ” — S.A. Mediaș, aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei și Finanțelor, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă
se aprobă de Ministerul Economiei și Finanțelor.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Naționale de
Transport Gaze Naturale ăTRANSGAZ” — S.A. Mediaș
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri

justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, Societatea Națională de
Transport Gaze Naturale ăTRANSGAZ” — S.A. Mediaș poate
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.389.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
ANEXĂ

Ministerul Economiei și Finanțelor
Operatorul economic
Sediul/Adresa
Cod unic de înregistrare
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Naționale de Transport Gaze Naturale ăTRANSGAZ” — S.A. Mediaș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

*) Excedentul de surse de investiții va fi utilizat în perioada următoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt.8. — (1) În activitatea de conducere a ministerului
ministrul justiției este ajutat de 4 secretari de stat și de un
subsecretar de stat, numiți, potrivit legii, prin decizie a primuluiministru. Funcțiile de ministru, secretar de stat și subsecretar de
stat sunt funcții de demnitate publică, potrivit legii.
(2) Secretarii de stat și subsecretarul de stat coordonează
activitățile stabilite potrivit structurii organizatorice a Ministerului
Justiției. Atribuțiile și responsabilitățile acestora se stabilesc prin
ordin de către ministrul justiției.”
2. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Ministrul justiției poate delega, în condițiile
legii, unele dintre atribuțiile sale secretarilor de stat,
subsecretarului de stat ori secretarului general sau secretarului
general adjunct.”

3. La articolul 13, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu al Ministerului Justiției este de 470, exclusiv demnitarii,
posturile aferente cabinetului ministrului, precum și cele ale
Direcției de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi
externe.”
4. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Justiției” se modifică și se înlocuiește cu anexa*) la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.391.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Justiţiei

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi: 470
(exclusiv demnitarii şi posturile aferente cabinetului ministrului)

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 83/2005)

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ștefan Cosmeanu
din funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ștefan Cosmeanu se eliberează din funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 221.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Pavel Abraham
din funcția de președinte al Agenției Naționale Antidrog
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea Agenției
Naționale Antidrog, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Pavel
Abraham se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale Antidrog.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 222.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind Calendarul mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2009—2010
În baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă ăCalendarul mișcării personalului
didactic din învățământul preuniversitar pentru anul școlar
2009—2010”, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și inspectoratele
școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 5.742.
ANEXĂ

CALENDARUL

mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2009—2010
În conformitate cu prevederile art. 11 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, lucrările privitoare la mobilitatea
personalului didactic din învățământul preuniversitar de stat se
organizează la nivelul inspectoratelor școlare și sunt coordonate
de comisia de mobilitate a personalului didactic, numită prin
decizie a inspectorului școlar general, până la data de 5 ianuarie
2009. Comisia de mobilitate a personalului didactic este formată
din:
a) președinte — inspector școlar general adjunct cu atribuții
în domeniul managementului resurselor umane;
b) vicepreședinte — inspector cu atribuții referitoare la
managementul resurselor umane/inspector școlar cu
managementul instituțional/inspector școlar de specialitate;
c) secretari — inspectori cu atribuții referitoare la managementul
resurselor umane/inspectori școlari cu managementul
instituțional/ inspectori școlari de specialitate/directori de liceu;
d) membri — inspectori școlari de specialitate/inspectori
școlari/profesori metodiști, câte unul pentru fiecare specialitate,
consilierul juridic și analistul programator de la inspectoratul
școlar județean/al municipiului București.
Comisia menționată mai sus își desfășoară activitatea
conform prezentului calendar și este abilitată să ia decizii și în
afara perioadei prevăzute de acesta pentru rezolvarea tuturor
situațiilor care pot să apară, în baza hotărârii comisiei paritare de
la nivelul inspectoratului școlar, cu informarea și cu avizul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu excepția
pretransferării și a transferării pentru restrângere de activitate.
Comisia județeană/a municipiului București de mobilitate a
personalului didactic își desfășoară activitatea pe durata unui
an calendaristic.

Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative la nivel
județean/al municipiului București participă ca observatori la
toate etapele mișcării personalului didactic de predare și
pregătire/instruire practică din învățământul preuniversitar. În
această calitate au acces la documentele comisiei de mobilitate
a personalului didactic, au dreptul de a semnala președintelui
acesteia eventualele nerespectări ale prevederilor legale și
semnează alături de membrii comisiei documentele finale.
I. Ca urmare a restructurării rețelei școlare, a transformării
unor unități de învățământ în unități de alt nivel și a schimbării
denumirii unităților de învățământ, inspectoratele școlare vor
revizui deciziile de restructurare a rețelei școlare și, în baza
acestora și a art. 11 alin. (5) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, vor emite noi documente
de numire pentru personalul didactic titular afectat de aceste
schimbări.
Perioada: 5 —23 ianuarie 2009
II. Ordinea de prioritate a mișcării personalului didactic din
învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2009—2010 este
următoarea:
1. Întocmirea listelor cuprinzând personalul didactic
titular care urmează să fie pensionat cu data de
1 septembrie 2009:
a) pentru limită de vârstă standard;
b) la cerere, conform art. 127 alin. (3) din Legea nr. 128/1997,
cu modificările și completările ulterioare;
Perioada: 26 ianuarie —6 februarie 2009
c) cadrele didactice care doresc să își continue activitatea
didactică în anul școlar 2009—2010, în condițiile prevăzute de
art. 128 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, depun cererile la inspectoratele școlare județene/al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
municipiului București (care trebuie să conțină avizul consiliului
profesoral al unității de învățământ);
Perioada: 26 ianuarie —6 februarie 2009
d) cadrele didactice titulare care solicită continuarea activității
în învățământ, conform art. 128 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, pot fi menținute ca titulare
în funcția didactică peste vârsta standard de pensionare numai
dacă a fost asigurat numărul necesar de posturi didactice/
catedre vacante corespunzătoare pentru soluționarea
restrângerilor de activitate. Consiliul de administrație al
inspectoratului școlar aprobă menținerea în activitate a cadrelor
didactice peste vârsta standard de pensionare, în funcție de:
evoluția demografică, planurile de școlarizare, dinamica
resurselor umane, politicile de personal și evoluția planurilor de
învățământ;
Perioada: 9 —10 februarie 2009
e) comunicarea acordului/refuzului de menținere în activitate
sau a avizului de pensionare;
Termen: 11 februarie 2009
f) depunerea contestațiilor la inspectoratul școlar;
Perioada: 11—13 februarie 2009
g) soluționarea contestațiilor de către consiliul de administrație
al inspectoratului școlar;
Termen: 16 februarie 2009
h) comunicarea rezultatelor la contestații.
Termen: 17 februarie 2009
2. Constituirea catedrelor și încadrarea personalului
didactic titular în învățământ (conform actului de
numire/transfer) pentru anul școlar 2009—2010:
a) la nivelul unităților de învățământ;
b) la nivelul inspectoratului școlar.
Perioada: 18 februarie —6 martie 2009
3. Soluționarea completărilor și a întregirilor de normă
didactică a cadrelor didactice titulare pentru anul școlar
2009—2010:
a) înregistrarea cererilor de întregire a normei didactice la
inspectoratul școlar;
Perioada: 9 —10 martie 2009
b) soluționarea, în consiliul de administrație al inspectoratului
școlar, a cererilor de întregire a normei didactice, prin transferul
cadrelor didactice titulare în două sau în mai multe unități de
învățământ/specializări într-o singură unitate de învățământ/
specializare;
Termen: 11 martie 2009
c) afișarea la inspectoratele școlare a listei orelor/catedrelor
vacante/rezervate;
Termen: 13 martie 2009
d) înregistrarea cererilor pentru completarea normei didactice
la inspectoratul școlar;
Perioada: 16—19 martie 2009
e) completarea de către comisia județeană/a municipiului
București de mobilitate a personalului didactic a normei
didactice cu ore la altă/alte specializare/specializări la nivelul
unității de învățământ, la solicitarea și cu acordul cadrului
didactic, pe durata unui an școlar;
f) completarea, în ședință publică organizată de către
comisia județeană/a municipiului București de mobilitate a
personalului didactic, a normei didactice cu ore la altă/alte unități
de învățământ, la solicitarea și cu acordul cadrului didactic, pe
durata unui an școlar;
Perioada: 23—24 martie 2009

29

g) emiterea și comunicarea deciziilor de completare a
normei didactice/transfer.
Termen: 25 martie 2009
4. Pretransferarea personalului didactic titular la cerere
și transferarea personalului didactic titular disponibilizat
prin restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare:
a) afișarea la inspectoratele școlare a listei posturilor
didactice/catedrelor care intră în restrângere de activitate,
începând cu 1 septembrie 2009;
Termen: 13 martie 2009
b) afișarea la inspectoratul școlar a listei cuprinzând posturile
didactice/catedrele vacante/rezervate, menționându-se în listă
posturile didactice/catedrele alocate pentru soluționarea
restrângerilor de activitate, în baza hotărârii comisiei paritare de
la nivelul inspectoratului școlar;
Termen: 27 martie 2009
c) afișarea la inspectoratele școlare a listei cadrelor didactice
care intră în restrângere de activitate, începând cu
1 septembrie 2009;
Termen: 6 aprilie 2009
d) înregistrarea cererilor personalului didactic care solicită
pretransferare și transferare pentru restrângere de activitate la
comisia de mobilitate a personalului didactic din cadrul
inspectoratului școlar;
Perioada: 7—16 aprilie 2009
e) afișarea la inspectoratul școlar a listelor cu punctajele
cadrelor didactice care solicită pretransferul și transferul pentru
restrângere de activitate;
Termen: 23 aprilie 2009
f) înregistrarea contestațiilor la punctajele acordate de către
inspectoratul școlar;
Perioada: 23 —24 aprilie 2009
g) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar și afișarea listelor finale;
Termen: 27 aprilie 2009
h) efectuarea, în ordine, mai întâi a pretransferărilor și apoi
a transferărilor pentru restrângere de activitate în aceeași
ședință publică;
Perioada: 28 —29 aprilie 2009
i) înregistrarea contestațiilor la inspectoratul școlar;
Perioada: 4 —6 mai 2009
j) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar, emiterea și comunicarea
deciziilor de pretransfer și transfer pentru restrângere de
activitate.
Termen: 7 mai 2009
5. Detașarea în interesul învățământului:
a) înregistrarea, de către inspectorii de specialitate, a
solicitărilor unităților de învățământ;
Perioada: 8 —15 mai 2009
b) discutarea și soluționarea propunerilor făcute de inspectorii
școlari de specialitate în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar;
Termen: 18 mai 2009
c) afișarea listei cadrelor didactice detașate în interesul
învățământului la inspectoratele școlare;
Termen: 19 mai 2009
d) emiterea și comunicarea deciziilor de detașare în interesul
învățământului.
Termen: 20 mai 2009

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

6. Ocuparea prin concurs național a posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante:
a) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului a listei actualizate
cu posturile didactice/catedrele vacante titularizabile/
netitularizabile propuse pentru concurs de către comisia
județeană/a municipiului București de mobilitate a personalului
didactic și afișarea acesteia la inspectoratul școlar;
Termen: 22 mai 2009
b) stabilirea listei finale cu posturile didactice/catedrele
vacante titularizabile pentru concurs de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 27 mai 2009
c) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului a listei finale cu
posturile didactice/catedrele vacante/rezervate titularizabile/
netitularizabile, stabilite de către consiliul de administrație al
inspectoratului școlar, și afișarea acesteia la inspectoratul
școlar;
Termen: 29 mai 2009
d) înregistrarea cererilor de înscriere a candidaților la
concursul național de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate la secretariatul comisiei de mobilitate din
cadrul inspectoratului școlar (inclusiv pentru absolvenții
promoției 2009):
Perioada: 1—19 iunie 2009
— absolvenții promoției 2009 depun adeverința de absolvire
și validează fișa de înscriere (prin semnătură);
Termen: 8 iulie 2009
NOTĂ:

Pentru posturile didactice/catedrele care nu necesită probă
practică, absolvenții promoției 2009 care susțin examenul de
licență/absolvire după data de 8 iulie 2009 pot participa la proba
scrisă în cadrul concursului național de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate numai după
prezentarea adeverinței de absolvire.
e) verificarea și avizarea dosarelor candidaților de către
comisia de mobilitate a personalului didactic;
Perioada: 22—26 iunie 2009
f) validarea fișelor de înscriere de către candidați (prin
semnătură), conform graficului stabilit de inspectoratul școlar;
Perioada: 29 iunie — 3 iulie 2009
g) extragerea din aplicația Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului a situației preliminare cu numărul total de posturi
didactice/catedre vacante/rezervate titularizabile/netitularizabile
pe specialități și numărul total al candidaților înscriși;
Termen: 9 iulie 2009
h) desfășurarea concursului (locul va fi anunțat public cu cel
puțin 30 de zile înainte);
Termen: 15 iulie 2009
i) transmiterea situației statistice a derulării concursului
(numărul candidaților prezenți și numărul candidaților absenți)
la Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
Termen: 15 iulie 2009 ora 12,00
j) afișarea rezultatelor finale;
Termen: 24 iulie 2009
• etapa I de repartizare —repartizarea computerizată, la
nivel județean, a candidaților care au obținut cel puțin nota
7,00 (șapte) pe posturi didactice/catedre vacante
titularizabile:
k) depunerea și verificarea opțiunilor (cu fișa-martor) de către
candidații care și-au validat fișa de înscriere;
Perioada: 27—28 iulie 2009

l) repartizarea computerizată, în ordinea descrescătoare a
mediei obținute la concurs, pe posturi didactice/catedre vacante
titularizabile a cadrelor didactice participante la concursul
național care au obținut minimum nota 7,00 (șapte);
Termen: 29 iulie 2009
m) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.
Termen: 31 iulie 2009
7. Ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante/rezervate, prin concurs, în unitățile de învățământ
preuniversitar din municipiul București și județele
nominalizate în Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 5.573/2008:
a) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului a listei actualizate
cu posturile didactice/catedrele vacante/rezervate titularizabile/
netitularizabile și afișarea acesteia la inspectoratul școlar și la
unitățile de învățământ/centrele care organizează concurs;
Termen: 22 mai 2009
b) stabilirea centrelor de concurs și a listei finale cu posturile
didactice/catedrele vacante titularizabile de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 27 mai 2009
c) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului a listei finale cu
posturile didactice/catedrele vacante/rezervate titularizabile/
netitularizabile, stabilite de către consiliul de administrație al
inspectoratului școlar, și afișarea acesteia la inspectoratul școlar
și la unitățile de învățământ/centrele care organizează concurs;
Termen: 29 mai 2009
d) înregistrarea cererilor de înscriere a candidaților pentru
concurs (inclusiv pentru absolvenții promoției 2009),
detașare la cerere prin concurs/concurs specific, continuitate
pentru detașare la cerere sau suplinire și suplinire, însoțite de
documentele prevăzute în cerere, la secretariatul unității de
învățământ sau la centrul care organizează concurs;
Perioada: 1—12 iunie 2009
e) verificarea dosarelor de către comisia de concurs și
avizarea acestora de către consilierul juridic al inspectoratului
școlar, la sediul inspectoratului școlar, cu excepția dosarelor
absolvenților promoției 2009. Verificarea și evaluarea dosarelor
cadrelor didactice care solicită detașare la cerere, în baza
criteriilor de evaluare a personalului didactic, cuprinse în anexa
nr. 2 la Metodologia privind mișcarea personalului didactic din
învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 2.573/2007;
Perioada: 15—17 iunie 2009
f) afișarea la centrele de concurs a listelor cu punctajele
cadrelor didactice care solicită detașare la cerere prin concurs
specific;
Termen: 18 iunie 2009
g) depunerea contestațiilor la inspectoratul școlar privind
punctajele acordate;
Perioada: 18—19 iunie 2009
h) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 22 iunie 2009
i) comunicarea soluțiilor la contestații;
Termen: 23 iunie 2009
j) validarea fișelor de înscriere de către candidați (prin
semnătură);
Perioada: 22—24 iunie 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008
k) organizarea concursului cu probe scrise și a probelor
practice/orale în profilul postului;
Perioada: 25 iunie—14 iulie 2009
l) repartizarea candidaților admiși la concurs;
Perioada: 16—28 iulie 2009
m) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.
Termen: 31 iulie 2009
NOTĂ:

Absolvenții promoției 2009 pot participa la proba scrisă în
cadrul concursului organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unitățile de
învățământ preuniversitar din municipiul București și județele
nominalizate în Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 5.573/2008 numai după prezentarea adeverinței
de absolvire.
8. Publicarea pe portalul Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului a listei cu posturile didactice/
catedrele netitularizabile rămase vacante, inclusiv a celor
titularizabile rămase neocupate, care au devenit
netitularizabile, și a posturilor didactice/catedrelor rezervate
și afișarea acestora la inspectoratul școlar
Termen: 3 august 2009
9. Detașarea la cerere a persoanelor interesate și/sau
prin continuitate:
a) comunicarea acordului/refuzului continuității cadrelor
didactice pentru detașare la cerere de către unitatea de
învățământ la inspectoratul școlar;
Perioada: 11—15 mai 2009
b) înregistrarea cererilor cadrelor didactice titulare care
solicită detașare la cerere;
Perioada: 1—19 iunie 2009
c) verificarea și evaluarea dosarelor în baza criteriilor de
evaluare a personalului didactic, cuprinse în anexa nr. 2 la
metodologia aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 2.573/2007;
Perioada: 22—25 iunie 2009
d) afișarea la inspectoratul școlar a listelor cu punctajele
cadrelor didactice care solicită detașare la cerere prin concurs
specific;
Termen: 26 iunie 2009
e) depunerea contestațiilor la inspectoratul școlar privind
punctajele acordate;
Perioada: 26—29 iunie 2009
f) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 30 iunie 2009
g) comunicarea soluțiilor la contestații;
Termen: 1 iulie 2009
h) validarea fișelor de înscriere de către candidați (prin
semnătură);
Perioada: 29 iunie—3 iulie 2009
i) afișarea la inspectoratul școlar a listei cu posturile
didactice/catedrele vacante/rezervate netitularizabile și numele
cadrelor didactice care beneficiază de continuitate pentru
detașare la cerere pe aceste posturi didactice/catedre, conform
prevederilor art. 81 din metodologia aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 2.573/2007:
— afișarea listei cadrelor didactice titulare care au solicitat
detașare la cerere;
— actualizarea și afișarea listei cu posturile didactice/catedrele
rămase vacante/rezervate netitularizabile;
Termen: 3 august 2009

31

• etapa a II-a de repartizare — repartizarea în ședință
publică, la nivel județean, a candidaților care au solicitat
detașare la cerere:
j) repartizarea, în ședință publică, în ordinea descrescătoare
a notelor obținute la concursul național/concursul organizat
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în
unitățile de învățământ preuniversitar din municipiul București și
județele nominalizate în Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 5.573/2008 sau a punctajului obținut prin
aplicarea criteriilor și punctajelor de evaluare a personalului
didactic, cuprinse în anexa nr. 2 la metodologia aprobată prin
Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.573/2007, pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate,
a cadrelor didactice care au solicitat detașare la cerere, conform
art. 81 din metodologia aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 2.573/2007;
Perioada: 17—18 august 2009
k) emiterea și comunicarea deciziilor de detașare la cerere.
Termen: 1 septembrie 2009
10. Ocuparea, prin suplinire/cumul/plata cu ora, a
posturilor didactice/catedrelor rezervate și a posturilor
didactice/catedrelor rămase vacante:
a) comunicarea acordului/refuzului continuității pentru
suplinire a cadrelor didactice de către unitățile de învățământ la
inspectoratul școlar;
Perioada: 11—15 mai 2009
b) înregistrarea cererilor cadrelor didactice care solicită
continuitate pentru suplinire;
Perioada: 1—19 iunie 2009
c) înregistrarea cererilor candidaților la concursul de ocupare
a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate netitularizabile
prin suplinire;
Perioada: 1—19 iunie 2009
d) verificarea și avizarea dosarelor candidaților de către
comisia de mobilitate a personalului didactic;
Perioada: 22—26 iunie 2009
e) validarea fișelor de înscriere de către candidați (prin
semnătură);
Perioada: 29 iunie—3 iulie 2009
f) revalidarea fișelor de înscriere de către candidați (prin
semnătură) pentru candidații care s-au înscris în perioadele
1—12 iunie 2009/1—19 iunie 2009; depunerea și înregistrarea
dosarelor pentru detașare la cerere prin concurs specific și
suplinire pentru candidații care nu s-au înscris în perioadele
1—12 iunie 2009/1—19 iunie 2009;
Perioada: 24—25 august 2009
g) organizarea la nivel județean a concursului pentru
suplinire;
Termen: 28 august 2009
h) afișarea rezultatelor;
Termen: 31 august 2009
i) depunerea contestațiilor, analizarea și rezolvarea acestora;
Perioada: 31 august — 1 septembrie 2009
j) afișarea rezultatelor definitive;
Termen: 2 septembrie 2009
• etapa a III-a de repartizare — repartizarea, în ședință
publică, la nivel județean, a candidaților care au obținut cel
puțin nota/media 5,00 (cinci) și solicită suplinire:
k) actualizarea și afișarea listei cu posturile didactice/
catedrele vacante/rezervate netitularizabile;
Termen: 18 august 2009
l) soluționarea cererilor de continuitate prin suplinire și
repartizarea în ședință publică a suplinitorilor calificați, conform

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/10.XI.2008

prevederilor art. 82 și 83 din metodologia aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 2.573/2007;
Perioada: 19—21 august 2009
m) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră;
Termen: 1 septembrie 2009
n) depunerea și înregistrarea dosarelor pentru cumul/plata
cu ora ale candidaților prevăzuți la art. 81 alin. (11) din
metodologia aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 2.573/2007 și ale suplinitorilor fără
studii corespunzătoare postului;
Perioada: 24—25 august 2009
o) organizarea testării suplinitorilor fără studii
corespunzătoare postului;
Perioada: 27—28 august 2009
p) afișarea rezultatelor;
Termen: 31 august 2009
q) depunerea contestațiilor, analizarea și rezolvarea
acestora;
Perioada: 31 august—1 septembrie 2009
r) afișarea rezultatelor definitive;
Termen: 2 septembrie 2009
• etapa a IV-a de repartizare — repartizarea, în ședință
publică la nivel județean, a candidaților prevăzuți la art. 81
alin. (11) din metodologia aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 2.573/2007, a
suplinitorilor cu studii corespunzătoare postului, care au
obținut cel puțin nota 5,00 (cinci) la concurs, și acordarea
orelor în regim de plata cu ora/cumul cadrelor didactice
titulare, asociate și pensionate

s) ședință publică pentru:
— corecturi;
— repartizarea candidaților rămași nerepartizați în etapele
anterioare, a candidaților prevăzuți la art. 81 alin. (11) din
metodologia aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 2.573/2007 și a suplinitorilor calificați
admiși la concursul din data de 28 august 2009;
Perioada: 3—4 septembrie 2009
t) acordarea orelor rămase neocupate în regim de
cumul/plata cu ora personalului didactic titular și cadrelor
didactice asociate/pensionate;
Perioada: 7—8 septembrie 2009
u) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră;
Termen: 11 septembrie 2009
• etapa a V-a de repartizare — repartizarea, în ședință
publică la nivel județean, a suplinitorilor fără studii
corespunzătoare postului, care au obținut cel puțin media
5,00 (cinci) la testarea din perioada 27—28 august 2009
v) repartizarea în ședință publică a suplinitorilor fără studii
corespunzătoare pe posturile didactice/catedrele rămase
vacante/rezervate;
Perioada: 9—10 septembrie 2009
x) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.
Termen: 11 septembrie 2009
III. Transmiterea la Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului a situației statistice globale privind repartizarea
candidaților pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate.
Termen: 25 septembrie 2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/10.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322073]
ISSN 1453—4495

