PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 758

Luni, 10 noiembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

222. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională
în materie penală........................................................

1–32

1.002. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 302/2004 privind cooperarea
judiciară internațională în materie penală ..................

32

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 302/2004
privind cooperarea judiciară internațională în materie penală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 1 iulie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 41, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația prevăzută la alin. (1), Ministerul Justiției
stabilește, dacă este cazul, cărui stat solicitant îi va fi predată
persoana extrădată, potrivit obligațiilor internaționale asumate de
România prin tratatele internaționale în materie la care este parte
sau care decurg din statutul de membru al Uniunii Europene,
ținând seama de hotărârile judecătorești definitive cu privire la
fiecare dintre cererile de extrădare, precum și de criteriile
prevăzute la alin. (1).”

2. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 42
Sesizarea procurorului competent

Cu excepția cazurilor de restituire prevăzute la art. 40 alin. (4),
cererea de extrădare și actele anexe se transmit de Ministerul
Justiției, în cel mult 48 de ore, procurorului general al parchetului
de pe lângă curtea de apel în a cărui circumscripție a fost
localizată persoana extrădabilă sau, în cazul în care nu se
cunoaște locul unde se află persoana, procurorului general al
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București.”
3. La articolul 44, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Procedura judiciară de extrădare este de competența curții
de apel în a cărei circumscripție a fost localizată persoana
extrădabilă și a parchetului de pe lângă aceasta.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

(2) Cererea de arestare provizorie în vederea extrădării și
cererea de extrădare se soluționează de un complet format
dintr-un judecător al secției penale a curții de apel competente.”
4. La articolul 45, alineatele (1), (3), (5), (6) și (7) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Procurorul general competent sau procurorul desemnat de
acesta procedează, în 48 de ore de la primirea cererii de extrădare
și a actelor anexate, la identificarea persoanei extrădabile, căreia
îi aduce la cunoștință conținutul actelor transmise de autoritățile
statului solicitant.
.................................................................................................
(3) Arestarea provizorie în vederea extrădării se dispune și
este prelungită de același complet învestit cu soluționarea cererii
de extrădare, prin încheiere, fără ca durata totală a arestării
provizorii să poată depăși 180 de zile. După întocmirea hotărârii
prin care s-a dispus arestarea, judecătorul emite de îndată mandat
de arestare provizorie în vederea extrădării. Prevederile Codului
de procedură penală cu privire la conținutul și executarea
mandatului de arestare se aplică în mod corespunzător.
.................................................................................................
(5) În cursul soluționării cererii de extrădare, instanța verifică
periodic, dar nu mai târziu de 30 de zile, necesitatea menținerii
arestării provizorii, putând dispune, după caz, menținerea arestării
provizorii sau înlocuirea acesteia cu măsura obligării de a nu
părăsi țara sau localitatea. Măsura arestării provizorii se
înlocuiește cu măsura obligării de a nu părăsi țara sau localitatea
numai în cazuri bine justificate și numai dacă instanța apreciază
că persoana extrădabilă nu va încerca să se sustragă de la
judecarea cererii de extrădare.
(6) Odată cu admiterea cererii de extrădare, prin sentință,
instanța dispune și arestarea persoanei extrădate în vederea
predării.
(7) Măsura arestării în vederea predării încetează de drept
dacă persoana extrădată nu este preluată de autoritățile
competente ale statului solicitat, în termen de 30 de zile de la data
convenită pentru predare, cu excepția cazului prevăzut la art. 59
alin. (6). În acest caz, instanța dispune punerea de îndată în
libertate a persoanei extrădate și informează despre aceasta
Ministerul Justiției și Centrul de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.”
5. La articolul 45, alineatul (8) se abrogă.
6. La articolul 45, după alineatul (9) se introduce un nou
alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) Încheierea prin care s-a dispus luarea, menținerea,
înlocuirea sau încetarea măsurii arestării provizorii în vederea
extrădării poate fi atacată separat cu recurs, în termen de 24 de
ore de la pronunțare. Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în
termen de 24 de ore, iar recursul se judecă în termen de 3 zile de
la înregistrarea cauzei. Recursul declarat împotriva încheierii prin
care s-a dispus luarea sau menținerea măsurii arestării provizorii
nu este suspensiv de executare.”
7. La articolul 46, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cererea de arestare provizorie în vederea extrădării se
transmite, prin intermediul Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, parchetului competent, cu informarea Ministerului
Justiției. În cazul în care arestarea provizorie în vederea extrădării
se solicită pe bază de reciprocitate, precum și atunci când cererea
de arestare privește una dintre persoanele prevăzute la art. 23,
aceasta se transmite obligatoriu Ministerului Justiției, în vederea
efectuării examenului de regularitate internațională prevăzut la
art. 40, care se aplică în mod corespunzător.”
8. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 47
Reținerea în vederea extrădării

Organul judiciar în a cărui circumscripție a fost localizată
persoana a cărei arestare provizorie în vederea extrădării este
cerută de autoritățile competente ale unui stat solicitant poate
dispune reținerea pentru cel mult 24 de ore. În situația în care

măsura reținerii a fost luată de organul de cercetare penală al
poliției judiciare, acesta este obligat, în primele 10 ore de la
reținere, să prezinte procurorului competent persoana urmărită
internațional.”
9. La articolul 49, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), persoana extrădabilă
poate declara că renunță la aplicarea regulii specialității prevăzute
la art. 731.”
10. La articolul 54 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) să dispună, în cazul concursului de cereri prevăzut la
art. 41, conexarea dosarelor, chiar dacă se referă la fapte diferite
sau sunt înregistrate la curți de apel diferite, competența teritorială
aparținând curții de apel celei dintâi sesizate;”.
11. La articolul 58, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea stabilirii datei și a locului de predare, Ministerul
Justiției comunică de îndată Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative un extras al hotărârii judecătorești rămase
definitive.
(3) Data predării va fi comunicată Ministerului Justiției și curții
de apel competente în termen de 15 zile de la data transmiterii
hotărârii judecătorești prevăzute la alin. (1). În cazul în care data
predării nu a fost fixată în intervalul de 15 zile, Centrul de
Cooperare Polițienească Internațională din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative informează asupra
demersurilor luate și motivelor pentru care data predării nu a putut
fi stabilită în acest interval.”
12. La articolul 59, alineatele (4)—(6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Locul predării va fi un punct de frontieră al României.
Centrul de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative asigură, prin
Biroul Național Interpol, predarea și informează despre aceasta
Ministerul Justiției și curtea de apel competentă. Persoana
extrădată este predată și preluată sub escortă.
(5) Sub rezerva cazului prevăzut la alin. (6), dacă persoana
extrădată nu va fi preluată la data stabilită, ea va putea fi pusă în
libertate la expirarea unui termen de 15 zile, socotit de la această
dată; acest termen nu va putea fi prelungit decât cel mult cu încă
15 zile.
(6) În caz de forță majoră, care împiedică predarea sau
primirea persoanei extrădate, autoritățile române și cele ale
statului solicitant se vor pune de acord asupra unei noi date de
predare, dispozițiile art. 58 alin. (3) fiind aplicabile.”
13. La articolul 63, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În afara cazului prevăzut la art. 731 alin. (1) lit. b),
consimțământul statului român este necesar pentru a îngădui
statului solicitant să predea unui alt stat persoana care i-a fost
predată și care ar fi căutată de către statul terț pentru infracțiuni
anterioare predării. Statul român va putea cere prezentarea
actelor prevăzute la art. 38 alin. (2).”
14. La articolul 661, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Mandatul de urmărire internațională în vederea extrădării
conține toate elementele necesare identificării persoanei urmărite,
o expunere sumară a situației de fapt și date privind încadrarea
juridică a faptelor, precum și solicitarea de arestare provizorie în
vederea extrădării.”
15. La articolul 661, alineatul (3) se abrogă.
16. La articolul 661, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere prevederilor
art. 81, care se aplică în relația cu statele membre ale Uniunii
Europene. În situația în care nu se cunoaște statul pe teritoriul
căruia se află persoana în cauză, dispozițiile prezentului articol și
prevederile art. 81 se aplică deopotrivă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

3

17. La articolul 67, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Judecata se face de urgență și cu precădere, în camera de
consiliu, de un complet format dintr-un singur judecător, cu
participarea procurorului și fără citarea părților. Judecătorul se
pronunță prin încheiere motivată, dată în camera de consiliu.”
18. La articolul 67, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru evidența activității instanțelor se va ține o condică
separată pentru ședințele de judecată a sesizărilor privind
extrădarea. În acest registru se trec dosarele din fiecare ședință,
separat pe complete, încheierea pronunțată și numărul acesteia,
precum și inițialele judecătorului care o va redacta. Totodată, se
întocmește și se păstrează Registrul de evidență a sesizărilor
privind extrădarea, în care se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numele și prenumele inculpatului sau
condamnatului; numărul și data mandatului de arestare preventivă
sau de executare a pedepsei; numărul și data adresei Centrului de
Cooperare Polițienească Internațională din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative sau a Ministerului Justiției;
numărul dosarului instanței; numărul și data pronunțării încheierii;
data comunicării încheierii Ministerului Justiției. Instanța de recurs
va ține un registru distinct pentru aceste spețe. Registrul de
evidență a sesizărilor privind extrădarea nu este destinat
publicității.”
19. La articolul 67, alineatele (6), (8) și (9) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(6) În termen de cel mult 3 zile de la data primirii încheierii
definitive prin care s-a constatat că sunt îndeplinite condițiile
pentru solicitarea extrădării, Ministerul Justiției, prin direcția de
specialitate, efectuează un examen de regularitate internațională.
Dispozițiile art. 40 se aplică în mod corespunzător.
.................................................................................................
(8) În cazul în care nu sunt întrunite condițiile de regularitate
internațională pentru solicitarea extrădării, ministrul justiției, prin
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, cere revizuirea hotărârii judecătorești definitive
prin care s-a constatat că sunt îndeplinite condițiile pentru
solicitarea extrădării. Revizuirea nu poate fi cerută pentru alt motiv
decât cel legat de concluziile examenului de regularitate
internațională.
(9) Cererea de revizuire se face în termen de cel mult 3 zile,
dacă persoana prevăzută la alin. (1) este arestată în vederea
extrădării către România. În toate celelalte cazuri cererea se face
în termen de cel mult 15 zile. Termenul curge de la data la care
procurorul general primește cererea prin care ministrul justiției îi
solicită să promoveze revizuirea hotărârii judecătorești definitive
prin care s-a constatat că sunt îndeplinite condițiile pentru
solicitarea extrădării. Competentă să judece cererea de revizuire
este instanța prevăzută la alin. (1). În cazul în care persoana
prevăzută la alin. (1) este arestată în vederea extrădării către
România, cererea de revizuire se soluționează de urgență și cu
precădere. În toate celelalte cazuri, cererea de revizuire se
soluționează în termen de cel mult o lună de la data înregistrării
cauzei.”
20. La articolul 67, după alineatul (11) se introduce un nou
alineat, alineatul (111), cu următorul cuprins:
ă(111) În cazul în care se solicită extrădarea unei persoane
condamnate în lipsă, în situația în care statul solicitat aduce la
cunoștința persoanei urmărite hotărârea pronunțată în lipsă, o
astfel de notificare nu va produce efecte față de procedura penală
din România.”
21. Articolul 68 se abrogă.
22. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:

23. La articolul 731, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Persoana predată ca efect al extrădării nu va fi nici
urmărită, nici judecată, nici deținută în vederea executării unei
pedepse, nici supusă oricărei alte restricții a libertății sale
individuale, pentru orice fapt anterior predării, altul decât cel care
a motivat extrădarea, în afară de cazurile când:
a) statul care a predat-o consimte; în acest scop, autoritățile
române competente vor transmite statului solicitat o cerere însoțită
de actele prevăzute la art. 38 alin. (2) și de un proces-verbal în
care se consemnează declarațiile persoanei extrădate;
b) având posibilitatea să o facă, persoana extrădată nu a
părăsit, în termen de 45 de zile de la liberarea sa definitivă,
teritoriul României, ori dacă a revenit în România după ce a
părăsit teritoriul statului român.
(2) Autoritățile române vor lua măsurile necesare în vederea,
pe de o parte, unei eventuale trimiteri a persoanei de pe teritoriul
României, iar pe de altă parte, întreruperii prescripției potrivit
legislației române, inclusiv recurgerea la o procedură în lipsă.”
24. Articolul 76 se abrogă.
25. La articolul 77, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Mandatul european de arestare este o decizie judiciară
prin care o autoritate judiciară competentă a unui stat membru al
Uniunii Europene solicită arestarea și predarea de către un alt stat
membru a unei persoane, în scopul efectuării urmăririi penale,
judecății sau executării unei pedepse ori a unei măsuri de
siguranță privative de libertate.”
26. La articolul 78, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Autoritățile române competente să primească mandatul
european de arestare sunt Ministerul Justiției și parchetele de pe
lângă curțile de apel desemnate potrivit alin. (2) în a căror
circumscripție a fost localizată persoana solicitată. În cazul în care
nu se cunoaște locul unde se află persoana solicitată, mandatul
european de arestare se transmite Parchetului de pe lângă Curtea
de Apel București.”
27. La articolul 78, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea centrală română este Ministerul Justiției. În
această calitate, Ministerul Justiției:
a) primește mandatul european de arestare emis de o
autoritate judiciară dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene și
îl transmite parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărui
circumscripție a fost localizată persoana solicitată sau Parchetului
de pe lângă Curtea de Apel București, în cazul în care persoana
solicitată nu a fost localizată, ori de câte ori autoritatea judiciară
emitentă nu reușește să transmită mandatul european de arestare
direct autorității judiciare române primitoare;
b) transmite mandatul european de arestare emis de o
autoritate judiciară română, dacă aceasta nu îl poate transmite
direct autorității judiciare primitoare străine sau când statul
membru de executare a desemnat ca autoritate primitoare
Ministerul Justiției;
c) ține evidența mandatelor europene de arestare emise sau
primite de autoritățile judiciare române, în scopuri statistice;
d) îndeplinește orice altă atribuție stabilită prin lege menită a
asista și sprijini autoritățile judiciare române în emiterea și
executarea mandatelor europene de arestare.”
28. Denumirea marginală a articolului 79 se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăARTICOLUL 69

Conținutul și forma mandatului european de arestare”

Rejudecarea persoanei extrădate

29. La articolul 79, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Mandatul european de arestare este întocmit în
conformitate cu formularul din anexa nr. 1.”

Asigurarea rejudecării în cazul extrădării persoanei
condamnate în lipsă este dată de Ministerul Justiției, la cererea
statului solicitat.”

ăARTICOLUL 79

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

30. La titlul III, denumirea capitolului II se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Emiterea de către autoritățile române a unui mandat
european de arestare”
31. Articolul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 81
Procedura de emitere a mandatului european de arestare

(1) În situația prevăzută la art. 661 alin. (1), se emite un mandat
european de arestare ori de câte ori nu a intervenit, potrivit legii
române, prescripția răspunderii penale sau a executării pedepsei
ori amnistia sau grațierea, și este îndeplinită, după caz, una dintre
următoarele condiții:
a) pedeapsa prevăzută de lege este de cel puțin un an, dacă
arestarea și predarea se solicită în vederea exercitării urmăririi
penale ori a judecății;
b) pedeapsa sau măsura de siguranță privativă de libertate
aplicată este de cel puțin 4 luni, dacă arestarea și predarea se
solicită în vederea executării pedepsei sau a măsurii de siguranță
privative de libertate.
(2) Mandatul european de arestare este emis, în faza de
urmărire penală, de către judecătorul delegat de președintele
instanței căreia i-ar reveni competența să judece cauza în fond, iar
în faza de judecată și de executare, de către judecătorul delegat
de președintele primei instanțe ori de cel al instanței de executare,
în următoarele situații:
a) la sesizarea procurorului care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală a persoanei solicitate, dacă
arestarea și predarea se solicită în vederea efectuării urmăririi
penale;
b) la sesizarea instanței care a dispus asupra luării măsurii
arestării preventive a inculpatului ori care a hotărât cu privire la
măsurile de siguranță, după caz, sau a organului la care se află
spre executare mandatul, dacă arestarea și predarea se solicită în
vederea judecății ori executării pedepsei închisorii sau a unei
măsuri de siguranță privative de libertate.
(3) Judecătorul competent verifică îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (1) și procedează, după caz, astfel:
a) emite mandatul european de arestare și supraveghează
luarea măsurilor pentru transmiterea acestuia, potrivit dispozițiilor
art. 82 și 83; în cazul în care persoana este localizată pe teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene, dispune traducerea
mandatului european de arestare, în termen de 24 de ore, potrivit
alin. (6);
b) constată, prin încheiere motivată, că nu sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la alin. (1) pentru a emite un mandat european
de arestare. Încheierea poate fi atacată cu recurs de procuror, în
termen de 3 zile de la comunicare. Recursul se judecă de instanța
superioară, în termen de 3 zile de la înregistrarea cauzei, iar în
caz de admitere a acestuia, prima instanță este obligată să emită
un mandat european de arestare.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3) lit. a), judecătorul competent
informează procurorul care efectuează sau supraveghează
urmărirea penală ori instanța pe rolul căreia se află cauza penală
despre emiterea mandatului european de arestare, iar în cazul
prevăzut la alin. (3) lit. b) comunică încheierea procurorului care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală ori procurorului
de pe lângă instanța de executare.
(5) În cazul emiterii unui mandat european de arestare,
judecătorul poate solicita autorității judiciare de executare
remiterea bunurilor care constituie mijloace materiale de probă.
(6) În situația prevăzută la art. 83 alin. (2), mandatul european
de arestare în limba română se transmite Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, în vederea difuzării pe canale specifice.
Acesta va fi tradus, prin grija instanței emitente, în limba impusă
de statul membru de executare, după ce se confirmă localizarea
persoanei solicitate pe teritoriul unui anumit stat membru al Uniunii
Europene. În cazul în care în circumscripția instanței emitente nu
există un traducător autorizat pentru limba străină în care este

necesară traducerea, autoritatea judiciară emitentă solicită
sprijinul Ministerului Justiției, urmând ca traducerea să se
efectueze prin grija acestuia.
(7) Pentru evidența activității instanței, se întocmește și se
păstrează Registrul de evidență a mandatelor europene de
arestare. În acest registru se fac următoarele mențiuni: numărul
curent; numele, prenumele și cetățenia persoanei solicitate;
numărul și data adresei parchetului ori a instanței pe rolul căreia
se află cauza penală; numărul dosarului instanței de executare;
data emiterii mandatului european de arestare; data transmiterii
mandatului european de arestare; informații asupra executării
mandatului european de arestare; motivele neexecutării
mandatului european de arestare; data predării persoanei
solicitate; data retragerii mandatului european de arestare.
Registrul nu este destinat publicității.
(8) Procedura prevăzută în prezentul articol are caracter
confidențial până la arestarea persoanei solicitate în statul
membru de executare.”
32. La articolul 82, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic Schengen
echivalează cu un mandat european de arestare, dacă este
însoțită de informațiile prevăzute în anexa nr. 1. Cu titlu tranzitoriu,
până la data la care Sistemul Informatic Schengen va avea
capacitatea de a transmite toate informațiile menționate în anexa
nr. 1, semnalarea echivalează cu un mandat european de arestare
în așteptarea transmiterii originalului.”
33. La articolul 83, alineatele (2) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care locul unde se află persoana solicitată nu
este cunoscut, transmiterea mandatului european de arestare se
realizează prin intermediul Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, care procedează la difuzarea în Sistemul
Informatic Schengen sau pe canalele Organizației Internaționale
a Poliției Criminale (Interpol), după caz. În acest caz, transmiterea
se poate efectua și prin sistemul securizat al Rețelei Judiciare
Europene, când acesta va fi operațional.
..............................................................................................
(6) În cazul transmiterii directe, autoritățile judiciare emitente
române informează Ministerul Justiției în ultima zi lucrătoare a
fiecărui trimestru cu privire la mandatele europene de arestare
emise în perioada de referință și stadiul executării acestora.”
34. După articolul 84 se introduc patru noi articole,
articolele 841—844, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 841
Rejudecarea persoanei predate

(1) Asigurarea rejudecării în cazul predării persoanei
condamnate în lipsă este dată de autoritatea judiciară emitentă, la
cererea autorității judiciare de executare.
(2) Dispozițiile art. 5221 din Codul de procedură penală se
aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 842
Garanția transferării persoanei predate

În cazul în care persoana solicitată care face obiectul unui
mandat european de arestare, emis în scopul urmăririi penale sau
al judecății, este resortisant sau rezident al statului membru de
executare, garanția că, în caz de condamnare, odată predată,
persoana solicitată poate fi transferată în condițiile legii în statul de
cetățenie este dată de instanța emitentă a mandatului european
de arestare.
ARTICOLUL 843
Retragerea mandatului european de arestare

(1) Mandatul european de arestare se retrage în cazul în care
au dispărut temeiurile care au justificat emiterea acestuia ori dacă
persoana solicitată a decedat.
(2) În cazul prevăzut la art. 661 alin. (5), mandatul european
de arestare se retrage dacă persoana urmărită internațional a fost
extrădată sau predată în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
(3) Retragerea se solicită de instanța emitentă, care
informează despre aceasta autoritatea judiciară de executare,
Ministerul Justiției și, după caz, parchetul care efectuează ori
supraveghează activitatea de urmărire penală sau instanța care a
dispus asupra măsurii arestării preventive a inculpatului ori care a
hotărât cu privire la măsurile de siguranță.
ARTICOLUL 844
Preluarea persoanei solicitate

Preluarea persoanei solicitate se realizează de Centrul de
Cooperare Polițienească Internațională din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, în termenele stabilite
împreună cu autoritățile competente ale statului membru de
executare.”
35. La titlul III, denumirea capitolului III se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III
Executarea de către autoritățile române a unui mandat
european de arestare”
36. Articolul 85 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 85
Fapte care dau loc la predare

(1) Următoarele infracțiuni, indiferent de denumirea pe care o
au în legislația statului emitent, dacă sunt sancționate de legea
statului emitent cu o pedeapsă sau cu o măsură de siguranță
privativă de libertate a cărei durată maximă este de cel puțin 3 ani,
nu vor fi supuse verificării îndeplinirii condiției dublei incriminări:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de specii
de animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante pe
cale de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostatici;
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul.

5

(2) Pentru alte fapte decât cele prevăzute la alin. (1), predarea
este subordonată condiției ca faptele care motivează emiterea
mandatului european de arestare să constituie infracțiune potrivit
legii române, independent de elementele constitutive sau de
încadrarea juridică a acesteia.”
37. Articolul 86 se abrogă.
38. La articolul 87 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) în cazul în care mandatul european de arestare a fost emis
în scopul executării unei pedepse sau a unei măsuri de siguranță
privative de libertate aplicate printr-o hotărâre pronunțată în lipsă,
dacă persoana în cauză nu a fost citată personal și nici informată
în orice alt mod cu privire la data și locul ședinței de judecată care
a condus la hotărârea pronunțată în lipsă, predarea persoanei
solicitate va fi acordată dacă autoritatea judiciară emitentă
garantează că persoana care face obiectul mandatului european
de arestare are posibilitatea să obțină rejudecarea cauzei în statul
membru emitent, în prezența sa;”.
39. La articolul 88 alineatul (2), litera c) se abrogă.
40. La articolul 88 alineatul (2), literele c1) și h) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc1) când mandatul european de arestare a fost emis în scopul
executării unei pedepse cu închisoarea sau a unei măsuri de
siguranță privative de libertate, dacă persoana solicitată este
cetățean român și aceasta declară că refuză să execute pedeapsa
ori măsura de siguranță în statul membru emitent;
...............................................................................................
h) când o autoritate judiciară română a decis fie să nu înceapă
urmărirea penală, fie încetarea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau clasarea pentru infracțiunea pe care se
întemeiază mandatul european de arestare, sau a pronunțat, față
de persoana solicitată, o hotărâre definitivă, cu privire la aceleași
fapte, care împiedică viitoare proceduri.”
41. La articolul 88, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) În situația în care, în cauză, este incident exclusiv cazul
prevăzut la alin. (2) lit. c1), anterior pronunțării hotărârii prevăzute
la art. 94, autoritatea judiciară română de executare solicită
autorității judiciare de emitere transmiterea unei copii certificate a
hotărârii de condamnare, precum și orice alte informații necesare,
informând autoritatea judiciară emitentă cu privire la scopul pentru
care astfel de documente sunt solicitate. Recunoașterea hotărârii
penale străine de condamnare se face, pe cale incidentală, de
instanța de judecată în fața căreia procedura executării
mandatului european de arestare este pendinte. În cazul în care
autoritatea judiciară română de executare a recunoscut hotărârea
penală străină de condamnare, mandatul de executare a pedepsei
se emite la data pronunțării hotărârii prevăzute la art. 94.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), dacă persoana solicitată se
află în stare de arest și autoritatea judiciară de emitere întârzie
transmiterea documentelor solicitate, dispozițiile art. 90 alin. (4)
se aplică în mod corespunzător. În situația în care autoritatea
judiciară de emitere nu transmite documentele prevăzute la
alin. (3), în termen de cel mult 20 de zile de la data primei solicitări,
dacă autoritatea judiciară română de executare refuză executarea
mandatului european de arestare, aceasta informează autoritatea
judiciară emitentă asupra posibilității de a solicita recunoașterea și
executarea hotărârii penale de condamnare în baza
instrumentelor aplicabile în relația dintre România și statul
membru de emitere ori, în lipsa acestora, în baza reciprocității.”
42. Articolul 881 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 881
Proceduri prealabile

(1) În termen de 24 de ore de la primirea unui mandat
european de arestare sau a unei semnalări în Sistemul Informatic
Schengen, procurorul desemnat de procurorul general al
parchetului de pe lângă curtea de apel verifică dacă mandatul
european de arestare este însoțit de o traducere în limba română
ori în una dintre limbile engleză sau franceză. În cazul în care
mandatul nu este tradus în niciuna dintre limbile acceptate,
parchetul solicită autorității judiciare emitente remiterea traducerii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

Dacă mandatul este tradus în limba engleză sau în limba
franceză, procurorul competent ia măsuri pentru efectuarea
traducerii în limba română, în termen de cel mult două zile.
(2) Procurorul verifică dacă mandatul european de arestare
cuprinde informațiile prevăzute la art. 79 alin. (1). În cazul în care
mandatul european de arestare nu cuprinde aceste informații,
solicită de urgență autorității judiciare emitente completarea
informațiilor și fixează un termen-limită pentru primirea acestora.
(3) Dacă mandatul european de arestare conține informațiile
prevăzute la art. 79 alin. (1) și este tradus potrivit dispozițiilor
alin. (1), procurorul ia măsurile necesare pentru identificarea,
căutarea, localizarea și prinderea persoanei solicitate. Dispozițiile
art. 4931—4937 din Codul de procedură penală se aplică în mod
corespunzător.
(4) În situația în care în urma verificărilor efectuate se constată
că persoana solicitată se află în circumscripția teritorială a unui alt
parchet, procurorul trimite de îndată mandatul european de
arestare parchetului competent și informează despre aceasta
autoritatea judiciară emitentă și Ministerul Justiției.
(5) În cazul în care din verificările efectuate rezultă în mod
neîndoielnic că persoana solicitată nu se află pe teritoriul
României, procurorul dispune clasarea și informează despre
aceasta autoritatea judiciară emitentă și Ministerul Justiției.
(6) Dacă persoana solicitată face obiectul unor proceduri
penale în curs, pentru aceleași fapte pentru care a fost emis
mandatul european de arestare, procurorul transmite, spre
informare, procurorului de caz sau instanței competente, o copie
a mandatului european de arestare, traducerea și, dacă este
cazul, informațiile suplimentare comunicate de autoritatea
judiciară emitentă, solicitându-i să aprecieze și să informeze de
urgență dacă urmărirea penală sau judecata pot fi suspendate
până la soluționarea cauzei de către autoritatea judiciară română
de executare. Dispozițiile art. 240 și 303 din Codul de procedură
penală se aplică în mod corespunzător.
(7) Dacă procedurile penale existente împotriva persoanei
solicitate se referă la alte fapte decât cele pentru care a fost emis
mandatul european de arestare, procurorul competent transmite,
de asemenea, spre informare, procurorului de caz sau instanței
competente, o copie a mandatului european de arestare,
traducerea și, dacă este cazul, informațiile suplimentare
comunicate de autoritatea judiciară emitentă, solicitându-i să îl
informeze de îndată care este stadiul procedurii.
(8) Procedurile prealabile prevăzute la alin. (6) și (7) nu
împiedică luarea măsurilor prevăzute la alin. (3).
(9) În cazul în care predarea persoanei solicitate este
condiționată de acordarea consimțământului unui alt stat membru
ori al unui stat terț, luarea măsurilor pentru prinderea persoanei
solicitate are loc la data primirii consimțământului statului
respectiv.
(10) Procedura prevăzută în prezentul articol nu este publică.”
43. După articolul 881 se introduc două noi articole,
articolele 882 și 883, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 882
Reținerea persoanei solicitate

(1) Măsura reținerii persoanei solicitate poate fi luată de
procuror numai după ascultarea acesteia în prezența apărătorului.
Măsura reținerii se dispune prin ordonanță motivată și poate dura
cel mult 24 de ore.
(2) Persoanei reținute i se aduc, de îndată, la cunoștință, în
limba pe care o înțelege, motivele reținerii și conținutul mandatului
european de arestare.
(3) Persoanei reținute i se va comunica o copie a mandatului
european de arestare și traducerea acestuia. Această prevedere
se va aplica și în cazul în care procurorul competent primește un
nou mandat european de arestare ulterior sesizării curții de apel
competente în condițiile prevăzute la art. 89.
(4) Persoana reținută poate solicita să fie încunoștințat despre
măsura luată un membru de familie ori o altă persoană pe care o
desemnează aceasta. Atât cererea, cât și încunoștințarea se
consemnează într-un proces-verbal. În mod excepțional, dacă
procurorul apreciază că acest lucru ar afecta executarea

mandatului european de arestare emis împotriva persoanei
solicitate sau, în cazul în care are cunoștință, a unor mandate
europene de arestare emise împotriva altor participanți la
săvârșirea infracțiunii, procurorul va putea refuza solicitarea.
(5) În cazul în care persoana solicitată este minor, termenul
prevăzut la alin. (1) se reduce la jumătate. În acest caz, reținerea
poate fi prelungită, dacă se impune, prin ordonanță motivată, cel
mult 8 ore.
(6) În vederea reținerii persoanei solicitate, organul competent
poate pătrunde în orice locuință în care se află persoana solicitată,
fără consimțământul acesteia ori al persoanei căreia îi aparține
sau folosește locuința, precum și în sediul oricărei persoane
juridice, fără învoirea reprezentantului legal al acesteia.
ARTICOLUL 883
Reținerea și arestarea persoanei solicitate în caz de urgență

(1) În caz de urgență, prin excepție de la dispozițiile art. 882,
măsura reținerii poate fi dispusă pe baza semnalării transmise prin
Organizația Internațională a Poliției Criminale (Interpol), care nu
echivalează cu mandatul european de arestare. În acest caz,
Centrul de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative solicită de îndată
Biroului Central Național Interpol corespondent transmiterea către
parchetul competent, în termen de cel mult 48 de ore de la
reținerea persoanei solicitate.
(2) Persoanei reținute i se aduc, de îndată, la cunoștință în
limba pe care o înțelege motivele reținerii.
(3) Când măsura reținerii a fost luată de organul de cercetare
penală al poliției judiciare, acesta este obligat, în primele 10 ore de
la reținere, să prezinte persoana solicitată procurorului desemnat
de procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel în
a cărui circumscripție teritorială a fost reținută.”
44. Articolul 89 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 89
Sesizarea curții de apel în vederea arestării și predării persoanei
solicitate

(1) Procurorul sesizează curtea de apel competentă cu
propunerea de luare a măsurii arestării persoanei solicitate.
(2) De îndată ce instanța este sesizată, cauza se repartizează,
în condițiile legii, unui complet format dintr-un judecător, pentru a
aprecia asupra luării măsurii arestării și asupra predării persoanei
solicitate.
(3) Pentru evidența activității instanței, se întocmește și se
păstrează Registrul privind arestarea și predarea în baza
mandatelor europene de arestare. În acest registru se vor face
următoarele mențiuni: numărul curent; numele și prenumele
persoanei solicitate; numărul și data adresei parchetului; numărul
și data mandatului european de arestare; autoritatea judiciară
emitentă; numărul dosarului instanței; data și soluția pronunțată;
numărul și data mandatului intern de arestare; durata arestării, cu
indicarea datei la care începe măsura și a datei la care expiră;
numele și prenumele judecătorului care a dispus măsura arestării
și/sau predarea persoanei solicitate; data declarării recursului,
evidențiindu-se separat împotriva cărei soluții a fost declarată
calea de atac; data înaintării recursului la instanța de control
judiciar; soluția instanței de recurs, precum și prelungirile arestării;
data comunicării hotărârii asupra predării autorității judiciare
emitente, Ministerului Justiției și Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.”
45. Articolul 90 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 90
Procedura de executare a mandatului european de arestare

(1) Judecătorul verifică mai întâi identitatea persoanei solicitate
și se asigură că acesteia i s-a comunicat o copie a mandatului
european de arestare sau, în cazul prevăzut la art. 883, că a fost
informată despre motivul reținerii.
(2) Dacă persoana a fost reținută potrivit art. 883, judecătorul
poate dispune, prin încheiere motivată, pe baza semnalării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
transmise prin Organizația Internațională a Poliției Criminale
(Interpol), arestarea persoanei solicitate sau obligarea de a nu
părăsi localitatea pe o durată de 5 zile. În acest caz, instanța
amână cauza și fixează un termen de 5 zile pentru prezentarea de
către procuror a mandatului european de arestare, însoțit de
traducerea în limba română.
(3) După primirea mandatului european de arestare,
judecătorul aduce la cunoștința persoanei solicitate drepturile
prevăzute la art. 91, efectele regulii specialității, precum și
posibilitatea de a consimți la predarea către autoritatea judiciară
emitentă, punându-i în vedere consecințele juridice ale
consimțământului la predare, îndeosebi caracterul irevocabil al
acestuia.
(4) În cazul în care mandatul european de arestare a fost emis
împotriva unui cetățean român, în vederea executării unei
pedepse ori a unei măsuri de siguranță privative de libertate,
judecătorul întreabă persoana solicitată dacă aceasta este de
acord să execute pedeapsa sau măsura de siguranță în statul
membru emitent.
(5) În cazul în care persoana solicitată declară că este de acord
cu predarea sa, despre consimțământul acesteia se întocmește
un proces-verbal care se semnează de către judecător, grefier,
apărător și persoana solicitată. În același proces-verbal se va
menționa dacă persoana solicitată a renunțat sau nu la drepturile
conferite de regula specialității.
(6) În cazul prevăzut la alin. (5), dacă nu este incident vreunul
dintre motivele de refuz al executării prevăzute la art. 88,
judecătorul se poate pronunța prin sentință, potrivit art. 94,
deopotrivă asupra arestării și predării persoanei solicitate.
(7) Dacă persoana solicitată nu consimte la predarea sa către
autoritatea judiciară emitentă, procedura de executare a
mandatului european de arestare continuă cu audierea persoanei
solicitate, care se limitează la consemnarea poziției acesteia față
de existența unuia dintre motivele obligatorii sau opționale de
neexecutare, precum și la eventuale obiecții în ceea ce privește
identitatea.
(8) În cazurile prevăzute la alin. (5) și (7), atunci când
judecătorul apreciază necesar să acorde un termen pentru luarea
unei hotărâri cu privire la predare, arestarea persoanei solicitate
în cursul procedurii de executare a mandatului european de
arestare se dispune prin încheiere motivată.
(9) Instanța verifică periodic, dar nu mai târziu de 30 de zile,
dacă se impune menținerea arestării în vederea predării. În acest
sens, instanța se pronunță prin încheiere motivată, ținând seama
de termenele prevăzute la art. 95.
(10) În toate cazurile, măsura arestării în vederea predării
poate fi luată numai după ascultarea persoanei solicitate în
prezența apărătorului. Durata inițială a arestării nu poate depăși
30 de zile, iar durata totală, până la predarea efectivă către statul
membru emitent, nu poate depăși în niciun caz 180 de zile.
(11) În cazul în care persoana solicitată este pusă în libertate,
instanța dispune față de aceasta măsura obligării de a nu părăsi
localitatea, dispozițiile art. 145 din Codul de procedură penală
aplicându-se în mod corespunzător. În acest caz, în situația în
care, ulterior, instanța dispune executarea mandatului european
de arestare, prin hotărârea de predare se dispune și arestarea
persoanei solicitate în vederea predării către autoritatea judiciară
emitentă.
(12) Dacă judecătorul apreciază că în cauză se impune
solicitarea de informații sau garanții suplimentare autorității
judiciare emitente, amână cauza stabilind un termen pentru
primirea datelor solicitate. Termenul fixat nu poate fi mai mare de
10 zile.
(13) După întocmirea sentinței prevăzute la art. 94 sau a
încheierii prevăzute la alin. (2) ori (9), după caz, judecătorul emite
de îndată un mandat de arestare. Dispozițiile Codului de
procedură penală cu privire la conținutul și executarea mandatului
de arestare se aplică în mod corespunzător.
(14) Ședința de judecată este publică, afară de cazul în care,
la cererea procurorului, a persoanei solicitate sau din oficiu,
judecătorul apreciază că se impune judecarea cauzei în ședință
secretă. Participarea procurorului este obligatorie.”

7

46. La articolul 92, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dacă autoritatea judiciară emitentă solicită, judecătorul
poate dispune predarea temporară a persoanei solicitate sau
procedează la audierea persoanei solicitate.”
47. Articolul 93 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 93
Incidente procedurale

În cazul în care, în cursul procedurii de executare a unui
mandat european de arestare, este sesizată Curtea
Constituțională cu o excepție de neconstituționalitate a unei
dispoziții din prezentul titlu, judecarea excepției se face cu
precădere, în termen de cel mult 45 de zile de la sesizarea Curții
Constituționale.”
48. Articolul 94 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 94
Hotărârea

(1) În toate cazurile instanța se pronunță asupra executării
mandatului european de arestare prin sentință, cu respectarea
termenelor prevăzute la art. 95. În scopul luării unei hotărâri,
instanța ține seama de toate împrejurările cauzei și de necesitatea
executării mandatului european de arestare.
(2) În termen de cel mult 24 de ore după rămânerea definitivă
a hotărârii de predare, instanța comunică hotărârea luată autorității
judiciare emitente, Ministerului Justiției și Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
(3) În cazul în care predarea persoanei solicitate a fost
amânată, indiferent dacă, la momentul pronunțării hotărârii,
aceasta se află ori nu se află sub puterea unui mandat de arestare
preventivă sau de executare a pedepsei închisorii emis de
autoritățile judiciare române, mandatul de arestare prevăzut la art.
90 alin. (13) este pus în executare la data încetării motivelor care
au justificat amânarea.”
49. Articolul 941 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 941
Căi de atac

(1) Împotriva încheierilor prevăzute la art. 90 alin. (2), (8) și (9)
se poate declara recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare.
(2) Hotărârea prevăzută la art. 94 alin. (1) poate fi atacată cu
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, cu excepția cazului în
care persoana solicitată consimte la predare, când hotărârea este
definitivă.
(3) Recursul declarat împotriva hotărârii prin care s-a dispus
predarea persoanei solicitate este suspensiv de executare, cu
excepția dispozițiilor privind măsura arestării. Dosarul va fi înaintat
instanței de recurs în termen de 24 de ore.”
50. Articolul 942 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 942
Soluționarea recursului

Recursul declarat în condițiile prevăzute la art. 941 se
soluționează cu precădere, în termen de cel mult 3 zile de la
înregistrarea cauzei.”
51. La articolul 95, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul prevăzut la art. 90 alin. (5), hotărârea asupra
executării mandatului european de arestare trebuie pronunțată cel
mai târziu în termen de 10 zile de la termenul de judecată la care
persoana solicitată și-a exprimat consimțământul la predare.
(3) În celelalte cazuri, hotărârea definitivă privind executarea
mandatului european de arestare se pronunță în termen de 60 de
zile de la data arestării persoanei solicitate.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

52. Denumirea marginală a articolului 96 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 96
Predarea persoanei solicitate”

53. La articolul 96, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Predarea se realizează de Centrul de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, cu sprijinul unității de poliție pe raza
căreia se află locul de detenție, în termen de 10 zile de la
rămânerea definitivă a hotărârii de predare.”
54. La articolul 99, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În cazul în care cu privire la aceeași persoană, înainte de
predarea acesteia, autoritățile române primesc din partea
autorităților competente ale aceluiași stat membru emitent două
sau mai multe mandate, cauzele privind executarea acestor
mandate europene de arestare se conexează la instanța cea
dintâi sesizată, pronunțându-se o singură hotărâre cu privire la
executarea fiecăruia dintre mandatele europene de arestare. În
cazul în care predarea este admisă doar pentru una sau unele
dintre fapte, în hotărârea de predare se menționează expres acest
lucru, dispozițiile art. 100 aplicându-se în mod corespunzător.”
55. La articolul 100, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Consimțământul pentru urmărirea, judecarea,
condamnarea sau deținerea unei persoane de către autoritățile
române pentru alte fapte comise anterior predării acesteia în baza
unui mandat european de arestare se prezumă că a fost dat de
către acele state membre care au transmis o notificare în acest
sens Secretariatului general al Consiliului Uniunii Europene, dacă
autoritatea judiciară de executare nu dispune altfel prin hotărârea
de predare.
..................................................................................................
(3) În relația cu alte state membre decât cele prevăzute la
alin. (1), consimțământul autorității judiciare române de executare
este necesar. În acest sens, judecătorul competent se pronunță,
prin încheiere definitivă, dată în camera de consiliu, fără citarea
părților, în termen de cel mult 30 de zile de la primirea cererii, fără
a aduce atingere garanțiilor la care se referă art. 87.”
56. La articolul 102, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Consimțământul la predarea de către statul român către
un alt stat membru a unei persoane solicitate în baza unui mandat
european de arestare pentru alte fapte comise anterior predării
sale se prezumă că a fost dat de către acele state membre care
au transmis o notificare în acest sens Secretariatului general al
Consiliului Uniunii Europene, dacă autoritatea judiciară de
executare nu dispune altfel prin hotărârea de predare.
..................................................................................................
(4) În relația cu alte state membre decât cele prevăzute la
alin. (1), consimțământul autorității judiciare române de executare
pentru predarea persoanei solicitate către un stat terț este
necesar. În acest sens, judecătorul competent se pronunță, prin
încheiere definitivă, dată în camera de consiliu, fără citarea
părților, în termen de cel mult 30 de zile de la primirea cererii, fără
a aduce atingere garanțiilor la care se referă art. 87.”
57. La articolul 108, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dispozițiile prezentului titlu se aplică mandatelor europene
de arestare primite de autoritățile române ulterior intrării sale în
vigoare, chiar dacă se referă la fapte anterioare acestei date.”
58. Articolul 110 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 110
Condiții

(1) Autoritățile judiciare române pot solicita autorităților
competente ale altui stat exercitarea unei proceduri penale sau
continuarea acesteia dacă transferul procedurii penale servește
intereselor unei bune administrări a justiției sau favorizează

reintegrarea socială în caz de condamnare, în unul dintre
următoarele cazuri:
a) persoana învinuită de săvârșirea infracțiunii se află în
executarea unei pedepse pe teritoriul statului solicitat, pentru o
infracțiune mai gravă decât cea comisă în România;
b) persoana învinuită de săvârșirea infracțiunii locuiește pe
teritoriul statului solicitat și, în temeiul legii acestui stat, extrădarea
sau predarea a fost refuzată ori ar fi refuzată în cazul formulării
unei cereri sau al emiterii unui mandat european de arestare;
c) persoana învinuită de săvârșirea infracțiunii locuiește pe
teritoriul statului solicitat și, în temeiul legii acestui stat,
recunoașterea hotărârii penale definitive de condamnare
pronunțate de instanța română a fost refuzată ori nu corespunde
ordinii juridice interne a acelui stat, dacă persoana condamnată
nu a început executarea pedepsei, iar executarea nu este posibilă
chiar având deschisă calea extrădării ori a predării.
(2) Transferul procedurii penale poate fi solicitat și atunci când
autoritățile judiciare române apreciază, funcție de particularitățile
cauzei, că prezența persoanei învinuite de săvârșirea infracțiunii
la cercetarea penală nu poate fi asigurată și acest lucru este
posibil în statul străin.”
59. La articolul 111, alineatele (1)—(3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) Transferul procedurii penale se solicită în baza hotărârii
instanței căreia i-ar reveni competența să soluționeze cauza în
prima instanță, dacă procedura se referă la activitatea de urmărire
penală sau a instanței pe rolul căreia se află cauza, dacă
procedura se referă la activitatea de judecată.
(2) În acest sens, la propunerea procurorului care efectuează
sau supraveghează urmărirea penală ori din oficiu, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege, instanța dispune, prin
încheiere motivată, transferul procedurii penale. În situația
transferului urmăririi penale, propunerea procurorului se
soluționează în camera de consiliu de un complet format dintr-un
singur judecător, indiferent de natura infracțiunii, iar prezența
procurorului este obligatorie.
(3) Încheierea prevăzută la alin. (2) poate fi atacată cu recurs.
Termenul de recurs este de 5 zile și curge de la pronunțare.
Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de 5 zile, iar
recursul se judecă în termen de 30 de zile de la înregistrarea
cauzei. Recursul este suspensiv de executare.
.................................................................................................
(5) Cererea se formulează de către procurorul care efectuează
sau supraveghează urmărirea penală ori de către instanță, după
caz, și se transmite Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție sau Ministerului Justiției, potrivit art. 13, însoțită
de copii certificate de către un magistrat român competent ale
tuturor actelor de procedură, cu excepția cazului în care statul
străin solicită transmiterea originalului dosarului.”
60. La articolul 111, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care nu se transmite statului solicitat, originalul
dosarului se arhivează. În cazul în care transmite originalul, o
copie certificată a dosarului se păstrează în arhivă. Restituirea
originalului se solicită în situația în care urmărirea penală ori
judecata nu este preluată de statul solicitat.”
61. La articolul 114, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau Ministerul Justiției informează autoritățile statului solicitant în
ceea ce privește admiterea sau respingerea cererii de transfer de
proceduri penale.”
62. La articolul 169, după alineatul (10) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul echipelor comune de anchetă care funcționează
pe teritoriul României, membrii detașați ai echipei sunt asimilați
membrilor români în ceea ce privește infracțiunile săvârșite
împotriva acestora sau de către aceștia.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
63. La titlul VII, capitolul II, denumirea secțiunii a 2-a se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții pentru aplicarea Convenției din 29 mai 2000
privind asistența judiciară reciprocă în materie penală
între statele membre ale Uniunii Europene și a Protocolului
la aceasta din 16 octombrie 2001”

64. După articolul 18718 se introduce un nou articol,
articolul 18719, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 18719
Autorități centrale

(1) Pentru cererile de asistență judiciară prevăzute la art. 6
alin. (8) din Convenția din 29 mai 2000 privind asistența judiciară
reciprocă în materie penală între statele membre ale Uniunii
Europene și orice altă cerere de asistență judiciară din faza de
judecată sau de executare a hotărârilor penale în situația
menționată la art. 6 alin. (3) din aceeași convenție și în alte cazuri
în care contactul direct nu este posibil, autoritatea centrală este
Ministerul Justiției. Cu toate acestea, este posibilă și comunicarea
directă dintre autoritățile judiciare române și autoritățile centrale
desemnate de alte state membre.
(2) Pentru cererile de asistență judiciară din faza de cercetare
și urmărire penală în situația menționată la art. 6 alin. (3) din
Convenția din 29 mai 2000 privind asistența judiciară reciprocă în
materie penală între statele membre ale Uniunii Europene și în
alte cazuri în care contactul direct nu este posibil, autoritatea
centrală este Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție. Cu toate acestea, este posibilă și comunicarea directă
dintre autoritățile judiciare române și autoritățile centrale
desemnate de Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și
de Irlanda.
(3) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
este desemnat ca autoritate centrală competentă să primească
cererile de asistență judiciară prevăzute la art. 18, 19 și art. 20
alin. (1)—(5) din Convenția din 29 mai 2000 privind asistența
judiciară reciprocă în materie penală între statele membre ale
Uniunii Europene, autoritatea judiciară competentă să soluționeze
cererea fiind instanța competentă potrivit legii să autorizeze
interceptarea telecomunicațiilor.”
65. La titlul VII, capitolul II, după secțiunea a 2-a se
introduc trei noi secțiuni, secțiunile a 3-a—a 5-a, cuprinzând
articolele 18720—18769, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții privind cooperarea cu statele membre ale Uniunii
Europene în aplicarea Deciziei-cadru 2003/577/JAI a Consiliului din
22 iulie 2003 privind executarea în Uniunea Europeană a ordinelor
de indisponibilizare a bunurilor sau a probelor
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 18720
Înțelesul unor termeni sau expresii

(1) Prin ordin de indisponibilizare se înțelege orice măsură
luată în cursul procesului penal de o autoritate judiciară a unui stat
membru care constă în indisponibilizarea, cu titlu provizoriu, a unui
bun, pentru a se împiedica orice operațiune de distrugere,
transformare, deplasare, transfer sau înstrăinare a acestuia.
(2) Prin termenul bun se înțelege orice bun, indiferent de
natura acestuia, corporal sau necorporal, mobil sau imobil,
precum și documentele ori instrumentele juridice care dovedesc
existența unui titlu sau a unui drept asupra unui bun, despre care
autoritatea judiciară competentă emitentă consideră că:
a) constituie produsul uneia dintre infracțiunile prevăzute la
art. 18724 ori corespunde în totalitate sau în parte valorii acestui
produs; sau
b) constituie instrumentul ori obiectul unei asemenea
infracțiuni.

9

(3) Prin termenul probă se înțelege obiectele, documentele sau
datele ce pot servi ca mijloc de probă în procesul penal care are
ca obiect una dintre infracțiunile prevăzute la art. 18724.
(4) Prin stat emitent se înțelege statul membru în care o
autoritate judiciară a emis, validat sau confirmat un ordin de
indisponibilizare în cadrul unei proceduri penale.
(5) Prin stat de executare se înțelege statul membru pe
teritoriul căruia se află bunul sau proba.
(6) Prin decizia-cadru se înțelege Decizia-cadru 2003/577/JAI
a Consiliului din 22 iulie 2003 privind executarea în Uniunea
Europeană a ordinelor de indisponibilizare a bunurilor sau a
probelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 196
din 2 august 2003.
ARTICOLUL 18721
Obiectul reglementării

Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică ordinelor de
indisponibilizare emise în conformitate cu decizia-cadru în
vederea asigurării probelor sau confiscării ulterioare a bunului.
ARTICOLUL 18722
Certificatul

(1) Certificatul trebuie să fie întocmit potrivit formularului
standard prevăzut în anexa nr. 2 și să fie semnat de autoritatea
judiciară care a dispus măsura prevăzută la art. 18720 alin. (1). De
asemenea, conținutul certificatului trebuie să fie certificat de
autoritatea judiciară competentă emitentă.
(2) Certificatul emis de o autoritate judiciară română trebuie să
fie tradus în limba sau într-una dintre limbile oficiale ale statului
membru de executare ori în altă limbă acceptată de acel stat
membru.
(3) Certificatul transmis spre executare autorităților judiciare
române trebuie să fie tradus în limba română.
ARTICOLUL 18723
Autorități competente

(1) Ordinul de indisponibilizare se emite de către procuror, în
faza de urmărire penală, și de instanța de judecată, în cursul
judecății.
(2) Ordinul de indisponibilizare se execută de parchetul de pe
lângă tribunal, în faza de urmărire penală, și de tribunal, în cursul
judecății, în a căror circumscripție se află bunul pentru care a fost
emis ordinul de indisponibilizare.
(3) În cazul în care ordinul de indisponibilizare se referă la mai
multe bunuri aflate în circumscripția teritorială a două sau mai
multe autorități judiciare române, competența de a recunoaște și
executa ordinul de indisponibilizare revine, în funcție de faza
procesuală, Parchetului de pe lângă Tribunalul București sau
Tribunalului București.
(4) În cazul în care ordinul de indisponibilizare se referă la un
bun care face obiectul unui proces penal aflat în curs de
soluționare sau soluționat prin pronunțarea unei hotărâri definitive,
competența revine parchetului de pe lângă tribunal, în faza de
urmărire penală, și tribunalului, în cursul judecății, indiferent de
gradul de jurisdicție al autorității judiciare române învestite cu
soluționarea cauzei ori care a pronunțat hotărârea.
ARTICOLUL 18724
Domeniul de aplicare

(1) Următoarele infracțiuni, indiferent de denumirea pe care o
au în legislația statului emitent, dacă sunt sancționate de legea
statului emitent cu o pedeapsă privativă de libertate a cărei durată
maximă este de cel puțin 3 ani, nu vor fi supuse verificării
îndeplinirii condiției dublei incriminări:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de specii
animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante pe cale
de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostateci;
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28.violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul.
(2) Pentru alte cazuri decât cele prevăzute la alin. (1), în cazul
ordinului de indisponibilizare emis în vederea asigurării probelor,
recunoașterea și executarea unui astfel de ordin sunt supuse
condiției ca infracțiunea pentru care a fost emis ordinul să
constituie infracțiune, în conformitate cu legea română, oricare ar
fi elementele constitutive sau calificarea juridică în legea statului
emitent.
(3) Pentru alte cazuri decât cele menționate la alin. (1), în cazul
ordinului de indisponibilizare emis în vederea confiscării ulterioare
a bunului, recunoașterea și executarea unui astfel de ordin sunt
supuse condiției ca infracțiunea pentru care a fost emis ordinul să
constituie o infracțiune care, în conformitate cu legea română,
poate conduce la acest tip de indisponibilizare, oricare ar fi
elementele constitutive sau calificarea juridică în legea statului
emitent.
(4) În materie de taxe și impozite, de vamă și de schimb
valutar, executarea ordinului de indisponibilizare nu va putea fi
refuzată pe motiv că legislația română nu impune același tip de
taxe sau de impozite ori nu conține același tip de reglementări în
materie de taxe sau impozite, de vamă și de schimb valutar ca
legislația statului emitent.
PARAGRAFUL 2
Procedura de emitere și transmitere a ordinelor
de indisponibilizare
ARTICOLUL 18725
Emiterea și transmiterea ordinelor de indisponibilizare

(1) Actul prin care se emite ordinul de indisponibilizare, definit
la art. 18720 alin. (1), se întocmește potrivit dispozițiilor
corespunzătoare din Codul de procedură penală.
(2) Ordinul de indisponibilizare însoțit de certificatul întocmit
potrivit dispozițiilor art. 18722 trebuie transmise de autoritatea
judiciară română emitentă direct autorității judiciare competente
din statul de executare. Transmiterea se efectuează prin orice
mijloc care permite o înregistrare scrisă și în condiții care să

permită autorității judiciare de executare să stabilească
autenticitatea actului și a certificatului.
(3) Ordinul de indisponibilizare este transmis împreună cu:
a) o cerere de remitere a probelor; sau
b) o cerere de confiscare, prin care se solicită fie executarea
unui ordin de confiscare emis de autoritatea judiciară română
competentă, fie confiscarea și executarea ulterioară a unui astfel
de ordin. Aceste cereri se formulează potrivit dispozițiilor aplicabile
în domeniul asistenței judiciare în materie penală și normelor
aplicabile cooperării internaționale în materie de confiscare.
(4) În situația în care ordinul de indisponibilizare nu este însoțit
de una dintre cererile menționate la alin. (3), certificatul prevăzut
la art. 18722 poate conține o instrucțiune privind menținerea
bunului în statul de executare până la primirea cererii menționate
la alin. (3) lit. a) sau b). Autoritatea judiciară română emitentă
indică în certificat data la care aceasta apreciază că cererea
respectivă va fi transmisă.
(5) Pe cale de excepție, în cazul statelor membre care prin
declarațiile notificate Comisiei Europene, depuse la Secretariatul
general al Consiliului Uniunii Europene, și-au rezervat dreptul de
a primi și transmite ordinul de indisponibilizare împreună cu
certificatul prevăzut la art. 18722 prin intermediul autorităților
centrale desemnate de către acestea, transmiterea se va efectua
potrivit declarațiilor respectivelor state membre.
(6) În cazul în care autoritatea judiciară română emitentă nu
cunoaște autoritatea de executare, va solicita asistența punctelor
de contact ale României la Rețeaua Judiciară Europeană, în
vederea obținerii de informații în acest sens.
(7) În cazul în care autoritatea judiciară română emitentă
revocă măsura prevăzută la art. 18720 alin. (1), trebuie să notifice
de îndată despre aceasta autorității judiciare a statului de
executare.
(8) În cazul în care, ca urmare a executării unui ordin de
indisponibilizare emis de o autoritate judiciară română, autoritatea
de executare a despăgubit orice persoană interesată, inclusiv terții
de bună-credință, statul român va rambursa statului de executare
suma acordată ca despăgubire.
PARAGRAFUL 3
Procedura de executare de către autoritățile române a ordinelor de
indisponibilizare
ARTICOLUL 18726
Dispoziții comune

(1) Autoritatea judiciară română, indiferent de faza procesuală,
recunoaște orice ordin de indisponibilizare fără a fi necesară nicio
altă formalitate și ia fără întârziere măsurile necesare executării
sale imediate, în același mod ca în cazul în care măsura prevăzută
la art. 18720 alin. (1) ar fi fost dispusă de o autoritate judiciară
română, exceptând situația în care este incident unul dintre
motivele de nerecunoaștere sau de neexecutare prevăzute la
art. 18731 ori unul dintre motivele de amânare prevăzute la
art. 18732.
(2) În cazul în care este necesar să se garanteze că probele
obținute sunt valabile, autoritatea judiciară română de executare
respectă formalitățile și procedurile indicate în mod expres de
autoritatea judiciară emitentă, cu condiția ca aceste formalități și
proceduri să nu contravină principiilor constituționale.
(3) Un raport privind executarea ordinului de indisponibilizare
întocmit de autoritatea judiciară română de executare, pe baza
referatului organului judiciar care a dus la îndeplinire ordinul de
indisponibilizare, este transmis fără întârziere autorității judiciare
române de executare, care îl remite autorității judiciare emitente
prin orice mijloc care permite o înregistrare scrisă.
(4) Orice măsură coercitivă suplimentară necesară pentru
ducerea la îndeplinire a ordinului de indisponibilizare este luată în
conformitate cu dispozițiile corespunzătoare din Codul de
procedură penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
ARTICOLUL 18727
Măsuri premergătoare

(1) Atunci când o autoritate judiciară română primește un ordin
de indisponibilizare, aceasta trebuie ca, în termen de 24 de ore
de la data primirii, să verifice dacă ordinul este însoțit de certificatul
prevăzut la art. 18722 ori de oricare alt document echivalent,
precum și de traducerea în limba română.
(2) În cazul în care documentele prevăzute la alin. (1) nu sunt
traduse, autoritatea judiciară română solicită autorității judiciare
emitente remiterea traducerii într-un termen de cel mult 3 zile.
După primirea traducerii, autoritatea judiciară română își verifică
competența în termen de cel mult 24 de ore de la data primirii.
(3) Dacă autoritatea judiciară română apreciază că nu este
competentă să recunoască și să ia măsurile necesare pentru
executarea ordinului de indisponibilizare, trimite de îndată, din
oficiu, ordinul de indisponibilizare autorității judiciare române
competente să îl execute și informează despre aceasta autoritatea
judiciară a statului emitent. În situația în care ordinul de
indisponibilizare nu conține suficiente informații pentru
determinarea competenței, autoritatea judiciară română poate
solicita autorității judiciare emitente transmiterea de informații
suplimentare, fixând în acest sens un termen de cel mult 3 zile.
(4) În faza de judecată, repartizarea cauzei se face în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile în materie, termenul
de judecată stabilit neputând fi mai mare de 5 zile.
(5) Procedura prevăzută la alin. (1)—(3) are caracter
confidențial.
ARTICOLUL 18728
Recunoașterea și executarea în faza de urmărire penală

(1) În faza de urmărire penală, procurorul competent dispune
prin ordonanță, în termen de cel mult 5 zile de la expirarea
termenelor prevăzute la art. 18727.
(2) Împotriva ordonanței prin care procurorul a dispus
recunoașterea ordinului de indisponibilizare poate face plângere
orice persoană interesată, inclusiv terții de bună-credință, dacă
prin aceasta s-a adus o vătămare a intereselor sale legitime.
Plângerea se face în termen de 5 zile de la comunicarea copiei de
pe ordonanță.
(3) Motivele de fond care au stat la baza emiterii ordinului de
indisponibilizare nu pot face obiectul plângerii, acestea putând fi
atacate numai în fața unei instanțe a statului emitent.
(4) Plângerea se adresează tribunalului în a cărui
circumscripție teritorială se află parchetul din cadrul căruia face
parte procurorul care a dispus recunoașterea ordinului de
indisponibilizare. La judecarea plângerii prezența procurorului este
obligatorie.
(5) Dosarul va fi trimis de parchet tribunalului competent, în
termen de două zile de la primirea adresei prin care acesta este
solicitat.
(6) Plângerea se soluționează în ședință publică, în termen de
5 zile, prin încheiere definitivă. Introducerea plângerii nu suspendă
ducerea la îndeplinire a ordinului de indisponibilizare. Instanța de
judecată, soluționând plângerea, verifică ordonanța procurorului,
pe baza materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri
prezentate, pronunțând una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea ca tardivă sau ca inadmisibilă,
menținând ordonanța atacată;
b) admite plângerea, desființează ordonanța atacată și dispune
revocarea măsurii indisponibilizării.
(7) Ordinul de indisponibilizare se duce la îndeplinire de către
procurorul care a dispus recunoașterea acestuia prin ordonanță.
ARTICOLUL 18729
Recunoașterea și executarea în faza de judecată

(1) Instanța de judecată soluționează cauza, prin încheiere,
dată în camera de consiliu, în complet format dintr-un singur
judecător. Judecata se face de urgență și cu precădere.
(2) Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 5 zile de
la pronunțare ori de la comunicare, după caz, de către orice
persoană interesată, inclusiv terții de bună-credință, dacă prin

11

aceasta s-a adus o vătămare a intereselor sale legitime.
Dispozițiile art. 18728 se aplică în mod corespunzător.
(3) Dosarul se trimite instanței de recurs în termen de 24 de ore
de la declararea recursului. Recursul se soluționează în termen
de 5 zile, de curtea de apel competentă, pe baza materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri prezentate.
(4) Recursul nu suspendă executarea ordinului de
indisponibilizare.
(5) Ordinul de indisponibilizare se execută de către procurorul
desemnat din cadrul parchetului de pe lângă tribunalul competent.
ARTICOLUL 18730
Durata indisponibilizării și regimul ulterior al bunului
indisponibilizat

(1) Indisponibilizarea bunului este menținută până la
soluționarea definitivă a cererilor prevăzute la art. 18725 alin. (3).
(2) Cu toate acestea, autoritatea judiciară română competentă
poate ca, după consultarea autorității judiciare emitente, în
conformitate cu legislație și practică române aplicabile în materie
și în funcție de împrejurările cauzei, să dispună indisponibilizarea
bunului pentru o perioadă mai scurtă.
(3) Dacă autoritatea judiciară română competentă
intenționează să revoce măsura indisponibilizării, aceasta va
informa autoritatea judiciară emitentă, oferindu-i posibilitatea de
a formula observații. De asemenea, atunci când autoritatea
judiciară a statului emitent informează autoritatea română de
executare asupra revocării ordinului de indisponibilizare, aceasta
din urmă are obligația de a revoca măsura în cel mai scurt timp
posibil.
(4) Cererile prevăzute la art. 18725 alin. (3) se execută în
conformitate cu normele aplicabile asistenței judiciare în materie
penală și cu normele aplicabile cooperării internaționale în materie
de confiscare.
(5) Cu toate acestea, prin derogare de la normele în materie de
asistență judiciară menționate la alin. (4), autoritatea judiciară
română competentă nu poate refuza cererile menționate la
art. 18725 alin. (3) lit. a) invocând absența dublei incriminări, dacă
aceste cereri vizează infracțiunile prevăzute la art. 18724 alin. (1),
iar pentru aceste infracțiuni pedeapsa prevăzută de legea statului
emitent este închisoarea de cel puțin 3 ani.
ARTICOLUL 18731
Motive de nerecunoaștere sau de neexecutare

(1) În afara cazurilor menționate la art. 18724 alin. (2) și (3),
autoritățile judiciare române competente nu pot refuza
recunoașterea sau executarea ordinului de indisponibilizare decât
dacă:
a) certificatul prevăzut la art. 18722 nu este prezentat, este
incomplet sau nu corespunde în mod clar ordinului de
indisponibilizare;
b) legislația română prevede o imunitate sau un privilegiu care
face imposibilă executarea ordinului de indisponibilizare;
c) din informațiile furnizate în certificat rezultă imediat că
soluționarea unei cereri de asistență judiciară având ca obiect
remiterea probelor sau confiscarea pentru infracțiunea care face
obiectul procesului penal ar contraveni principiului non bis in idem.
(2) În cazul menționat la alin. (1) lit. a), autoritatea judiciară
română poate:
a) să fixeze un termen de cel mult 3 zile pentru prezentarea,
completarea ori corectarea certificatului;
b) să accepte un document echivalent; sau
c) dacă se consideră suficient de edificată, să nu mai apeleze
în această privință la autoritatea judiciară emitentă.
(3) Orice decizie de a refuza recunoașterea sau executarea
este luată și notificată în cel mai scurt timp posibil autorităților
judiciare competente ale statului emitent prin orice mijloc care
permite o înregistrare scrisă.
(4) De asemenea, în cazul în care, în practică, executarea
ordinului de indisponibilizare este imposibilă deoarece bunul sau
probele au dispărut, au fost distruse, nu pot fi găsite la locul indicat
în certificat ori pentru că locul în care se găsesc bunurile sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

probele nu a fost indicat într-un mod suficient de clar nici după
consultarea autorității judiciare competente a statului emitent,
aceasta este informată imediat în această privință.
ARTICOLUL 18732
Motive de amânare a executării

(1) Autoritatea judiciară română competentă poate amâna
executarea unui ordin de indisponibilizare în cazul în care:
a) executarea acestuia riscă să împiedice sau să îngreuneze
un proces penal aflat în curs de desfășurare. Amânarea se
dispune pentru un termen pe care autoritatea judiciară română de
executare îl consideră ca fiind necesar pentru buna desfășurare a
procesului penal;
b) bunurile sau probele în cauză au făcut deja obiectul unui
ordin de indisponibilizare în cadrul unei proceduri penale,
amânarea fiind dispusă până în momentul în care această măsură
este revocată;
c) ordinul de indisponibilizare a fost emis în vederea confiscării
ulterioare a unui bun care face deja obiectul unei măsuri luate în
cadrul unui proces penal în România; în acest caz amânarea este
dispusă până în momentul revocării acestei măsuri. Cu toate
acestea, acest caz de amânare este incident numai în cazul în
care ordinul de indisponibilizare ar avea prioritate față de măsuri
ulterioare luate de organele judiciare române, în cadrul unui
proces penal, în conformitate cu dreptul intern.
(2) Un raport privind amânarea executării ordinului de
indisponibilizare, inclusiv motivele care au stat la baza acesteia
și, dacă este posibil, durata amânării, este înaintat imediat
autorității judiciare competente a statului emitent prin orice mijloc
care permite o înregistrare scrisă.
(3) De îndată ce motivul amânării încetează să mai subziste,
autoritatea judiciară română de executare ia fără întârziere
măsurile necesare executării ordinului de indisponibilizare și
informează autoritatea judiciară emitentă în această privință prin
orice mijloc care permite o înregistrare scrisă.
(4) Autoritatea judiciară română de executare informează
autoritatea judiciară emitentă cu privire la oricare alte măsuri
asigurătorii al căror obiect îl poate constitui bunul respectiv.
ARTICOLUL 18733
Rambursare

(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 18728 alin. (3), în
cazul în care statul român răspunde pentru prejudiciile cauzate
uneia dintre persoanele interesate, inclusiv terții de bună-credință,
ca urmare a executării unui ordin de indisponibilizare transmis
spre executare unei autorități judiciare române, acesta va solicita
statului emitent orice sumă plătită ca despăgubire persoanei în
cauză, cu excepția cazului și în măsura în care paguba sau o parte
a acesteia se datorează în mod exclusiv conduitei autorităților
române.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu aduc atingere prevederilor legale
interne privind acțiunile în despăgubire formulate de persoanele
fizice sau juridice.

a) o instanță judecătorească din statul emitent, referitor la o
infracțiune prevăzută de legea penală a statului emitent;
b) o autoritate a statului emitent, alta decât o instanță, în
legătură cu o infracțiune prevăzută de legea penală a statului
emitent, cu condiția ca persoana respectivă să fi avut posibilitatea
de a solicita judecarea cauzei sale de o instanță competentă în
materie penală;
c) o autoritate a statului emitent, alta decât o instanță, în ceea
ce privește faptele care se pedepsesc conform dreptului național
al statului emitent ca fiind încălcări ale normelor legale, cu condiția
ca persoana respectivă să fi avut posibilitatea de a solicita
judecarea cauzei sale de o instanță competentă în materie penală;
d) o instanță competentă în materie penală, dacă hotărârea a
fost pronunțată în legătură cu o hotărâre dintre cele prevăzute la
lit. c);
(2) prin pedeapsă pecuniară se înțelege obligația de a plăti:
1. a) o sumă de bani drept condamnare pentru o infracțiune,
pronunțată printr-o hotărâre;
b) compensația pronunțată prin aceeași hotărâre în beneficiul
victimelor, dacă victima nu se poate constitui parte civilă la proces,
iar instanța acționează în exercitarea competenței sale în materie
penală;
c) o sumă de bani aferentă cheltuielilor cauzate de procedura
judiciară sau administrativă care a dus la pronunțarea hotărârii;
d) o sumă de bani către un fond public sau către o organizație
de sprijin pentru victime, pronunțată prin aceeași decizie.
2. Următoarele nu sunt considerate pedepse pecuniare:
a) dispozițiile de confiscare a instrumentelor sau produselor
infracțiunilor;
b) dispozițiile de natură civilă, care decurg dintr-o acțiune în
daune și restituire și care sunt executorii în conformitate cu
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 44/2001 din 22 decembrie 2000
privind competența judiciară, recunoașterea și executarea
hotărârilor în materie civilă și comercială;
(3) prin stat emitent se înțelege statul membru în care s-a
pronunțat o hotărâre, în înțelesul definit de decizia-cadru;
(4) prin stat de executare se înțelege statul membru către care
s-a transmis o hotărâre în vederea executării;
(5) prin decizia-cadru se înțelege Decizia-cadru 2005/214/JAI
a Consiliului din 24 februarie 2005 privind aplicarea principiului
recunoașterii reciproce sancțiunilor pecuniare, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 76 din 22 martie 2005.
ARTICOLUL 18735
Autorități competente

(1) Autoritățile române competente să emită o hotărâre sunt
instanțele judecătorești.
(2) Autoritățile române competente să execute o hotărâre sunt
instanțele judecătorești.
(3) Autoritatea centrală română în aplicarea art. 2 alin. (2) din
decizia-cadru este Ministerul Justiției, care are rolul de a asista
instanțele judecătorești și de a transmite și primi hotărârile în cazul
în care contactul direct nu este posibil.

SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții privind cooperarea cu statele membre ale Uniunii
Europene în aplicarea Deciziei-cadru 2005/214/JAI
a Consiliului din 24 februarie 2005 privind aplicarea principiului
recunoașterii reciproce sancțiunilor pecuniare

PARAGRAFUL 2
Procedura de transmitere a hotărârii

PARAGRAFUL 1
Dispoziții comune

(1) Hotărârea, împreună cu un certificat emis conform alin. (2),
pot fi transmise de autoritățile judiciare române emitente direct
autorității de executare competente din statul membru în care
persoana fizică sau juridică împotriva căreia s-a pronunțat
hotărârea are bunuri ori o sursă de venit, își are reședința
obișnuită sau, în cazul persoanelor juridice, își are sediul social.
(2) Certificatul trebuie întocmit potrivit formularului standard
prevăzut în anexa nr. 3. Certificatul trebuie semnat, iar conținutul
acestuia să fie certificat ca fiind conform, de către autoritatea
judiciară română emitentă.

ARTICOLUL 18734
Definiții

În sensul prezentei secțiuni:
(1) prin hotărâre se înțelege o hotărâre definitivă prin care s-a
aplicat o pedeapsă pecuniară ce trebuie executată față de o
persoană fizică sau juridică, dacă hotărârea a fost luată de:

ARTICOLUL 18736
Transmiterea hotărârii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
(3) Hotărârea sau o copie certificată a acesteia, împreună cu
certificatul, se transmit direct autorității competente din statul de
executare prin orice mijloc care permite o înregistrare scrisă, în
condiții care să permită statului de executare stabilirea
autenticității. Originalul hotărârii sau o copie certificată de pe
aceasta, împreună cu certificatul în original, se transmit statului
de executare, la cererea acestuia. Toate comunicările oficiale se
efectuează direct între respectivele autorități competente.
(4) O hotărâre nu poate fi transmisă simultan mai multor state
de executare.
(5) Dacă autoritatea competentă din statul de executare nu
este cunoscută autorității judiciare române emitente, aceasta din
urmă va face toate investigațiile necesare, inclusiv prin intermediul
punctelor de contact ale Rețelei Judiciare Europene, pentru a
obține informațiile necesare de la statul de executare.
ARTICOLUL 18737
Încetarea executării

Autoritatea judiciară emitentă română aduce imediat la
cunoștința autorității competente din statul de executare orice
hotărâre sau măsură în urma căreia hotărârea încetează să mai
fie executorie sau este retrasă din statul de executare din orice alt
motiv.
ARTICOLUL 18738
Consecințele transmiterii unei hotărâri

(1) Sub rezerva dispozițiilor alin. (2), statul român nu poate
proceda la executarea unei hotărâri transmise de autoritățile
judiciare române emitente.
(2) Dreptul de executare a hotărârii este redobândit de statul
român:
a) dacă este informat de statul de executare referitor la
neexecutarea totală sau parțială ori la nerecunoașterea sau
neexecutarea deciziei în cazurile prevăzute la art. 18742, cu
excepția celui prevăzut la art. 18742 alin. (2) lit. a) și în cazul
prevăzut la art. 18746 alin. (1) din prezenta lege, precum și în cazul
prevăzut la art. 20 alin. (3) din decizia-cadru; sau
b) în situația în care hotărârea este retrasă din statul de
executare potrivit art. 18737.
(3) Dacă, după transmiterea unei hotărâri, o autoritate română
primește orice sumă de bani pe care persoana condamnată a
achitat-o de bunăvoie în virtutea hotărârii, autoritatea respectivă
va informa neîntârziat autoritatea competentă din statul de
executare. Dispozițiile art. 18744 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 18739
Limbile folosite

(1) Certificatul transmis autorităților române trebuie tradus în
limba română.
(2) Executarea hotărârii poate fi suspendată pe perioada
necesară obținerii traducerii acesteia, pe cheltuiala statului de
executare.
(3) Autoritățile judiciare române emitente vor traduce certificatul
în limba sau în una dintre limbile oficiale ale statului de executare
ori în altă limbă acceptată de acesta, potrivit declarațiilor notificate
Secretariatului general al Consiliului Uniunii Europene.
PARAGRAFUL 3
Procedura de executare a hotărârii
18740

ARTICOLUL
Domeniul de aplicare

(1) Următoarele infracțiuni, dacă se pedepsesc în statul
emitent, astfel cum sunt definite de legislația statului emitent, dau
loc, conform prevederilor deciziei-cadru și fără a fi necesară
verificarea dublei incriminări a faptei, la recunoașterea și
executarea hotărârilor:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;

13

3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de specii
animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante pe cale
de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostateci;
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul;
33. comportamente care încalcă reglementările privind traficul
rutier, inclusiv încălcări ale reglementărilor privind orele de condus
și perioadele de odihnă și reglementările privind bunurile
periculoase;
34. contrabanda cu mărfuri;
35. încălcarea drepturilor de proprietate intelectuală;
36. amenințări și acte de violență împotriva persoanelor,
inclusiv violența din cadrul evenimentelor sportive;
37. prejudicii supuse legii penale;
38. furtul;
39. infracțiuni stabilite de statul emitent cu scopul de a pune în
aplicare obligațiile ce reies din instrumentele internaționale
adoptate conform Tratatului de instituire a Comunității Europene
sau conform titlului VI din Tratatul privind Uniunea Europeană.
(2) Pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la alin. (1),
executarea este subordonată condiției ca faptele la care se referă
hotărârea să constituie infracțiune potrivit legii române, indiferent
de elementele constitutive ale acesteia și indiferent de modul în
care este descrisă.
ARTICOLUL 18741
Recunoașterea și executarea hotărârilor

(1) Autoritățile judiciare române de executare recunosc o
hotărâre fără alte formalități și iau imediat toate măsurile necesare
pentru executarea acesteia, cu excepția cazului în care constată
că este aplicabil unul dintre motivele de nerecunoaștere sau
neexecutare prevăzute la art. 18742.
(2) Dacă autoritatea judiciară română care a primit o hotărâre
nu are competența de a o recunoaște și de a lua măsurile
necesare în vederea executării acesteia, ea va trimite hotărârea,
din oficiu, autorității competente și va aduce acest lucru la
cunoștința autorității competente din statul emitent, în mod
corespunzător.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
ARTICOLUL 18742
Motivele de nerecunoaștere și neexecutare

(1) Autoritățile judiciare române de executare pot refuza să
recunoască și să execute o hotărâre dacă nu a fost prezentat
certificatul prevăzut la anexa nr. 3, dacă certificatul respectiv este
incomplet sau este în mod vădit necorespunzător cu hotărârea.
(2) În afara cazului prevăzut la art. 18740 alin. (2), autoritatea
judiciară română de executare poate refuza să recunoască și să
execute hotărârea și dacă se stabilește că:
a) împotriva persoanei condamnate și pentru aceleași fapte
s-a pronunțat o hotărâre în România sau în orice alt stat decât
statul emitent și, în cel din urmă caz, hotărârea a fost executată;
b) executarea hotărârii este prescrisă conform legii române,
iar hotărârea se referă la fapte care intră în competența instanțelor
române;
c) hotărârea se referă la fapte care:
(i) sunt considerate de legea română ca fiind comise
integral sau parțial pe teritoriul României ori într-un loc
considerat ca atare; sau
(ii) au fost comise în afara teritoriului statului emitent, iar
legea română nu permite urmărirea acelorași infracțiuni
atunci când sunt comise în afara teritoriului României;
d) există imunitate conform legii române, ceea ce face
imposibilă executarea hotărârii;
e) hotărârea a fost pronunțată referitor la o persoană fizică
care, conform legii române, dată fiind vârsta acesteia, nu ar fi
trebuit să răspundă penal pentru faptele cu privire la care s-a
pronunțat hotărârea;
f) conform certificatului prevăzut la anexa nr. 3, persoana
respectivă:
(i) în cazul unei proceduri scrise, nu a fost, în conformitate
cu legea statului emitent, informată personal sau
printr-un reprezentant, competent potrivit legii naționale,
referitor la dreptul său de a contesta cauza și la
termenele de exercitare a căii de atac; sau
(ii) nu s-a prezentat personal, cu excepția cazului în care
certificatul precizează că:
— persoana a fost informată personal sau printr-un
reprezentant, competent potrivit legii naționale, referitor la
procedura desfășurată în conformitate cu legea statului emitent;
sau
— persoana a specificat că nu contestă cauza;
g) pedeapsa pecuniară este mai mică de 70 euro sau decât
echivalentul în lei al acestei sume.
(3) În cazurile menționate la alin. (1) și alin. (2) lit. b) și f),
înainte de a decide nerecunoașterea și neexecutarea, totale sau
parțiale, ale unei hotărâri, autoritatea judiciară română de
executare se va consulta cu autoritatea competentă din statul
emitent, prin orice mijloace adecvate, și, dacă este cazul, va
solicita acesteia furnizarea oricăror informații fără întârziere.
ARTICOLUL 18743
Stabilirea sumei de plată

(1) Dacă se stabilește că hotărârea se referă la fapte care nu
au fost comise pe teritoriul statului emitent, autoritatea judiciară
română de executare poate decide să reducă suma pedepsei
executate la suma maximă prevăzută pentru fapte similare de
legea română, atunci când faptele intră în competența instanțelor
române.
(2) Autoritatea judiciară română de executare schimbă, dacă
este cazul, pedeapsa în moneda statului de executare, la cursul
valutar de la data pronunțării pedepsei.
ARTICOLUL 18744
Legea care guvernează executarea

(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 187 45, executarea
hotărârii este guvernată de legea română în același mod ca în
cazul unei pedepse pecuniare aplicate de o instanță
judecătorească română. Numai autoritățile române au competența
de a decide asupra procedurilor de executare și de a stabili toate
măsurile legate de aceasta, inclusiv motivele de încetare a
executării.

(2) În cazul în care persoana condamnată poate face dovada
plății totale sau parțiale efectuate în orice stat, autoritatea judiciară
română de executare se consultă cu autoritatea competentă din
statul emitent în modul prevăzut la art. 18742 alin. (3). Orice parte
din pedeapsă recuperată în orice alt mod din orice stat trebuie
dedusă integral din suma care trebuie executată în România.
ARTICOLUL 18745
Înlocuirea pedepsei pecuniare

Dacă executarea unei hotărâri nu este posibilă, fie total, fie
parțial, autoritatea judiciară română de executare poate dispune
înlocuirea amenzii, în condițiile art. 631 din Codul penal.
ARTICOLUL 18746
Amnistia, grațierea și revizuirea

(1) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de către statul
emitent, cât și de către statul român.
(2) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 18745, orice revizuire
a hotărârii este de competența exclusivă a statului emitent.
ARTICOLUL 18747
Destinația fondurilor obținute din executarea hotărârilor
și cheltuielile

(1) Fondurile obținute din executarea hotărârilor de autoritățile
judiciare române de executare se fac venit la bugetul de stat, dacă
nu se convine altfel cu statul emitent și statul român, mai cu
seamă în cazurile prevăzute la art. 18734 alin. (2) lit. b).
(2) Cheltuielile efectuate de autoritățile române în aplicarea
prezentei secțiuni rămân în sarcina statului român.
ARTICOLUL 18748
Informare

Autoritatea judiciară română de executare informează
neîntârziat autoritatea competentă a statului emitent prin orice
mijloc care permite o înregistrare scrisă:
a) despre transmiterea hotărârii către autoritatea competentă;
b) despre orice hotărâre de nerecunoaștere și neexecutare a
hotărârii și motivele pentru care s-a pronunțat aceasta;
c) despre neexecutarea totală sau parțială a hotărârii și
motivele pentru care s-a pronunțat aceasta;
d) despre executarea hotărârii imediat după încheierea
executării;
e) despre înlocuirea sancțiunii pecuniare cu o altă pedeapsă.
SECȚIUNEA a 5-a
Dispoziții privind cooperarea cu statele membre ale Uniunii
Europene în aplicarea Deciziei-cadru 2006/783/JAI din
6 octombrie 2006 privind aplicarea principiului recunoașterii
reciproce la ordinele de confiscare
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 18749
Definiții

(1) Prin ordin de confiscare se înțelege sancțiunea sau măsura
dispusă de o instanță ca urmare a unei proceduri penale, care
constă în scoaterea forțată definitivă a bunurilor din patrimoniul
celui care le deține.
(2) Prin bun se înțelege orice bun, indiferent de natura
acestuia, corporal sau necorporal, mobil ori imobil, precum și
documentele sau instrumentele juridice care dovedesc existența
unui titlu sau a unui drept asupra acestui bun, cu privire la care
instanța din statul emitent a stabilit că:
a) constituie produsul infracțiunii sau corespunde în totalitate
ori în parte valorii acestui produs; sau
b) constituie instrumentul unei asemenea infracțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
(3) Prin produsul unei infracțiuni se înțelege orice avantaj
economic ce decurge din săvârșirea faptei penale. Poate îmbrăca
orice formă de bun care a luat ființă prin săvârșirea infracțiunii.
(4) Prin instrument al unei infracțiuni se înțelege orice fel de
bun care a folosit sau a fost destinat să folosească, în orice fel, în
totalitate ori parțial, pentru săvârșirea infracțiunii sau infracțiunilor.
(5) Prin bunuri culturale care fac parte din patrimoniul național
cultural se înțelege bunurile definite conform art. 582 din Legea
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național
mobil, cu modificările și completările ulterioare, care transpune
art. 1 alin. (1) din Directiva Consiliului 93/7/CEE din 15 martie
1993 privind restituirea bunurilor culturale care au părăsit ilegal
teritoriul unui alt stat membru.
(6) Atunci când procedurile penale care au condus la
confiscare se referă la o infracțiune principală și la infracțiunea de
spălare de bani, prin infracțiunea prevăzută la art. 18763 alin. (1)
lit. f) se înțelege infracțiunea principală.
(7) Prin stat emitent se înțelege statul membru în care o
instanță a emis un ordin de confiscare în cadrul unei proceduri
penale.
(8) Prin stat de executare se înțelege statul membru căruia
ordinul de confiscare i-a fost transmis spre executare.
(9) Prin decizia-cadru se înțelege Decizia-cadru 2006/783/JAI
din 6 octombrie 2006 privind aplicarea principiului recunoașterii
reciproce la ordinele de confiscare, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 328 din 24 noiembrie 2006.
ARTICOLUL 18750
Ordinul de confiscare și certificatul

(1) Ordinul de confiscare se emite în forma și în conformitate
cu legislația statului emitent și este însoțit de certificatul prevăzut
la alin. (3).
(2) Potrivit legii române, prin ordin de confiscare se înțelege
hotărârea prin care instanța a luat măsura de siguranță a
confiscării speciale, cu mențiunea definitivă ori dispozitivul acestei
hotărâri, cuprinzând dispoziția de confiscare.
(3) Certificatul trebuie să fie întocmit potrivit formularului
standard prevăzut la anexa nr. 4 și să fie semnat și ștampilat de
autoritatea judiciară care a dispus confiscarea. De asemenea,
conținutul certificatului trebuie să fie certificat de autoritatea
judiciară emitentă.
ARTICOLUL 18751
Autorități române competente

(1) Autoritățile române competente să emită un ordin de
confiscare sunt instanțele judecătorești.
(2) În cazul ordinului de confiscare emis de o autoritate
judiciară dintr-un stat membru, competența de executare aparține
tribunalului în a cărui circumscripție se află bunul care face
obiectul confiscării. În cazul în care ordinul de confiscare privește:
a) mai multe bunuri mobile aflate în circumscripția unor
tribunale diferite, competența aparține Tribunalului București;
b) mai multe bunuri mobile și un bun imobil, competența
aparține tribunalului în a cărui circumscripție se află bunul imobil;
c) mai multe bunuri imobile, aflate în circumscripția unor
tribunale diferite, competența aparține tribunalului în circumscripția
căruia se află bunul imobil având valoarea cea mai mare.
(3) În cazul ordinelor de confiscare multiple, transmise de mai
multe state membre emitente, pentru aceleași bunuri, competența
aparține tribunalului mai întâi sesizat.
(4) Autoritatea centrală română în aplicarea art. 3 alin. (2) din
decizia-cadru este Ministerul Justiției, care are rolul de a asista
instanțele judecătorești și de a transmite și primi ordinele de
confiscare în cazul în care contactul direct nu este posibil.

15

infracțiuni, indiferent de denumirea pe care o au în legislația
statului emitent, și sunt sancționate de legea statului emitent cu o
pedeapsă privativă de libertate cu o durată maximă de cel puțin
3 ani, ordinul de confiscare este executat fără verificarea dublei
incriminări:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. trafiul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de specii
animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante pe cale
de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostateci;
17. rasismul și xenofobia;
18.furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul.
(2) Pentru alte cazuri decât cele menționate la alin. (1),
recunoașterea și executarea unui ordin de confiscare este supusă
condiției ca faptele care au determinat dispunerea confiscării să
reprezinte o faptă care ar permite confiscarea potrivit legii române,
oricare ar fi elementele constitutive și calificarea juridică în legea
statului emitent sau oricum ar fi descrisă fapta în legea acestui
stat.
ARTICOLUL 18753
Amnistia, grațierea și revizuirea ordinelor de confiscare

(1) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de către statul
emitent, cât și de statul de executare.
(2) Revizuirea ordinului de confiscare poate fi dispusă numai
de către statul emitent.
PARAGRAFUL 2
Procedura de transmitere de către autoritățile române
a ordinelor de confiscare și a certificatului

ARTICOLUL 18752
Domeniul de aplicare

ARTICOLUL 18754
Transmiterea ordinelor de confiscare și a certificatului

(1) Dacă faptele care au condus la emiterea unui ordin de
confiscare constituie una sau mai multe dintre următoarele

(1) Ordinul de confiscare împreună cu certificatul prevăzut la
art. 18750, însoțite de o traducere în limba sau în limbile oficiale ale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

statului membru de executare sau în altă limbă acceptată de
acesta, se transmite de autoritatea judiciară emitentă direct
autorității competente din statul de executare, prin orice mijloc
care permite o înregistrare scrisă și în condiții care să permită
autorității competente a statului de executare să stabilească
autenticitatea acestora. Traducerea se efectuează prin grija
autorității judiciare emitente.
(2) Originalul ordinului de confiscare și originalul certificatului
sunt transmise statului de executare, la cerere.
(3) În cazul în care autoritatea judiciară emitentă nu cunoaște
autoritatea competentă să recunoască și să execute ordinul de
confiscare, aceasta solicită statului de executare, prin punctele de
contact ale României la Rețeaua Judiciară Europeană, să îi
furnizeze informații în acest sens.
(4) Transmiterea directă prevăzută la alin. (1) nu este permisă
în cazul în care un stat membru a desemnat o autoritate centrală
pentru transmiterea sau primirea ordinelor de confiscare.
(5) Toate comunicările legate de recunoașterea și executarea
ordinului de confiscare au loc direct între autoritatea emitentă și
autoritatea competentă din statul de executare, sub rezerva
prevederilor alin. (4).
ARTICOLUL 18755
Determinarea statului membru competent să execute
ordinul de confiscare

(1) Ordinul de confiscare și certificatul prevăzut la art. 18750
pot fi transmise:
a) dacă ordinul de confiscare are ca obiect confiscarea unei
sume de bani, către autoritatea competentă din statul membru în
care autoritatea judiciară emitentă are motive întemeiate să
creadă că persoana fizică sau juridică față de care s-a dispus
confiscarea deține bunuri sau venituri;
b) dacă ordinul de confiscare are ca obiect confiscarea unor
părți dintr-un bun, către autoritatea competentă din statul membru
în care autoritatea judiciară emitentă are motive întemeiate să
creadă că se află bunul supus confiscării.
(2) În lipsa unor indicii întemeiate, care să permită
determinarea statului membru căruia să îi fie transmis ordinul,
autoritatea judiciară emitentă poate transmite ordinul de
confiscare către autoritatea competentă din statul membru în care
domiciliază sau își are sediul persoana fizică sau juridică împotriva
căreia a fost emis ordinul.
ARTICOLUL 18756
Transmiterea unui ordin de confiscare către unul sau mai multe
state de executare

(1) Ordinul de confiscare poate fi transmis doar unui singur stat
de executare, cu excepția cazurilor prevăzute la alin. (2) și (3).
(2) Ordinul de confiscare privind părți dintr-un bun determinat
poate fi transmis către mai multe state de executare, în același
timp, atunci când:
a) autoritatea judiciară emitentă are motive întemeiate să
creadă că anumite părți din bunul supus confiscării se află în locații
diferite din mai multe state de executare;
b) confiscarea unei anumite părți dintr-un bun supus confiscării
implică activități care presupun acțiuni din partea mai multor state
de executare, sau autoritatea judiciară emitentă are motive
întemeiate să creadă că o anumită parte dintr-un bun supus
confiscării se află în unul din două sau mai multe state de
executare.
(3) Ordinul de confiscare a unei sume de bani poate fi transmis
mai multor state de executare, în același timp, atunci când
autoritatea judiciară emitentă consideră că este necesar să
transmită astfel, spre exemplu, dacă bunul respectiv nu a fost
indisponibilizat conform Deciziei-cadru a Consiliului 2003/577/JAI,
sau valoarea bunului care ar putea fi confiscat în România, ca stat
emitent, și în oricare dintre statele de executare nu este suficientă
pentru executarea întregii sume prevăzute în ordinul de
confiscare.

ARTICOLUL 18757
Efectele transmiterii unui ordin de confiscare

(1) Transmiterea ordinului de confiscare către unul sau mai
multe state de executare nu aduce atingere dreptului autorității
judiciare române de a dispune executarea confiscării, potrivit
Codului român de procedură penală.
(2) În cazul transmiterii către unul sau mai multe state de
executare a unui ordin de confiscare privind o sumă de bani,
valoarea ce decurge din executarea sa nu poate depăși suma
maximă specificată în ordinul de confiscare.
(3) Autoritatea judiciară emitentă informează, fără întârziere,
autoritatea competentă din fiecare stat de executare:
a) în cazul în care consideră, spre exemplu, în baza
informațiilor pe care fiecare din statele de executare i le-a adus la
cunoștință, că există riscul să se depășească suma maximă
prevăzută în ordinul de confiscare. În cazul în care autoritatea
judiciară emitentă a fost informată că executarea ordinului de
confiscare a fost amânată, aceasta informează, fără întârziere,
autoritatea competentă din statul de executare dacă mai există
sau nu un astfel de risc;
b) în cazul în care confiscarea a fost executată în tot sau în
parte în România sau într-unul din statele de executare. În situația
confiscării în parte, autoritatea judiciară emitentă specifică suma
pentru care ordinul de confiscare se mai execută;
c) în cazul în care, ulterior transmiterii unui ordin de confiscare,
o autoritate română primește din partea persoanei față de care
s-a emis ordinul de confiscare orice sumă de bani pe care aceasta
o achită de bunăvoie în contul ordinului de confiscare. În situația
confiscării produsului infracțiunii, orice parte din sumă se deduce
din suma care trebuie confiscată în statul de executare. În acest
caz, autoritatea judiciară română emitentă specifică suma cu
privire la care ordinul de confiscare se mai execută.
(4) În cazul în care, ca urmare a executării unui ordin de
confiscare emis de o autoritate judiciară română, autoritatea de
executare a despăgubit orice persoană interesată, inclusiv terții
de bună-credință, statul român va rambursa statului de executare
suma acordată ca despăgubire.
(5) În cazul în care autoritatea de executare informează că
executarea ordinului de confiscare implică cheltuieli ridicate sau
excepționale, autoritatea judiciară română emitentă poate lua în
considerare propunerea de împărțire a cheltuielilor pe baza unei
fișe detaliate de plată prezentate de autoritatea de executare.
ARTICOLUL 18758
Încetarea executării confiscării

Autoritatea judiciară română emitentă aduce imediat la
cunoștința autorității competente din statul de executare, prin orice
mijloc care permite o înregistrare scrisă, orice decizie de revocare
a măsurii confiscării sau de retragere a ordinului de confiscare,
indiferent de motiv.
PARAGRAFUL 3
Procedura de executare de către autoritățile române
a ordinelor de confiscare
ARTICOLUL 18759
Măsuri premergătoare

(1) Atunci când instanța primește un ordin de confiscare, în
termen de cel mult 24 de ore de la data primirii, verifică dacă
ordinul este însoțit de traducerea în limba română.
(2) În cazul în care ordinul de confiscare nu este tradus,
instanța solicită autorității competente din statul emitent remiterea
traducerii, într-un termen de cel mult 5 zile.
(3) Repartizarea cauzei se face în conformitate cu dispozițiile
legale aplicabile în materie, unui complet format dintr-un singur
judecător, termenul de judecată stabilit neputând fi mai mare de
5 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
(4) Dacă instanța apreciază că nu este competentă să
recunoască și să ia măsurile necesare pentru executarea ordinului
de confiscare, trimite, din oficiu, ordinul de confiscare instanței
competente să îl recunoască și să îl execute și informează despre
aceasta autoritatea competentă a statului emitent. În situația în
care ordinul de confiscare nu conține suficiente informații pentru
determinarea competenței, instanța poate solicita autorității
competente din statul de emitere transmiterea informațiilor
suplimentare ori a certificatului prevăzut la art. 18750, în situația în
care acesta nu a fost transmis inițial, fixând un termen, de cel mult
5 zile, în care autoritatea competentă din statul emitent să
transmită astfel de documente.
ARTICOLUL 18760
Reguli cu privire la recunoașterea și executarea ordinelor
de confiscare

(1) Ordinul de confiscare emis de o autoritate competentă
dintr-un stat membru se recunoaște fără a fi necesară nicio altă
formalitate, cu excepția cazului în care este incident unul dintre
motivele de nerecunoaștere prevăzute la art. 18763.
(2) Ordinul de confiscare emis de o autoritate competentă
dintr-un stat membru, recunoscut de instanța judecătorească, se
execută fără întârziere, cu excepția cazului în care este incident
unul dintre motivele de amânare prevăzute la art. 18764.
(3) În caz de refuz al recunoașterii unui ordin de confiscare,
instanța analizează posibilitatea de a se consulta cu autoritatea
competentă din statul de emitere, anterior pronunțării unei hotărâri
în acest sens. În cazul în care refuzul se întemeiază pe motivele
prevăzute la art. 18763 alin. (1) lit. a), b), e), f) sau g), consultarea
este obligatorie. De asemenea, consultarea este obligatorie în
cazul prevăzut la art. 18763 alin. (1) lit. d), dacă autoritatea
competentă din statul emitent nu este informată potrivit art. 18768
alin. (3).
(4) În cazul în care persoana față de care s-a dispus
confiscarea poate prezenta dovada confiscării, în tot sau în parte,
în orice stat, instanța consultă autoritatea competentă din statul
de executare. În cazul confiscării produselor infracțiunii, orice
parte a sumei care este recuperată conform ordinului de
confiscare din orice state, altele decât statul român, se deduce în
totalitate din suma care trebuie confiscată de instanța
judecătorească.
(5) Instanța poate dispune luarea de măsuri alternative la
ordinul de confiscare, inclusiv pedeapsa cu închisoarea sau alte
măsuri privative de libertate, numai dacă autoritatea competentă
din statul emitent și-a exprimat, în scris, acordul în acest sens.
(6) În cazul în care ordinul de confiscare privește o sumă de
bani, instanța convertește, dacă este cazul, suma de bani supusă
confiscării în moneda națională la cursul valutar existent la data la
care a fost emis ordinul de confiscare.
(7) În cazul în care executarea ordinului de confiscare implică
cheltuieli ridicate sau excepționale, autoritatea judiciară română
de executare poate informa despre aceasta autoritatea
competentă din statul emitent și propune împărțirea cheltuielilor
pe baza unei fișe detaliate de plată întocmite în acest sens.
ARTICOLUL 18761
Legea aplicabilă

Executarea ordinelor de confiscare este guvernată de legea
română, autoritățile române fiind sigurele în măsură să decidă cu
privire la executarea confiscării, inclusiv cu privire la măsurile ce
trebuie luate în acest sens.
ARTICOLUL 18762
Confiscarea în cazuri speciale

(1) Dacă un ordin de confiscare privește o anumită parte
dintr-un bun, în cazul în care autoritatea emitentă consimte, și
dacă o astfel de posibilitate este permisă de legea ambelor state,

17

instanța poate dispune confiscarea prin echivalent bănesc
corespunzător valorii bunului supus confiscării.
(2) Dacă ordinul de confiscare privește o sumă de bani, în
cazul în care suma de bani nu poate fi obținută în totalitate,
instanța poate dispune confiscarea oricărei părți dintr-un bun care
va fi găsit disponibil.
ARTICOLUL 18763
Motive de nerecunoaștere sau neexecutare

(1) În afara cazului prevăzut la art. 18752 alin. (2),
recunoașterea și executarea ordinului de confiscare poate fi
refuzată dacă:
a) certificatul prevăzut la art. 18750 nu este anexat, este
incomplet sau nu corespunde în mod evident cu ordinul de
confiscare;
b) executarea ordinului de confiscare ar fi contrară principiului
non bis in idem;
c) legislația română prevede o imunitate sau un privilegiu care
face imposibilă executarea ordinului de confiscare;
d) drepturile oricărei părți interesate, inclusiv drepturile terților
de bună-credință, fac imposibilă executarea ordinului de
confiscare, inclusiv acolo unde aceasta reprezintă o consecință a
aplicării dispozițiilor prevăzute pentru protecția juridică a
drepturilor conform art. 18768;
e) din certificatul anexat la ordinul de confiscare rezultă că
persoana față de care s-a dispus confiscarea nu s-a înfățișat
personal și nu a fost reprezentată de un avocat în cadrul
procedurilor care au condus la dispunerea confiscării, afară numai
dacă certificatul atestă faptul că persoana respectivă a fost
informată personal sau prin reprezentatul său competent, în
conformitate cu dreptul intern, cu privire la procedurile juridice, în
conformitate cu legislația din statul de emitere, sau dacă persoana
respectivă a specificat că nu contestă ordinul de confiscare;
f) ordinul de confiscare are la bază proceduri penale cu privire
la infracțiuni care:
— conform legislației române sunt privite ca fiind săvârșite, în
totalitate sau parțial, pe teritoriul statului român; sau
— au fost săvârșite în afara teritoriului statului emitent, iar
legislația română nu permite luarea unor măsuri față de
infracțiunile care au fost comise în afara teritoriului statului român;
g) executarea ordinului de confiscare aduce atingere
principiilor constituționale;
h) executarea ordinului de confiscare s-a prescris potrivit legii
române, cu condiția ca infracțiunile să fie de competența
autorităților române potrivit legislației penale interne.
(2) În cazul menționat la alin. (1) lit. a), instanța poate să
stabilească un termen pentru transmiterea sau completarea ori
corectarea certificatului.
(3) Orice decizie de a refuza recunoașterea și executarea este
luată și notificată în cel mai scurt timp posibil autorităților
competente ale statului de emitere.
(4) În cazul în care, în practică, executarea ordinului de
confiscare este imposibilă deoarece bunul supus confiscării a
dispărut, a fost distrus, nu poate fi găsit la locul indicat în certificat
sau pentru că locul în care se găsește bunul nu a fost indicat
într-un mod destul de clar nici după consultarea statului emitent,
instanța informează imediat în această privință autoritatea
competentă din statul emitent.
ARTICOLUL 18764
Amânarea executării ordinului de confiscare

(1) Instanța poate amâna executarea unui ordin de confiscare
transmis:
a) dacă, în cazul unui ordin de confiscare privind o sumă de
bani, apreciază că există riscul ca valoarea totală rezultată din
executarea sa să depășească suma specificată în ordin datorită
executării sale simultane în mai multe state membre;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

b) în cazul unor acțiuni în despăgubire la care se face referire
la art. 18768;
c) dacă apreciază că executarea imediată a ordinului de
confiscare ar putea prejudicia o procedură penală aflată în curs;
amânarea este dispusă până la data la care executarea devine
posibilă;
d) atunci când față de bunurile care fac obiectul ordinului de
confiscare a fost dispusă confiscarea într-un proces penal intern.
(2) În cazul amânării, instanța ia, pe durata amânării, toate
măsurile necesare, similare cu măsurile luate în cazurile prevăzute
de legislația internă, pentru a împiedica dispariția bunurilor supuse
confiscării.
(3) În cazul amânării prevăzute la alin. (1) lit. a), instanța
informează, fără întârziere, prin orice mijloc care permite o
înregistrare scrisă, autoritatea competentă din statul emitent.
(4) În cazurile la care se face referire în alin. (1) lit. b) și c),
instanța întocmește un raport privind cauzele de amânare,
incluzând, dacă este posibil, și durata prevăzută pentru amânare,
raport care va fi înaintat către autoritatea competentă din statul
emitent.
(5) Imediat ce motivele amânării au încetat să mai existe,
instanța va lua toate măsurile necesare pentru executarea
ordinului de confiscare și pentru informarea autorității competente
din statul de emitere.
ARTICOLUL 18765
Ordine de confiscare multiple

În cazul în care instanța instrumentează:
a) două sau mai multe ordine de confiscare privind o sumă de
bani, care au fost emise împotriva aceleiași persoane fizice sau
juridice, iar persoana în cauză nu prezintă suficiente mijloace în
România în vederea executării tuturor ordinelor; sau
b) două sau mai multe ordine de confiscare privind aceleași
bunuri,
aceasta ia în considerare toate circumstanțele, inclusiv cele
privind bunurile indisponibilizate, gravitatea și locul unde a fost
săvârșită infracțiunea, data emiterii și data transmiterii ordinelor
respective, pentru a decide care dintre ordinele de confiscare va
fi executat.
ARTICOLUL 18766
Dispunerea de bunurile confiscate

(1) Statul român, prin organele sale competente, dispune de
sumele de bani obținute în urma executării unui ordin de
confiscare, după cum urmează:
a) în cazul în care sumele de bani obținute în urma executării
unui ordin de confiscare au o valoare sub 10.000 euro sau
echivalentul în lei al acestei sume, acestea se fac venit la bugetul
de stat;
b) în toate celelalte cazuri, 50% din suma obținută în urma
executării unui ordin de confiscare va fi transferată către statul
emitent.
(2) În cazul celorlalte bunuri, confiscarea se execută într-unul
dintre următoarele moduri:
a) bunurile confiscate se pot valorifica, prin vânzare, potrivit
dispozițiilor legale, situație în care suma obținută în urma
valorificării se distribuie potrivit prevederilor alin. (1); sau
b) bunurile confiscate pot fi transferate către statul emitent. În
cazul în care ordinul de confiscare acoperă o parte din valoarea
ordinului, bunurile se transferă către statul emitent, numai dacă
autoritatea competentă a acestui stat consimte în acest sens;
c) atunci când nu se pot aplica prevederile lit. a) sau b), se
poate dispune cu privire la bunurile confiscate într-un alt mod, în
conformitate cu dispozițiile legii române.
(3) Bunurile culturale, parte a patrimoniului național, supuse
confiscării nu pot fi vândute sau transferate.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică dacă nu se dispune altfel
printr-un acord încheiat între statul român și statul emitent.

ARTICOLUL 18767
Informații privind rezultatul executării

Autoritatea de executare informează, fără întârziere,
autoritatea competentă din statul emitent, cu privire la:
a) comunicarea unui ordin de confiscare către instanța română
competentă, potrivit art. 18759 alin. (4);
b) hotărârea motivată prin care s-a refuzat recunoașterea
ordinului de confiscare;
c) neexecutarea totală sau parțială a ordinelor de confiscare
pentru motivele prevăzute la art. 18753, art. 18760 alin. (3),
art. 18761 și art. 18765;
d) executarea ordinului, de îndată ce s-a realizat;
e) aplicarea unor măsuri alternative executării ordinului de
confiscare, potrivit art. 18760alin. (5).
ARTICOLUL 18768
Despăgubiri

(1) Orice parte interesată, inclusiv terții de bună-credință
implicați, are dreptul la despăgubiri, în condițiile legii, în cazul
încălcării drepturilor sale prin recunoașterea și executarea unui
ordin de confiscare.
(2) Motivele de fond care au stat la baza emiterii ordinului de
confiscare nu pot fi contestate în fața instanței române de
executare.
(3) În cazul în care este introdusă o acțiune în despăgubire în
fața instanței române, aceasta informează autoritatea competentă
din statul emitent.
ARTICOLUL 18769
Rambursare

(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 18768 alin. (2), în
cazul în care statul român răspunde pentru prejudiciile cauzate
uneia din persoanele interesate, inclusiv terții de bună-credință,
ca urmare a executării unui ordin de confiscare transmis spre
executare unei autorități judiciare române, acesta va solicita
statului emitent orice sumă plătită ca despăgubire persoanei în
cauză, cu excepția cazului și în măsura în care paguba sau o parte
a acesteia se datorează în mod exclusiv conduitei autorităților
române.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu aduc atingere prevederilor legale
interne privind acțiunile în despăgubire formulate de persoanele
fizice sau juridice.”
66. După articolul 189 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta lege transpune în legislația națională dispozițiile
deciziilor-cadru ale Uniunii Europene din domeniul cooperării
judiciare în materie penală, după cum urmează:
1. Decizia-cadru 2002/584/JAI din 13 iunie 2002 privind
mandatul european de arestare și procedurile de predare între
statele membre, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 190 din 18 iulie 2002;
2. Decizia-cadru 2003/577/JAI a Consiliului din 22 iulie 2003
privind executarea în Uniunea Europeană a ordinelor de
indisponibilizare a bunurilor sau a probelor, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 196 din 2 august 2003;
3. Decizia-cadru 2005/214/JAI a Consiliului din 24 februarie
2005 privind aplicarea principiului recunoașterii reciproce
sancțiunilor pecuniare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 76 din 22 martie 2005;
4. Decizia-cadru 2006/783/JAI din 6 octombrie 2006 privind
aplicarea principiului recunoașterii reciproce la ordinele de
confiscare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 328 din 24 noiembrie 2006.”
Art. II. — Anexa la Legea nr. 302/2004, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă și se înlocuiește cu anexele
nr. 1— 4 la prezenta lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008
Art. III. — Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 1 iulie 2004, cu modificările și

19

completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 222.
ANEXA Nr. 1

M A N D AT E U R O P E A N D E A R E S TA R E 1 )

Prezentul mandat a fost emis de o autoritate judiciară competentă. Solicit ca persoana menționată mai jos să fie arestată
și predată autorităților judiciare în vederea efectuării urmăririi penale sau a executării unei pedepse ori măsuri de siguranță privative
de libertate.
a) Informații referitoare la identitatea persoanei solicitate
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Prenumele: ..................................................................................................................................................................................
Numele avut înaintea căsătoriei (dacă este cazul): .....................................................................................................................
Alias (dacă este cazul): ................................................................................................................................................................
Sexul: ...........................................................................................................................................................................................
Cetățenia: ....................................................................................................................................................................................
Data nașterii: ................................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ...............................................................................................................................................................................
Reședința și/sau domiciliul cunoscut: ..........................................................................................................................................
Limba/limbile pe care o/le înțelege persoana solicitată (dacă este/sunt cunoscute): ..................................................................
Trăsături fizice particulare/descrierea persoanei solicitate: .........................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Fotografia și amprentele digitale ale persoanei solicitate, dacă sunt disponibile și se pot trimite, sau adresa persoanei care
poate fi contactată cu scopul de a le obține ori pentru a obține o caracterizare a ADN (dacă nu s-a inclus o astfel de informație
și se dispune de ea pentru transmiterea sa)
b) Decizia pe care se întemeiază mandatul
1. Mandatul de arestare sau decizia judiciară având același efect: .............................................................................................
Tipul: .............................................................................................................................................................................................
2. Hotărârea judecătorească definitivă și executorie: ..................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Referința: .....................................................................................................................................................................................
c) Informații privind durata pedepsei:
1. Durata maximă a pedepsei sau a măsurii de siguranță privative de libertate care se poate aplica pentru infracțiune sau
infracțiuni: ....................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
2. Durata pedepsei sau a măsurii de siguranță privative de libertate aplicate: ............................................................................
......................................................................................................................................................................................................
3. Pedeapsa care a rămas de executat: ......................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
d) Hotărârea pronunțată în lipsă și:
— persoana în cauză a fost citată personal sau informată prin alte mijloace cu privire la data și locul ședinței în care s-a dat
hotărârea în lipsă;
sau
— persoana în cauză nu a fost citată personal și nici informată prin alte mijloace cu privire la data și locul ședinței în care s-a
dat hotărârea în lipsă, însă dispune de următoarele garanții juridice după predarea către autoritățile judiciare (dacă astfel de
garanții pot fi date anticipat):
Precizarea garanțiilor juridice: .....................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
1) Acest mandat trebuie completat sau tradus în una dintre limbile oficiale ale statului membru de executare, atunci când acel stat este cunoscut, ori în
una dintre oricare alte limbi acceptate de acel stat.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

e) Infracțiunea (infracțiunile)
Prezentul mandat se referă la un total de
.. infracțiuni.
Descrierea circumstanțelor în care s-a/s-au comis infracțiunea/infracțiunile, inclusiv momentul (data și ora), locul și gradul de
participare la aceasta/acestea a persoanei solicitate: .................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a faptelor și dispozițiile legale aplicabile/codul aplicabil: ...............................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
I. Dacă este cazul, să se marcheze una sau mai multe dintre următoarele fapte, sancționate în statul membru emitent cu o
pedeapsă privativă de libertate sau cu un ordin de detenție cu o durată maximă de cel puțin 3 ani, așa cum sunt definite în
legislația statului membru emitent:
□ participarea la un grup criminal organizat;
□ terorismul;
□ traficul de persoane;
□ exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
□ traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
□ traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
□ corupția;
□ frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
□ spălarea produselor infracțiunii;
□ contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
□ infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
□ infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
□ facilitarea intrării și șederii ilegale;
□ omorul și vătămarea corporală gravă;
□ traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
□ lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
□ rasismul și xenofobia;
□ furtul organizat sau armat;
□ traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
□ înșelăciunea;
□ racketul și extorcarea;
□ contrafacerea și pirateria de bunuri;
□ falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
□ falsificarea de mijloace de plată;
□ traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
□ traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
□ traficul de vehicule furate;
□ violul;
□ incendierea cu intenție;
□ crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
□ sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
□ sabotajul.
II. Descrierea detaliată a faptei sau faptelor care nu se încadrează la secțiunea I: ....................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
f) Alte circumstanțe relevante (informații facultative)
(Pot fi incluse observații cu privire la extrateritorialitate, întreruperea termenelor de prescripție sau la consecințele infracțiunii.)
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
g) Prezentul mandat se referă, de asemenea, la confiscarea și remiterea obiectelor care pot constitui mijloace materiale de
probă.
Prezentul mandat se referă de asemenea la confiscarea și remiterea obiectelor obținute de persoana solicitată ca rezultat al
infracțiunii.
Descrierea (și localizarea) obiectelor (în cazul în care sunt cunoscute): .....................................................................................
h) Infracțiunea sau infracțiunile pentru care s-a emis prezentul mandat sunt sancționate cu pedeapsa detențiunii pe viață sau
cu un ordin de detenție pe viață:
— dispozițiile legale ale statului membru emitent prevăd revizuirea pedepsei aplicate sau liberarea condiționată, după executarea
a 20 de ani din pedeapsa aplicată, în vederea neexecutării pedepsei sau a măsurii;
și/sau
— dispozițiile legale ale statului membru emitent prevăd aplicarea măsurilor de clemență la care are drept persoana în cauză,
în conformitate cu dreptul sau practica statului membru emitent, în vederea neexecutării pedepsei sau a măsurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

21

i) Autoritatea judiciară emitentă a prezentului mandat
Denumirea oficială:
Numele reprezentantului său: ......................................................................................................................................................
Funcția (funcția/gradul): ...............................................................................................................................................................
Referința dosarului: ......................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Adresa persoanei de contact (competentă pentru efectuarea predării efective): ........................................................................
În cazul în care se desemnează o autoritate centrală pentru transmiterea și receptarea mandatelor europene de arestare
Numele autorității centrale: ..........................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele): ..............................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Datele persoanei care poate fi contactată pentru a lua măsurile practice necesare predării persoanei: ....................................
......................................................................................................................................................................................................
În cazul în care se desemnează o autoritate centrală pentru transmiterea și primirea administrativă a mandatelor europene de
arestare
Denumirea autorității centrale:
......................................................................................................................................................................................................
Persoana de contact, după caz (funcția/gradul și numele):
......................................................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul zonei sau al orașului) ( ): ..........................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul zonei sau al orașului) ( ): ...............................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Semnătura autorității judiciare emitente, a reprezentantului sau a amândurora
......................................................................................................................................................................................................
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Funcția (funcția/gradul): ...............................................................................................................................................................
Data: ............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă există)

ANEXA Nr. 2

C E R T I F I C AT

a) Autoritatea judiciară care a emis ordinul de indisponibilizare
Denumirea oficială .......................................................................................................................................................................
Numele reprezentantului său: ......................................................................................................................................................
Poziția deținută (funcția/titlul): ......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu autoritatea judiciară: ..........................................................................................
Datele de contact (inclusiv limbile în care este posibil să se comunice cu persoana/persoanele) ale persoanei (persoanelor) care
trebuie contactată (contactate) în cazul în care sunt necesare informații suplimentare pentru executarea ordinului ori pentru
realizarea aranjamentelor necesare remiterii probelor (dacă este cazul): ...................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

b) Autoritatea competentă pentru executarea ordinului de indisponibilizare în statul emitent
Denumirea oficială .......................................................................................................................................................................
Numele reprezentantului său: ......................................................................................................................................................
Poziția deținută (funcția/titlul): ......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu autoritatea judiciară: ..........................................................................................
Datele de contact (inclusiv limbile în care este posibil să se comunice cu persoana/persoanele) ale persoanei (persoanelor) care
trebuie contactată (contactate) în cazul în care pentru executarea ordinului sunt necesare informații suplimentare ori pentru
realizarea aranjamentelor necesare remiterii probelor (dacă este cazul): ...................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
c) Dacă atât lit. a), cât și lit. b) au fost completate, trebuie completat acest punct pentru a arăta care autoritate/sau dacă ambele
autorități trebuie contactată/contactate.
□ Autoritatea indicată la lit. a)
□ Autoritatea indicată la lit. b)
d) În cazul în care o autoritate centrală este responsabilă cu transmiterea și receptarea ordinelor de indisponibilizare (se aplică
doar pentru Irlanda și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord):
Numele autorității centrale: ..........................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele): ..............................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de referință: ...................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
e) Ordinul de indisponibilizare
1. Data și, dacă este disponibil, numărul de referință:
2. Indicați scopul ordinului:
2.1. Confiscare ulterioară
2.2. Constituirea de probe
3. Descrierea formalităților și procedurilor care trebuie respectate la executarea unui ordin de indisponibilizare a probelor (dacă
este cazul): ..................................................................................................................................................................................
f) Informații privind bunurile sau probele care fac obiectul ordinului de indisponibilizare în statul de executare
Descrierea bunurilor sau probelor și locația
1. a) Descrierea precisă a bunurilor și, dacă este cazul, suma maximă care se dorește recuperată (dacă suma maximă este
indicată în ordinul privind valoarea produselor infracțiunii):
b) Descrierea precisă a probelor:
2. Locația exactă a bunurilor sau a probelor (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută):
3. Partea care are custodia bunurilor sau a probelor ori proprietarul cunoscut al bunurilor sau al probelor, în cazul în care nu
este vorba despre persoana suspectată de săvârșirea infracțiunii sau de cea condamnată (dacă acest lucru se aplică în dreptul
intern al statului emitent):
g) Informații cu privire la identitatea persoanei fizice (1) sau a persoanei juridice (2) suspectate de săvârșirea infracțiunii ori
condamnate (dacă acest lucru se aplică în dreptul intern al statului emitent) sau/și a persoanelor vizate de ordinul de
indisponibilizare (dacă este cazul)
1. Persoane fizice:
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Prenume: .....................................................................................................................................................................................
Numele anterior căsătoriei (dacă este cazul): .............................................................................................................................
Alias (dacă este cazul): ................................................................................................................................................................
Sex: ..............................................................................................................................................................................................
Cetățenie: ....................................................................................................................................................................................
Data nașterii: ................................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ...............................................................................................................................................................................
Reședința și/sau domiciliul cunoscut (dacă nu se cunoaște se va menționat ultima adresă cunoscută):
......................................................................................................................................................................................................
Limba/limbile pe care persoana o/le cunoaște (dacă este cazul): ...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

23

2. Persoane juridice
Denumirea: ..................................................................................................................................................................................
Forma persoanei juridice: ............................................................................................................................................................
Numărul de înregistrare: ..............................................................................................................................................................
Sediul înregistrat: .........................................................................................................................................................................
h) Măsuri care trebuie luate de statul de executare după executarea ordinului de indisponibilizare
Confiscarea
1.1. Bunul trebuie conservat în statul de executare în vederea unei confiscări ulterioare
1.1.1. Se anexează o cerere privind executarea unui ordin de confiscare emis de statul emitent la data de .............................
1.1.2. Se anexează o cerere de confiscare în statul de executare și executarea ulterioară a unui ordin de confiscare
1.1.3. Data estimată pentru transmiterea uneia dintre cererile menționate la pct. 1.1.1 sau la pct. 1.1.2 ....................................
sau
Constituirea de probe
2.1. Bunurile trebuie remise statului de executare pentru a servi ca elemente de probă
2.1.1. Se anexează o cerere de remitere de bunuri
sau
2.2. Bunul trebuie păstrat în statul de executare pentru a servi ulterior ca probă în statul emitent
2.2.2. Data estimată pentru transmiterea cererii menționate la pct. 2.1.1. ..................................................................................
i) Infracțiunile
Descrierea temeiurilor ordinului de indisponibilizare și rezumatul faptelor cunoscute de autoritatea judiciară care a emis ordinul
de indisponibilizare și certificatul: ................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a infracțiunilor și textul de lege în baza căruia s-a dispus indisponibilizarea: ................................
......................................................................................................................................................................................................
I. Dacă este cazul, să se marcheze una sau mai multe dintre următoarele fapte, sancționate în statul membru emitent cu o
pedeapsă privativă de libertate cu o durată maximă de cel puțin 3 ani, așa cum sunt definite în legislația statului membru emitent:
□ participarea la un grup criminal organizat;
□ terorismul;
□ traficul de persoane;
□ exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
□ traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
□ traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
□ corupția;
□ frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
□ spălarea produselor infracțiunii;
□ contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
□ infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
□ infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
□ facilitarea intrării și șederii ilegale;
□ omorul și vătămarea corporală gravă;
□ traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
□ lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
□ rasismul și xenofobia;
□ furtul organizat sau armat;
□ traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
□ înșelăciunea;
□ racketul și extorcarea;
□ contrafacerea și pirateria de bunuri;
□ falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
□ falsificarea de mijloace de plată;
□ traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
□ traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
□ traficul de vehicule furate;
□ violul;
□ incendierea cu intenție;
□ crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
□ sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
□ sabotajul.
II. Descrierea detaliată a infracțiunii sau infracțiunilor care nu se încadrează la secțiunea I:
......................................................................................................................................................................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

j) Remediile legale împotriva ordinului de indisponibilizare a persoanelor interesate, inclusiv a persoanelor de bună-credință,
disponibile în statul emitent
Descrierea remediilor legale disponibile, inclusiv a acțiunilor care trebuie îndeplinite
Instanța căreia i se poate adresa respectiva cale de atac: ..........................................................................................................
Informații cu privire la persoanele care au calitatea de a exercita calea de atac: .......................................................................
Data-limită pentru declararea căii de atac: ..................................................................................................................................
Autoritatea din statul emitent care poate furniza informații suplimentare cu privire la procedura de exercitare a căii de atac în
statul emitent și cu privire la asistența juridică și serviciile de traducere disponibile:
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Persoana de contact (dacă este cazul): ......................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
k) Alte circumstanțe relevante (informații facultative):
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
l) Textul ordinului de indisponibilizare este anexat la prezentul certificat
Semnătura autorității judiciare emitente și/sau a reprezentantului său atestând exactitatea informațiilor cuprinse în certificat
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Poziția deținută (titlul/funcția): ......................................................................................................................................................
Data: ............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă este disponibilă)

ANEXA Nr. 3

C E R T I F I C AT

a)
Statul emitent: ..............................................................................................................................................................................
Statul de executare: .....................................................................................................................................................................
b) Autoritatea care a emis decizia prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Nr. de referință dosar ( ): ...........................................................................................................................................................
Telefon (codul țării) (codul zonei/orașului): ..................................................................................................................................
Fax (codul țării) (codul zonei/orașului): .........................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibilă comunicarea cu autoritatea emitentă: ............................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) de la care se pot obține informații suplimentare în scopul executării deciziei sau
în vederea transferului către statul emitent al fondurilor obținute din executare, după caz (nume, funcție/grad, telefon, fax și, dacă
există, e-mail): .............................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
c) Autoritatea competentă pentru executarea deciziei prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară în statul emitent [dacă autoritatea
este diferită de cea de la lit. b)]
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (codul țării) (codul zonei/orașului): ..................................................................................................................................
Fax (codul țării) (codul zonei/orașului): ........................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care se poate comunica cu autoritatea competentă pentru executare: .......................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) de la care se pot obține informații suplimentare în scopul executării deciziei sau
în vederea transferului către statul emitent al fondurilor obținute din executare, după caz (nume, titlu/grad, telefon, fax și, dacă
există, e-mail): .............................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

25

d) Dacă o autoritate centrală a fost însărcinată cu transmiterea administrativă a deciziilor prin care s-au aplicat sancțiuni
pecuniare în statul emitent:
Denumirea autorității centrale: .....................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele): ..............................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Nr. de referință dosar: ..................................................................................................................................................................
Telefon: (codul țării) (codul zonei/orașului): ..................................................................................................................................
Fax (codul țării) (codul zonei/orașului): ........................................................................................................................................
E-mail (dacă există): .....................................................................................................................................................................
e) Autoritatea sau autoritățile care pot fi contactate [în cazul în care lit. c) și/sau lit. d) a/au fost completată (completate)]
□ Autoritatea menționată la lit. b)
Poate fi contactată pentru întrebări privind: .................................................................................................................................
□ Autoritatea menționată la lit. c)
Poate fi contactată pentru întrebări privind: ..................................................................................................................................
□ Autoritatea menționată la lit. d)
Poate fi contactată pentru întrebări privind: .................................................................................................................................
f) Informații referitoare la persoana fizică sau juridică față de care s-a aplicat sancțiunea pecuniară
1. În cazul unei persoane fizice
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Prenume: ......................................................................................................................................................................................
Numele dinaintea căsătoriei, dacă este cazul: .............................................................................................................................
Alias, dacă este cazul: ..................................................................................................................................................................
Sexul:............................................................................................................................................................................................
Cetățenia: .....................................................................................................................................................................................
Numărul de identificare sau numărul de securitate socială (dacă există):....................................................................................
Data nașterii:.................................................................................................................................................................................
Locul nașterii:................................................................................................................................................................................
Ultimul domiciliu cunoscut: ...........................................................................................................................................................
Limba sau limbile pe care o/le înțelege persoana (dacă se cunoaște):........................................................................................
a) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana împotriva căreia s-a pronunțat decizia își are reședința
obișnuită pe teritoriul acestuia, adăugați următoarele informații:
Reședința obișnuită din statul de executare: ...............................................................................................................................
b) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana împotriva căreia s-a pronunțat decizia are bunuri în
statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea bunurilor persoanei:....................................................................................................................................................
Locația în care se află bunurile persoanei: ...................................................................................................................................
c) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana împotriva căreia s-a pronunțat decizia are o sursă de
venit în statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea sursei sau surselor de venit ale persoanei: ................................................................................................................
Locația sursei (surselor) de venit a (ale) persoanei:.....................................................................................................................
2. În cazul unei persoane juridice
Denumirea: ...................................................................................................................................................................................
Forma de organizare a persoanei juridice: ...................................................................................................................................
Numărul de înregistrare (dacă este cazul):...................................................................................................................................
Sediul înregistrat (dacă este cazul): .............................................................................................................................................
Adresa persoanei juridice: ............................................................................................................................................................
a) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana juridică împotriva căreia s-a pronunțat decizia deține
bunuri în statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea bunurilor persoanei juridice: .......................................................................................................................................
Locul unde se află bunurile persoanei: .........................................................................................................................................
b) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana juridică împotriva căreia s-a pronunțat decizia are o
sursă de venit în statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea sursei sau surselor de venit ale persoanei juridice:....................................................................................................
Locația sursei (surselor) de venit a (ale) persoanei juridice: ........................................................................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

g) Decizia prin care s-a aplicat o sancțiune pecuniară
1. Felul deciziei prin care s-a aplicat o sancțiune pecuniară (bifați căsuța corespunzătoare):
□ (i) decizia unei instanțe din statul emitent în legătură cu o infracțiune potrivit legii statului emitent;
□ (ii) decizia unei autorități din statul emitent, alta decât o instanță, în legătură cu o infracțiune, potrivit legii statului emitent. Se
confirmă că persoana respectivă a avut posibilitatea de a solicita judecarea cauzei de către o instanță competentă în materie
penală;
□ (iii) decizia unei autorități din statul emitent, alta decât instanța, în legătură cu fapte care se pedepsesc conform dreptului
național al statului emitent ca fiind încălcări ale normelor legale. Se confirmă că persoana respectivă a avut posibilitatea să
solicite judecarea cauzei de către o instanță competentă în materie penală;
□ (iv) decizia unei instanțe competente în materie penală, în legătură cu o decizie dintre cele prevăzute la pct. (iii)
Decizia a fost luată la data de:......................................................................................................................................................
Decizia a rămas definitivă la data de: ...........................................................................................................................................
Numărul de referință al deciziei (dacă este cunoscut):.................................................................................................................
Sancțiunea pecuniară constituie o obligație de plată (bifați căsuța sau căsuțele corespunzătoare și specificați suma sau sumele,
cu precizarea monedei în care este exprimată) privind:
□ (i) o sumă de bani drept condamnare pentru o infracțiune, pronunțată printr-o decizie
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
□ (ii) despăgubirile acordate prin aceeași decizie în beneficiul victimelor, atunci când victima nu poate fi parte civilă în proces,
iar instanța acționează în exercitarea competenței sale în materie penală
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
□ (iii) o sumă de bani aferentă cheltuielilor cauzate de procedura judiciară sau administrativă care a dus la pronunțarea deciziei
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
□ (iv) o sumă de bani către un fond public sau către o organizație de sprijin pentru victime, pronunțată prin aceeași decizie
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
Valoarea totală a sancțiunii pecuniare, cu precizarea monedei în care este exprimată: ..............................................................
2. Rezumatul faptelor și descrierea împrejurărilor în care s-a (s-au) comis infracțiunea (infracțiunile), inclusiv data și locul:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a infracțiunii (infracțiunilor) și prevederile legale aplicabile în baza cărora s-a pronunțat decizia:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
3. În măsura în care fapta (faptele) precizată (precizate) la pct. 2 constituie una sau mai multe dintre următoarele infracțiuni,
confirmați acest lucru prin bifarea căsuței sau a căsuțelor corespunzătoare:
□ participarea la un grup criminal organizat;
□ terorismul;
□ traficul de persoane;
□ exploatarea sexuală a copiilor și pornografie infantilă;
□ traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
□ traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
□ corupția;
□ frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995 privind
protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
□ spălarea produselor infracțiunii;
□ contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
□ infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
□ infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
□ facilitarea intrării și șederii ilegale;
□ omorul și vătămarea corporală gravă;
□ traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
□ lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
□ rasismul și xenofobia;
□ furtul organizat sau armat;
□ traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
□ înșelăciunea;
□ racketul și extorcarea;
□ contrafacerea și pirateria de bunuri;
□ falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
□ falsificarea de mijloace de plată;
□ traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
□ traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
□ traficul de vehicule furate;
□ violul;
□ incendierea cu intenție;
□ crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

27

□ sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
□ sabotajul;
□ comportamente care încalcă reglementările privind traficul rutier, inclusiv încălcări ale reglementărilor privind orele de condus
și perioadele de odihnă și reglementările privind bunurile periculoase;
□ contrabanda cu mărfuri;
□ încălcarea drepturilor de proprietate intelectuală;
□ amenințări și acte de violență împotriva persoanelor, inclusiv violența din cadrul evenimentelor sportive;
□ prejudicii supuse legii penale;
□ furtul;
□ infracțiuni stabilite de către statul emitent cu scopul de a pune în aplicare obligațiile ce reies din instrumentele internaționale
adoptate conform Tratatului de instituire a Comunității Europene sau conform titlului VI din Tratatul privind Uniunea Europeană.
Dacă această căsuță este bifată, specificați prevederile instrumentului adoptat în baza Tratatului de instituire a Comunității
Europene sau a Tratatului privind Uniunea Europeană de care este legată infracțiunea:............................................................
4. În măsura în care fapta (faptele) precizată (precizate) la pct. 2 nu este cuprinsă (nu sunt cuprinse) la pct. 3, descrieți integral
infracțiunea (infracțiunile):.............................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
h) Statutul deciziei prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară
1. Confirmați că (bifați căsuțele):
□ a) decizia este definitivă;
□ b) după informațiile deținute de autoritatea care emite certificatul, nu s-a pronunțat nicio decizie împotriva aceleiași persoane
și cu privire la aceleași fapte în statul de executare și nicio astfel de decizie pronunțată în orice stat, altul decât statul emitent
sau statul de executare, nu a fost executată.
2. Precizați dacă cauza a făcut obiectul unei proceduri scrise:
□ a) nu, nu a făcut;
□ b) da, a făcut. Se confirmă că persoana în cauză a fost, în conformitate cu legea statului emitent, informată, personal sau printrun reprezentant împuternicit conform legii naționale, referitor la dreptul său de a contesta cauza și la termenele de exercitare
a căii de atac.
3. Precizați dacă persoana în cauză s-a prezentat personal la proces:
□ a) da, s-a prezentat;
□ b) nu, nu s-a prezentat. Se confirmă:
□ că persoana a fost informată personal sau printr-un reprezentant împuternicit potrivit legii naționale, referitor la procedura
desfășurată în conformitate cu legea statului emitent;
sau
□ că persoana a specificat că nu contestă cauza.
4. Executarea parțială a sancțiunii
Dacă o parte din valoarea sancțiunii a fost deja plătită statului emitent sau, după informațiile deținute de autoritatea care emite
certificatul, oricărui alt stat, precizați suma care a fost achitată: ..................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
i) Sancțiuni alternative, inclusiv sancțiuni privative de libertate
1. Precizați dacă statul emitent permite aplicarea de către statul de executare a unor sancțiuni alternative în eventualitatea
imposibilității de a executa decizia care aplică sancțiunea, fie total, fie parțial:
□ da;
□ nu.
2. Dacă da, precizați care sunt sancțiunile ce pot fi aplicate (felul sancțiunilor, nivelul maxim al sancțiunilor):
□ privarea de libertate. Perioada maximă: ...................................................................................................................................
□ munca în folosul comunității (sau echivalentul). Perioada maximă ..........................................................................................
□ alte sancțiuni. Descriere: ..........................................................................................................................................................
j) Alte împrejurări relevante în speță (informații opționale): .........................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
k) Textul deciziei prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară este atașat la prezentul certificat.
Semnătura autorității care emite certificatul și/sau a reprezentantului acesteia, care certifică exactitatea conținutului
certificatului: ..................................................................................................................................................................................
Numele: ...........................................................................................................................................................................................
Funcția (titlul/gradul): ...................................................................................................................................................................
Data: ..............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă există)
ANEXA Nr. 4

C E R T I F I C AT

a) Statele emitente și de executare
Statul emitent:...............................................................................................................................................................................
Statul de executare: .....................................................................................................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

b) Instanța care a emis ordinul de confiscare
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu instanța: .............................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) care trebuie contactată (contactate) în vederea obținerii de informații suplimentare
în scopul executării ordinului de confiscare sau, dacă este cazul, în scopul coordonării executării unui ordin de confiscare
comunicat către două sau mai multe state de executare sau în scopul transferării către statul emitent de bani sau bunuri obținute
în urma executării (nume, funcție/titlu, telefon, fax și, dacă există, e-mail): ................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

c) Autoritatea competentă pentru executarea ordinului de confiscare din statul emitent [în cazul în care autoritatea respectivă
este alta decât instanța prevăzută la lit. b)]:
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu instanța: .............................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) care trebuie contactată (contactate) în vederea obținerii de informații suplimentare
în scopul executării ordinului de confiscare sau, dacă este cazul, în scopul coordonării executării unui ordin de confiscare
comunicat către două ori mai multe state de executare sau în scopul transferării către statul emitent de bani ori bunuri obținute
în urma executării (nume, titlu/funcție, telefon, fax și, dacă există, e-mail):
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
d) Atunci când o autoritate centrală a fost însărcinată cu transmiterea și primirea administrativă a ordinelor de confiscare în statul
emitent:
Denumirea autorității centrale: .....................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (titlu/funcție și nume): ......................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................

e) Autoritatea sau autoritățile care pot fi contactate [în cazul în care lit. c) și/sau lit. d) a fost (au fost) completată/completate]
□ Autoritatea menționată la lit. b)
poate fi contactată pentru întrebări referitoare la:.........................................................................................................................
□ Autoritatea menționată la lit. c)
poate fi contactată pentru întrebări referitoare la: ........................................................................................................................
□ Autoritatea menționată la lit. d)
poate fi contactată pentru întrebări referitoare la: ........................................................................................................................

f) În cazul în care ordinul de confiscare urmează unui ordin de indisponibilizare transmis către statul de executare în temeiul
Deciziei-cadru a Consiliului 2003/577/JAI din 22 iulie 2003 privind executarea în Uniunea Europeană a ordinelor de
indisponibilizare a bunurilor sau a probelor, furnizați informațiile relevante în vederea identificării ordinului de indisponibilizare
(data emiterii și transmiterii ordinului de indisponibilizare, autoritatea căreia i-a fost comunicat, numărul de referință, dacă este
disponibil): ....................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

29

g) Atunci când ordinul de confiscare a fost transmis mai multor state de executare, furnizați următoarele informații:
1. Ordinul de confiscare a fost comunicat următorului (următoarelor) alt (alte) stat (state) de executare (țară și autoritate):
......................................................................................................................................................................................................
2. Ordinul de confiscare a fost comunicat mai multor state de executare din următoarele motive (bifați varianta relevantă):
2.1. Atunci când ordinul de confiscare are în vedere unul sau mai multe bunuri determinate:
□ există motive să se creadă că diferite bunuri la care se face referire în ordinul de confiscare se află în diferite state de
executare;
□ confiscarea unui bun specific implică activități în mai multe state de executare;
□ există motive să se creadă că bunul la care se face referire în ordinul de confiscare se află în unul dintre statele de executare
indicate.
2.2. Atunci când ordinul de confiscare are în vedere o sumă de bani:
□ bunul respectiv nu a fost indisponibilizat conform Deciziei-cadru a Consiliului 2003/577/JAI din 22 iulie 2003 privind executarea
în Uniunea Europeană a ordinelor de indisponibilizare a bunurilor sau a probelor;
□ valoarea bunului care poate fi confiscată în statul emitent și în toate statele de executare riscă să nu fie suficientă pentru a
executa suma totală prevăzută în ordinul de confiscare;
□ alte motive (specificați): ............................................................................................................................................................
h) Informații cu privire la persoana fizică sau juridică împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare:
1. Pentru persoane fizice
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Prenume: .....................................................................................................................................................................................
Numele anterior căsătoriei (dacă este cazul): .............................................................................................................................
Alias (dacă este cazul): ................................................................................................................................................................
Sex: ..............................................................................................................................................................................................
Cetățenie: ....................................................................................................................................................................................
Numărul de identificare sau numărul de asigurare socială (dacă este cazul): .............................................................................
Data nașterii: ................................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ...............................................................................................................................................................................
Ultima adresă cunoscută: ............................................................................................................................................................
Limba (limbile) pe care persoana o/le cunoaște (dacă este cazul): .............................................................................................
1.1. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere o sumă de bani:
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare pentru că (bifați varianta relevantă):
□ a) statul emitent are motive întemeiate să creadă că persoana împotriva căreia s-a emis ordinul de confiscare respectiv deține
bunuri sau venituri în statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Motive pentru a crede că persoana deține bunuri/venituri: ..........................................................................................................
Descrierea bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei: ..................................................................................................................
Locația bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută): .....................................
□ b) nu există motive întemeiate, conform lit. a), care să permită statului emitent să stabilească în care stat membru poate
transmite ordinul de confiscare, dar persoana împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare are reședința obișnuită în statul
de executare. Completați cu următoarele informații:
Reședința obișnuită în statul de executare: .................................................................................................................................
1.2. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere un bun sau mai multe bunuri determinat (determinate):
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare deoarece (bifați varianta relevantă):
□ a) bunul (bunurile) determinat (determinate) este/sunt localizat (localizate) în statul de executare [a se vedea lit. i)];
□ b) statul emitent are motive întemeiate să creadă că întreg (toate) sau o parte din bunul (bunurile) menționate în ordinul de
confiscare se află în statul de executare. Adăugați următoarele informații:
Motivele pentru care se consideră că bunul (bunurile) se află în statul de executare: .................................................................
□ c) nu există motive întemeiate, conform lit. b), care să permită statului emitent să stabilească în care stat membru poate
transmite ordinul de confiscare, dar persoana împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare are reședința obișnuită în statul
de executare. Completați cu următoarele informații:
Reședința obișnuită în statul de executare:..................................................................................................................................
2. Pentru persoane juridice:
Denumirea: ..................................................................................................................................................................................
Forma persoanei juridice: ............................................................................................................................................................
Numărul de înregistrare (dacă este cazul): ..................................................................................................................................
Sediul înregistrat (dacă este cazul): ............................................................................................................................................
Adresa persoanei juridice: ...........................................................................................................................................................
2.1. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere o sumă de bani:
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare pentru că (bifați varianta relevantă):
□ a) statul emitent are motive întemeiate să creadă că persoana juridică împotriva căreia s-a emis ordinul de confiscare respectiv
deține bunuri sau venituri în statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Motive pentru a crede că persoana juridică deține bunuri/venituri: .............................................................................................
Descrierea bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei juridice: .....................................................................................................
Locația bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei juridice (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută): .........................
......................................................................................................................................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

□ b) nu există motive întemeiate, conform lit. a) care i-ar permite statului emitent să stabilească în care stat membru poate să
transmită ordinul de confiscare, dar persoana juridică pentru care a fost emis ordinul de confiscare își are sediul înregistrat în
statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Sediul înregistrat în statul de executare: .....................................................................................................................................
2.2. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere un bun sau mai multe bunuri determinat (determinate):
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare, deoarece (bifați varianta relevantă):
□ a) bunul (bunurile) determinat (determinate) este/sunt localizat (localizate) în statul de executare [a se vedea lit. i)];
□ b) statul emitent are motive întemeiate să creadă că întreg (toate) bunul (bunurile) sau o parte din bunul (bunurile) menționate
în ordinul de confiscare se află în statul de executare. Adăugați următoarele informații:
Motivele pentru care se consideră că bunul (bunurile) determinat (determinate) se află în statul de executare: ........................
□ c) Nu există motive întemeiate, conform lit. b) care să permită statului emitent să stabilească în care stat membru poate
transmite ordinul de confiscare, dar persoana juridică împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare are sediul înregistrat în
statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Sediul înregistrat în statul de executare: ......................................................................................................................................
i) Ordinul de confiscare
Ordinul de confiscare a fost emis la data de: ...............................................................................................................................
Ordinul de confiscare a rămas definitiv la data de: ......................................................................................................................
Numărul de referință al ordinului de confiscare (dacă este cazul): ..............................................................................................
1. Informații privind natura ordinului de confiscare
1.1. Indicați (prin bifarea variantelor relevante) dacă ordinul de confiscare se referă la:
□ o sumă de bani
Suma de executat în statul de executare (se va indica moneda în cifre și în litere): ...................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Suma totală prevăzută în ordinul de confiscare (se va indica moneda în cifre și în litere): ..........................................................
......................................................................................................................................................................................................
□ un bun sau mai multe bunuri determinat (determinate)
Descrierea bunului (bunurilor) determinat (determinate):
Locația bunului (bunurilor) determinat (determinate) (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută): ................................
......................................................................................................................................................................................................
Atunci când confiscarea bunului (bunurilor) determinat (determinate) implică acțiuni în mai multe state de executare, descrieți
măsurile care trebuie instituite: ....................................................................................................................................................
1.2. Instanța a decis că bunul (bifați variantele relevante):
□ (i) reprezintă produsul unei infracțiuni sau corespunde, în tot sau în parte, valorii acestui produs;
□ (ii) reprezintă instrumentul unei infracțiuni;
□ (iii) este susceptibil de confiscare ca rezultat al aplicării, în statul emitent, a competențelor extinse privind confiscarea, așa
cum se prevede la lit. a), b) și c). Fundamentul acestei decizii este acela că instanța, pe baza faptelor determinate, consideră
că bunurile rezultă din:
□ a) activități infracționale ale persoanei condamnate desfășurate într-o perioadă anterioară condamnării pentru infracțiunea
vizată pe care instanța o consideră a fi rezonabilă, având în vedere circumstanțele cazului particular; sau
□ b) activități infracționale similare ale persoanei condamnate desfășurate într-o perioadă anterioară condamnării pentru
infracțiunea vizată, pe care instanța o consideră a fi rezonabilă, având în vedere circumstanțele cazului particular; sau
□ c) activități infracționale ale persoanei, fiind stabilit faptul că valoarea bunurilor este disproporționată în raport cu venitul legal
al persoanei respective;
□ (iv) este susceptibil de confiscare conform oricăror altor prevederi referitoare la atribuțiile extinse privind confiscarea prevăzute
de legislația statului emitent.
În cazul în care sunt valabile două sau mai multe categorii de confiscare, completați cu detalii cu privire la bunurile care sunt
confiscate pentru fiecare categorie: .............................................................................................................................................
2. Informații cu privire la infracțiunea (infracțiunile) la care se referă ordinul de confiscare
2.1. Starea de fapt și descrierea circumstanțelor în care a fost comisă infracțiunea (infracțiunile) la care se referă ordinul de
confiscare, inclusiv data și locul: ..................................................................................................................................................
2.2. Natura și încadrarea juridică a infracțiunilor ce rezultă din ordinul de confiscare, precum și textul de lege în baza căruia a
fost luată decizia: .........................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
2.3. Dacă este cazul, indicați una sau mai multe infracțiuni la care se face referire la pct. 2.2, în cazul în care infracțiunea
(infracțiunile) respectivă (respective) este/sunt sancționată (sancționate) de către statul emitent cu o pedeapsă privativă de
libertate cu o durată maximă de cel puțin 3 ani închisoare (bifați varianta relevantă):
□ participarea la un grup criminal organizat;
□ terorismul;
□ traficul de persoane;
□ exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
□ traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
□ traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
□ corupția;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

31

□ frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995 privind
protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
□ spălarea produselor infracțiunii;
□ contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
□ infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
□ infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
□ facilitarea intrării și șederii ilegale;
□ omorul și vătămarea corporală gravă;
□ traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
□ lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
□ rasismul și xenofobia;
□ furtul organizat sau armat;
□ traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
□ înșelăciunea;
□ racketul și extorcarea;
□ contrafacerea și pirateria de bunuri;
□ falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
□ falsificarea de mijloace de plată;
□ traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
□ traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
□ traficul de vehicule furate;
□ violul;
□ incendierea cu intenție;
□ crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
□ sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
□ sabotajul.
2.4. În măsura în care infracțiunea/infracțiunile la care se referă ordinul de confiscare, identificată/identificate la pct. 2.2, nu
este (sunt) cuprinsă (cuprinse) în punctul 2.3, descrieți în detaliu infracțiunea respectivă (aceasta ar trebui să prezinte activitatea
infracțională efectivă în opoziție cu, de exemplu, încadrarea juridică):

j) Procedurile ce rezultă din ordinul de confiscare
Indicați ce proceduri rezultă din ordinul de confiscare (bifați varianta relevantă):
□ a) Persoana în cauză a fost prezentă personal în cursul judecății.
□ b) Persoana în cauză a fost prezentă personal în cursul judecății, dar a fost reprezentată de un consilier juridic/avocat.
□ c) Persoana în cauză nu a fost prezentă personal în cursul judecății și nu a fost/este reprezentată de un consilier juridic/avocat.
Se confirmă că:
□ persoana a fost informată, în conformitate cu legislația din statul emitent, personal sau printr-un reprezentant competent, în
conformitate cu dreptul intern, despre judecată;
□ persoana a indicat că nu contestă ordinul de confiscare.
k) Conversia și transferul de bunuri
1. În cazul în care ordinul de confiscare se referă la un bun determinat, precizați dacă statul emitent autorizează statul de
executare să confiște sub forma unei obligații de plată a unei sume de bani corespunzătoare valorii bunului.
□ da
□ nu
2. În cazul în care ordinul de confiscare se referă la o sumă de bani, precizați dacă bunul, altul decât suma obținută prin
executarea ordinului de confiscare, poate fi transferat către statul emitent:
□ da
□ nu
l) Metode alternative, inclusiv sancțiuni privative de libertate
1. Precizați dacă statul emitent autorizează statul de executare să aplice măsuri alternative atunci când executarea ordinului
de confiscare nu este posibilă, în totalitate sau parțial:
□ da
□ nu
2. Dacă da, precizați ce sancțiuni pot fi aplicate (tipul și maximumul sancțiunii):
□ închisoarea (perioada maximă): ...............................................................................................................................................
□ muncă în folosul comunității (sau similar) (perioada maximă): .................................................................................................
□ alte sancțiuni (detaliați): ............................................................................................................................................................
m) Alte circumstanțe relevante (informații facultative): ................................................................................................................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/10.XI.2008

n) Ordinul de confiscare este anexat la prezentul certificat.
Semnătura autorității care emite certificatul și/sau a reprezentanților ce atestă conținutul certificatului ca fiind conform:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Funcție (titlu/grad): .......................................................................................................................................................................
Data: ............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă este disponibilă)

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională
în materie penală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în materie penală și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 octombrie 2008.
Nr. 1.002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758/10.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322080]
ISSN 1453—4495

