Anul 176 (XX) — Nr. 760 bis

PARTEA I

Marți, 11 noiembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.743/2008 pentru aprobarea Metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar ..................................................................

3–141

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar*)
În conformitate cu prevederile art. 9, 15, 68, 127, 128 și 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4, 5, 7, 9—16, 18, 43—45 și 126—128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind mișcarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și

inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 5.743.

*) Ordinul nr. 5.743/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 din 11 noiembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

3

Anexă

M E T O D OL O GI E
P R I VI N D M I Ş C A R E A PE R S ONA L U LUI DI D A C T I C
D I N Î N VĂ Ţ Ă M Â N T U L PR E U NI VE R S I TA R
CAPITOLUL I
CONSTITUIREA, ÎNCADRAREA ŞI VACANTAREA
POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR DIN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR, CA URMARE A APLICĂRII PLANULUI-CADRU
Art. 1. (1) Constituirea posturilor didactice/catedrelor din învăţământul
preuniversitar se face pe baza planurilor-cadru de învăţământ aflate în vigoare pentru
anul şcolar 2009-2010, aprobate prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului.
(2) a) Prin unitate de învăţământ, în sensul prezentei Metodologii se au în vedere:
unităţile de învăţământ cu personalitate juridică, unităţile de învăţământ conexe,
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor şi Palatul Naţional al Copiilor, centrele
judeţene/al municipiului Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională, centrele şcolare
pentru educaţie incluzivă, centrele logopedice interşcolare şi cabinetele logopedice,
centrele şi cabinetele de asistenţă psihopedagogică.
b) Absolvenţii cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licenţă pot ocupa
posturi didactice în învăţământul preşcolar şi preuniversitar obligatoriu, cu condiţia
deţinerii a minimum 30 de credite de studii transferabile din programul de
pregătire psihopedagogică oferit de departamentele pentru pregătirea personalului
didactic. Personalul existent în sistemul de învăţământ, care nu deţine cele 30 de credite
de studii transferabile din programul de pregătire psihopedagogică, este obligat să le
dobândească în maximum trei ani.
Absolvenţii cu diplomă ai învăţământului superior de scurtă durată, care
îndeplinesc condiţia prevăzută de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995,
republicată,

cu

modificările

şi

completările

1

ulterioare,

pot

ocupa

posturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

4

didactice/catedre în învăţământul gimnazial, şcoala de arte şi meserii şi anul de
completare.
Absolvenţii cu diplomă ai învăţământului superior de lungă durată, care
îndeplinesc condiţia prevăzută de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995,
republicată,

cu

modificările

şi

completările

ulterioare,

pot

ocupa

posturi

didactice/catedre în învăţământul gimnazial, liceal şi postliceal, precum şi în şcoala de
arte şi meserii şi anul de completare.
Personalul didactic care nu deţine cele 30 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică sau nu îndeplineşte condiţia prevăzută de
art.68 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare este încadrat ca personal fără studii corespunzătoare postului
didactic/catedrei.
c) Ca urmare a restructurării reţelei şcolare, a transformării unor unităţi de
învăţământ în unităţi de alt nivel şi a schimbării denumirii unităţilor de învăţământ,
inspectoratele şcolare vor revizui deciziile de restructurare a reţelei şcolare şi în baza
acestora şi a art. 11 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare vor emite noi documente de numire
pentru personalul didactic titular afectat de aceste schimbări.
d) Norma didactică a personalului didactic din unităţile de învăţământ de predareînvăţare, de instruire practică şi de evaluare curentă a preşcolarilor şi a elevilor în clasă,
potrivit art. 43 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare, cuprinde ore prevăzute în planul de învăţământ
la

disciplinele

corespunzătoare

specializării

sau

specializărilor

înscrise

pe

diploma/diplomele de licenţă, de absolvire sau pe diploma/diplomele/certificatul/
certificatele de absolvire a unor cursuri postuniversitare, cu durata de cel puţin un an şi
jumătate, aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, în conformitate cu
prevederile art. 1 lit. a) din Ordonanţa Guvernului nr. 103/1998, aprobată şi modificată
prin Legea nr. 109/1999, ale art. 7 şi ale art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi cu actul de
numire/transfer pe post/catedră. Diplomele de absolvire a studiilor postuniversitare de
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

masterat, diplomele de doctor şi certificatele de absolvire a cursurilor de perfecţionare
postuniversitare nu se iau în considerare la stabilirea normei didactice.
(3) a) Norma didactică a personalului didactic din cluburile sportive şcolare se
stabileşte în conformitate cu art. 43 lit. (e) şi art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Norma
didactică a profesorului/antrenorului este de 18 ore/săptămână, respectiv 16
ore/săptămână pentru profesori cu gradul didactic I şi cu o vechime în învăţământ de
peste 25 ani. Această normă se constituie conform Regulamentului de organizare şi
funcţionare a cluburilor sportive şcolare, aprobat prin ordinul ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 5035/14.11.2001.
b) Pentru ocuparea funcţiei de antrenor în cluburile sportive şcolare sau în palatele
şi în cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor se cere absolvirea cu
diplomă a unui liceu şi a unei şcoli de antrenori ori a unei instituţii de învăţământ
postliceal sau superior de profil autorizate să funcţioneze/acreditate, cu specializarea în
ramura de sport respectivă şi îndeplinirea condiţiei prevăzute la art. 68 din Legea
învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, în
conformitate cu art. 7 alin. (5), coroborate cu art. 44 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale
Centralizatorului privind disciplinele de învăţământ, domeniile şi specializările, precum
şi probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului didactic din învăţământul
preuniversitar, numit în continuare Centralizator.
(4) Norma didactică a personalului didactic din palatele şi cluburile copiilor şi
elevilor/Palatul Naţional al Copiilor se stabileşte în funcţie de nivelul studiilor, după
cum urmează:
a) 24 de ore pe săptămână pentru absolvenţii cu diplomă de absolvire, în profilul
postului, ai studiilor medii sau postliceale încadraţi în funcţia didactică de învăţător,
antrenor sau maistru-instructor;
b) 24 de ore pe săptămână pentru absolvenţii cu diplomă de absolvire, în profilul
postului, ai studiilor medii sau postliceale şi cu diplomă de absolvire sau de licenţă ai
unei instituţii de învăţământ superior de lungă sau de scurtă durată ori ai ciclului I de
3

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

6

studii universitare de licenţă într-un alt domeniu, încadraţi în funcţia didactică de
institutor sau maistru-instructor, cu salarizarea corespunzătoare funcţiei de institutor cu
studii superioare de lungă sau scurtă durată.
c) 18 ore pe săptămână pentru absolvenţii cu diplomă de absolvire ai colegiilor
universitare de institutori, în profilul postului, încadraţi în funcţia didactică de institutor,
cu salarizarea corespunzătoare funcţiei de institutor;
d) 18 ore pe săptămână pentru absolvenţii cu diplomă de absolvire ai colegiilor
universitare de antrenori, în profilul postului, încadraţi în funcţia didactică de antrenor;
e) 18 ore pe săptămână pentru absolvenţii învăţământului superior cu diplomă de
absolvire sau de licenţă în profilul postului, încadraţi în funcţia didactică de profesor sau
antrenor.
Personalul didactic din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al
Copiilor, cu o vechime în învăţământ de peste 25 de ani, cu gradul didactic I,
beneficiază de reducerea normei didactice cu două ore săptămânal, fără diminuarea
salariului, conform art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(5) Norma didactică a personalului didactic din centre, cabinete şcolare şi
interşcolare de asistenţă psihopedagogică se stabileşte potrivit prevederilor art. 43 lit.(e)
şi art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare şi conform Ordonanţei Guvernului nr. 103/1998
privind modificarea structurii normei didactice în învăţământul preuniversitar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 109/1999. Cadrele didactice încadrate în centre,
cabinete şcolare şi interşcolare de asistenţă psihopedagogică desfăşoară în şcoală
obligaţia de normă în specialitate la catedră de 2 ore, conform prevederilor
Regulamentului de organizare şi funcţionare a centrelor judeţene/al municipiului
Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională, aprobat prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului.
(6) a) În unitatea de învăţământ în care nu există personal didactic de specialitate
pentru predarea unei limbi moderne, a religiei sau a curriculum-ului de limbă maternă,
consiliul de administraţie al unităţii de învăţământ decide, după consultarea şefului
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

comisiei metodice/de catedră de specialitate, care dintre învăţătorii atestaţi pot preda şi
la alte clase din ciclul primar, în condiţiile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Orele
respective se plătesc în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
b) În aceleaşi condiţii ca la lit. a), pentru predarea unei limbi moderne/materne, a
educaţiei plastice, a educaţiei muzicale, a educaţiei fizice sau a religiei la nivel
gimnazial pot fi încadraţi institutori cu a doua specializare, în condiţiile art. 16 alin. (4)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare. Orele respective se plătesc în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
c) În învăţământul primar, orele de educaţie fizică prevăzute în planurile de
învăţământ sunt predate de profesori cu studii superioare de specialitate/institutori cu a
doua specializare educaţie fizică, fiind incluse în norma acestora sau prin plata cu ora
ori cu cumul.
În situaţia în care predarea orelor de educaţie fizică nu se poate face de profesori cu
studii de specialitate/institutori cu a doua specializare educaţie fizică, acestea sunt
predate de învăţătorul/institutorul clasei.
(7) a) Disciplina cultură civică face parte din norma personalului didactic cu studii
superioare având înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă una din specializările: istoriefilosofie, filosofie-istorie, filosofie, cultură şi religie, istorie, drept, drept comunitar,
ştiinţe juridice, ştiinţe juridice şi administrative, ştiinţe politice, ştiinţe politice şi
administrative, ştiinţe politico-economice, ştiinţe administrative, administraţie publică,
administraţie europeană, pedagogie, pedagogie socială, psihologie, sociologie,
psihosociologie, politici sociale, comunicare şi relaţii publice, comunicare socială şi
relaţii publice, studii europene, în concordanţă cu Centralizatorul.
b) În situaţia în care pentru disciplinele socio-umane nu se pot constitui catedre
dintr-o singură disciplină, profilul acestora se stabileşte în funcţie de disciplina cu
numărul predominant de ore şi acestea pot fi predate de personalul didactic cu studii
superioare de lungă durată având înscrisă pe diploma de licenţă specializările prevăzute
în Centralizator.
5

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

8

c) Cadrele didactice titulare, care au înscrisă pe diploma de licenţă specializarea
filosofie, aflate în imposibilitatea constituirii catedrelor cu ore în specialitate, pot avea
în componenţa catedrei şi ore de sociologie, psihologie sau economie, cu condiţia să fi
avut în încadrare, în anii ulteriori titularizării, ore la aceste discipline.
d) Disciplinele economie, economie aplicată şi educaţie antreprenorială sunt
predate de absolvenţii învăţământului superior de lungă durată având înscrisă pe
diploma de licenţă una din specializările prevăzută în Centralizator la aria curriculară
ăOm şi societate”, disciplinele ăeconomie” şi ăeducaţie antreprenorială”. Disciplinele
educaţie antreprenorială şi economie aplicată pot fi predate şi absolvenţii învăţământului
superior de lungă durată care au înscrisă pe diploma de licenţă specializarea filosofie, în
concordanţă cu Centralizatorul.
e) Disciplina istoria şi tradiţiile minorităţii naţionale este predată de absolvenţi ai
învăţământului superior care au înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă una dintre
specializările: limba şi literatura maternă a minorităţii naţionale respective sau istorie –
linia de studiu în limba maternă a minorităţii naţionale respective, în concordanţă cu
Centralizatorul.
f) Disciplina studii sociale din învăţământul liceal intră în norma de predare a
personalului didactic cu studii superioare de lungă durată având înscrisă pe diploma de
licenţă una din specializările prevăzute în Centralizator.
(8) Disciplina ştiinţe în învăţământul liceal este predată de absolvenţi ai
învăţământului superior de lungă durată care au înscrisă pe diploma de licenţă una din
specializările prevăzută în Centralizator la aria curriculară ăMatematică şi ştiinţe”
pentru disciplinele fizică, chimie sau biologie, precum şi de absolvenţi ai studiilor
postuniversitare de specializare ăPredarea integrată a ştiinţelor” cu durata de cel puţin
trei semestre.
(9) Disciplina literatură universală în învăţământul liceal este predată de absolvenţi
ai învăţământului superior de lungă durată care au înscrisă pe diploma de licenţă una din
specializările prevăzută în Centralizator la aria curriculară ăLimbă şi comunicare”
pentru disciplinele limba şi literatura română, limbi clasice sau limbi moderne/materne.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(10) La clasele cu predare intensivă/bilingvă, limbile moderne se predau de regulă
pe grupe, cu condiţia încadrării în numărul de norme/posturi didactice aprobat la nivelul
inspectoratului şcolar.
În mod excepţional în unităţile de învăţământ în care predarea limbilor moderne se
reorganizează, limbile moderne pot fi predate pe grupe, cu aprobarea inspectoratului
şcolar, fără a depăşi numărul de norme/posturi didactice aprobat la nivelul
inspectoratului şcolar.
(11) a) Ora din aria curriculară ăConsiliere şi orientare” de la clasele
V-XII/XIII, cât şi la şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)/anul de
completare reprezintă ora de dirigenţie şi se înscrie obligatoriu în schema orară a
claselor, dar nu se cuprinde în norma didactică de predare a cadrului didactic, în
conformitate cu art. 45 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
Ora din aria curriculară ăConsiliere şi orientare” de la clasele I-IV se înscrie în
schema orară a claselor numai dacă este normată conform planului-cadru de învăţământ.
La clasele I-IV din învăţământul special, pentru care se aplică Planul-cadru de
învăţământ pentru clasele/grupele/unităţile de învăţământ special care şcolarizează
copii/elevi/tineri cu deficiente grave, severe, profunde sau asociate, aprobat prin
ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4928/2005, ora de consiliere şi orientare se
include în norma profesorului de psihopedagogie specială.
b) Dirigintele/învăţătorul va parcurge tematica din programele în vigoare, aprobate
prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5286/2006 şi 5287/2006, pentru aria
curriculară ăConsiliere şi orientare vocaţională”, conform ordinului ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 5288/2006.
c) Prevederile art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, privind dirigenţia, se aplică şi la
clasele la care ora de dirigenţie nu este cuprinsă în schema orară, precum şi la forma de
învăţământ seral. La forma de învăţământ cu frecvenţă redusă, indemnizaţia prevăzută
la art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu

7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

modificările şi completările ulterioare se acordă numai pentru lunile în care se
organizează sesiunile de predare - evaluare.
(12) Conform ordinului ministrului educaţiei naţionale nr. 4409/1998, personalul
didactic de conducere, îndrumare şi control nu poate efectua ore de consiliere şi
orientare vocaţională şi nici ore de dirigenţie.
În mod excepţional, personalul didactic de conducere poate îndeplini şi funcţia de
diriginte în condiţiile art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, numai în situaţia în
care nu există suficiente cadre didactice calificate titulare sau suplinitoare, cu avizul
consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar. În caz contrar, se aplică prevederile
art. 115 - 123 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
(13) Disciplinele informatică, informatică - tehnologia informaţiei, informatică –
tehnologii asistate de calculator, tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, din
învăţământul liceal/şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)/anul de completare,
intră în norma de predare a personalului didactic având înscrisă pe diploma de
absolvire/licenţă una dintre specializările prevăzute în Centralizator.
(14) a) Posturile didactice din învăţământul special pot fi ocupate de cadrele
didactice care îndeplinesc prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare - în
concordanţă cu Centralizatorul.
b) Posturile didactice din învăţământul special pot fi ocupate de absolvenţii cu
diplomă ai învăţământului superior având înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă una
din specializările: psihopedagogie specială, psihopedagogie, psihologie, pedagogie,
pedagogie socială, pedagogie specială, psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenţi ai
promoţiilor 1978-1994), precum şi de absolvenţi cu diplomă ai colegiilor pedagogice cu
specializarea educator de psihopedagogie specială sau care au parcurs în formarea
iniţială un curs de psihopedagogie specială de cel puţin 56 ore, ai şcolilor postliceale
care pregătesc învăţători-educatori pentru învăţământ special sau ai şcolilor postliceale
cu profil pedagogic, specializarea învăţător/educatoare care au parcurs în formarea
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

iniţială un curs de psihopedagogie specială de cel puţin 36 ore şi ai liceelor pedagogice,
fără să fie necesar stagiul atestat de pregătire teoretică şi practică în educaţie specială,
prevăzut la art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
Absolvenţii învăţământului superior având înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă
una din specializările limba română, limba şi literatura română sau kinetoterapie, titulari
în învăţământul special, care nu au parcurs stagiul atestat de pregătire teoretică şi
practică în educaţie specială, au obligaţia de a efectua în anul universitar 2009-2010
pregătirea prevăzută la art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
c) Posturile de educatoare/educator, educatoare/educator de sprijin/itinerant din
învăţământul special pot fi ocupate de absolvenţi ai liceelor pedagogice, ai şcolilor
postliceale sau ai colegiilor pedagogice, care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute
de art. 7 alin. (1) lit. a) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b), având înscrisă pe
diplomă una din specializările: educatoare, educator de psihopedagogie specială,
institutor pentru învăţământ preşcolar - în concordanţă cu Centralizatorul, precum şi de
absolvenţi cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licenţă cu specializarea
pedagogia învăţământului primar şi preşcolar care îndeplinesc şi condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b).
d) Posturile de învăţător/învăţător itinerant/de sprijin din învăţământul special pot
fi ocupate de absolvenţi ai liceelor pedagogice, ai şcolilor postliceale sau ai colegiilor
pedagogice, care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. b) sau
lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la lit. b), având înscrisă pe diplomă specializarea învăţător
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

sau institutor – în concordanţă cu Centralizatorul, precum şi de absolvenţi cu diplomă ai
ciclului I de studii universitare de licenţă cu specializarea pedagogia învăţământului
primar şi preşcolar care îndeplinesc şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la lit. b).
e) Posturile de învăţător-educator din învăţământul special, pentru activitatea de
după-amiază la clasele I-X, pot fi ocupate de absolvenţi ai liceelor pedagogice, ai
şcolilor postliceale care au pregătit învăţători-educatori pentru învăţământ special sau ai
colegiilor pedagogice, care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1)
lit. b) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b), având înscrisă pe diplomă una din
specializările: învăţător, învăţător-educator, educator de psihopedagogie specială,
institutor – în concordanţă cu Centralizatorul, precum şi de absolvenţi cu diplomă ai
ciclului I de studii universitare de licenţă cu specializarea pedagogia învăţământului
primar şi preşcolar care îndeplinesc şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la lit. b).
f) Posturile de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de
educaţie specială/profesor itinerant/de sprijin din învăţământul special, pot fi ocupate de
absolvenţi ai instituţiilor de învăţământ superior care îndeplinesc condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (1) lit. d) sau lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b) - în concordanţă cu
Centralizatorul, precum şi de absolvenţi cu diplomă ai ciclului I de studii universitare
de licenţă cu specializarea pedagogia învăţământului primar şi preşcolar care
îndeplinesc şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

13

Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele
prevăzute la lit. b).
g) Posturile de profesor psihopedagog din învăţământul special şi din cadrul
structurilor de învăţământ special integrat pot fi ocupate numai de absolvenţi ai
învăţământului superior care au înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă una din
specializările:
§ psihopedagogie specială, psihopedagogie, psihologie, pedagogie, pedagogie
socială, pedagogie specială, psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenţi ai
promoţiilor 1978-1994) - în concordanţă cu Centralizatorul;
§ limba română, limba şi literatura română care îndeplinesc şi condiţiile prevăzute
de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare sau cele prevăzute la lit. b).
Pe posturile de profesor psihopedagog din învăţământul special, absolvenţii
învăţământului superior care au înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă specializările
limba română sau limba şi literatura română pot fi încadraţi prin suplinire numai în lipsa
absolvenţilor învăţământului superior care au înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă
una din specializările: psihopedagogie specială, psihopedagogie, psihologie, pedagogie,
pedagogie socială, pedagogie specială, psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenţi ai
promoţiilor 1978-1994) - în concordanţă cu Centralizatorul.
h) Posturile de profesor logoped din cadrul structurilor de învăţământ special
integrat, conform art. 47 alin. (1) din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, pot fi ocupate numai de absolvenţi cu diplomă ai
învăţământului

superior

cu

una

din

specializările:

psihopedagogie

specială,

psihopedagogie, psihologie, pedagogie, pedagogie socială, pedagogie specială,
psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenţi ai promoţiilor 1978-1994) - în concordanţă
cu Centralizatorul.
i) Posturile de profesor-educator din învăţământul special, pentru activitatea de
după amiază la clasele I-X, pot fi ocupate de absolvenţi cu diplomă ai colegiilor
pedagogice şi ai instituţiilor de învăţământ superior care îndeplinesc, după caz,
condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. c), lit. d) sau lit. e) din Legea nr. 128/1997
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

14

privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare,
precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la
lit. b), precum şi de absolvenţi cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licenţă
cu specializarea pedagogia învăţământului primar şi preşcolar care îndeplinesc şi
condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la
lit. b).
Salarizarea absolvenţilor cu diplomă ai colegiilor universitare de institutori care
ocupă posturi de profesor-educator se realizează corespunzător funcţiei de institutor cu
studii superioare de scurtă durată.
j) Posturile de profesor preparator (nevăzător) din învăţământul special
gimnazial/şcoala de arte şi meserii din învăţământul special pot fi ocupate de profesori
nevăzători absolvenţi cu diplomă ai învăţământului superior de scurtă sau lungă durată
care îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. d) şi lit. e) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare coroborate cu prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele de la
lit. b), precum şi de absolvenţi ai ciclului I de studii universitare de licenţă care se
încadrează în prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele de la lit. b).
Posturile de profesor preparator (nevăzător) din învăţământul special liceal pot fi
ocupate de profesori nevăzători absolvenţi cu diplomă ai învăţământului superior de
lungă durată care îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. d) şi lit. e) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare coroborate cu prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele
de la lit. b).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

În situaţia în care nu există nici un candidat nevăzător, postul de profesor
preparator (nevăzător) poate fi ocupat pe perioadă determinată şi de alte cadre didactice
care îndeplinesc condiţiile de studii.
k) Activităţile de pre-profesionalizare şi instruirea practică în învăţământul special
pot fi desfăşurate de cadrele didactice care îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7
alin. (1) lit. f) şi de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare sau cele prevăzute la lit. b).
Pentru cadrele didactice cu studii medii titulare în învăţământul special pe posturi
de activităţi de pre-profesionalizare se impune ca, începând cu anul universitar 20092010, să-şi completeze studiile printr-o formă de pregătire universitară în domeniul
tehnic, silvic, economic sau agricol.
Pentru cadrele didactice cu studii superioare de lungă durată titulare în
învăţământul special pe posturi de activităţi de pre-profesionalizare se impune ca în
termen de trei ani să se specializeze în domeniul educaţiei tehnologice prin forme de
conversie în cadrul instituţiilor de învăţământ superior autorizate/acreditate.
(15) a) Posturile didactice din învăţământul artistic pot fi ocupate de cadrele
didactice care se încadrează în prevederile art. 7 alin. (1) lit. d) sau lit. e) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare - în concordanţă cu Centralizatorul.
b) Posturile didactice/catedrele de specialitate din unităţile de învăţământ cu clase
de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design se constituie având în vedere
finalităţile educaţionale şi specializările filierei vocaţionale. Disciplinele fundamentale,
care se predau la clasele a IX-a şi a X-a, studiul formelor şi desenul, studiul formelor şi
al culorii, studiul formelor şi al volumului, studiul compoziţiei, crochiuri, elemente de
perspectivă, desen proiectiv, interdependenţe funcţionale în relaţia om – formă –
ambient sunt discipline complementare strict necesare formării limbajului plastic şi a
percepţiei vizuale, ce constituie o formă de pre-orientare, în cunoştinţă de cauză, spre
una din specializările profilului.

13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

La unităţile de învăţământ cu clase de arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design nu se constituie catedre vacante titularizabile numai cu ore din
disciplinele fundamentale care se predau la clasele a IX-a şi a X-a.
c) Disciplina educaţie artistică este predată de absolvenţii învăţământului superior
de lungă durată având înscrisă pa diploma de licenţă una din specializările prevăzută în
Centralizator la aria curriculară ăArte”, disciplinele ăarte vizuale”, ămuzică”, ăteatru”
sau ăcoregrafie”.
(16) a) Disciplina educaţie tehnologică la clasele V-VIII poate fi predată de:
§ absolvenţi cu diplomă ai învăţământului superior cu specializarea ăeducaţie
tehnologică”, în concordanţă cu Centralizatorul.
§ absolvenţi cu diplomă ai învăţământului superior cu specializarea în profilul
tehnic, silvic, economic sau agricol.
b) La disciplina educaţie tehnologică, absolvenţii cu diplomă ai învăţământului
superior cu specializarea în profilul tehnic, silvic, economic sau agricol pot fi încadraţi
prin suplinire numai în lipsa absolvenţilor învăţământului superior cu specializarea
ăeducaţie tehnologică”.
c) Pentru cadrele didactice cu studii medii titularizate pe o catedră de educaţie
tehnologică, care şi-au completat studiile printr-o formă de pregătire universitară în
domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol şi au absolvit învăţământul superior cu
diplomă de licenţă/absolvire, norma didactică de predare se stabileşte în conformitate cu
prevederile art. 43 lit. (c) şi art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, iar încadrarea şi
salarizarea acestora se va face corespunzător funcţiei didactice de profesor la catedra de
educaţie tehnologică ocupată.
Cadrele didactice, cu studii medii, titularizate pe o catedră de educaţie tehnologică,
care, până la data soluţionării restrângerilor de activitate, nu fac dovada absolvirii
învăţământului superior în domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol cu diplomă de
licenţă/absolvire, vor intra în restrângere de activitate, fiind transferate pentru
restrângere de activitate pe catedre de pregătire/instruire practică în specialitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

17

Cadrele didactice, cu studii medii, titularizate pe o catedră de educaţie tehnologică,
care nu au absolvit cu diplomă de licenţă/absolvire învăţământul superior în domeniul
tehnic, silvic, economic sau agricol sunt considerate necalificate şi retribuite
corespunzător.
d) Disciplina "Educaţie tehnologică" la clasele V-VIII se predă cu clasa întreagă.
(17) a) Disciplinele/modulele tehnologice de la filiera tehnologică din structura
învăţământului liceal (clasele IX-XII/XIII)/anul de completare/ şcolile de arte şi meserii
(clasele a IX-a şi a X-a) pot fi predate de absolvenţi cu diplomă de licenţă ai
învăţământului superior tehnic, silvic, economic şi agricol de lungă durată, precum şi de
absolvenţi cu diplomă de studii academice postuniversitare, cu diplomă de studii
aprofundate sau studii postuniversitare de specializare cu durata de cel puţin un an şi
jumătate, cu îndeplinirea condiţiilor prevăzute de art. 68 din Legea învăţământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
b) Disciplinele/modulele tehnologice de la şcolile de arte şi meserii (clasele a IX-a
şi a X-a)/anul de completare pot fi predate de absolvenţii cu diplomă ai învăţământului
universitar/postuniversitar prevăzuţi la lit. a), precum şi de absolvenţi cu diplomă de
absolvire ai învăţământului universitar tehnic, silvic, economic şi agricol de scurtă
durată.
c) Disciplinele/modulele tehnologice de la şcolile de arte şi meserii (clasele a IX-a
şi

a

X-a)

pot

fi

predate

de

absolvenţii

cu

diplomă

ai

învăţământului

universitar/postuniversitar prevăzuţi la lit. a) şi b), precum şi de absolvenţi cu diplomă
ai ciclului I de studii universitare de licenţă în domeniul tehnic, silvic, economic şi
agricol – în concordanţă cu Centralizatorul.
(18) În învăţământul postliceal, încadrarea pe discipline/module se face în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(19) a) Pregătirea/instruirea practică poate fi realizată de cadrele didactice care
îndeplinesc condiţia prevăzută la art. 7 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.

15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Cadrele didactice care se încadrează în această categorie sunt considerate personal
didactic calificat, dacă profilul şi specialitatea la care sunt încadrate cu ore de
pregătire/instruire

practică

coincid

cu

specializarea/specializările

de

pe

diploma/diplomele de studii.
b) Categoriile de cadre didactice prevăzute la lit. a) trebuie să îndeplinească
condiţia prevăzută de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare.
c) Salarizarea cadrelor didactice care au absolvit cu diplomă de absolvire/licenţă
studii de scurtă durată/de lungă durată sau ciclul I de studiile universitare de licenţă
încadrate pe catedre de pregătire/instruire practică se face similar funcţiei de institutor
cu studii superioare de lungă şi scurtă durată, conform ordinului ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 4788/2005 pentru salarizarea funcţiei de maistru instructor cu studii
superioare de lungă şi scurtă durată.
(20) a) La disciplina pregătire/instruire practică, încadrarea cadrelor didactice se
face în funcţie de modul de organizare a acestei activităţi pe niveluri de învăţământ.
b) Pregătirea/instruirea practică se efectuează pe clase la agenţi economici sau pe
clase/grupe în atelierele proprii, în funcţie de resursele materiale existente şi de
prevederile din convenţiile/protocoalele de parteneriat încheiate între unităţile de
învăţământ şi agenţii economici, cu încadrarea în numărul de posturi didactice aprobat
la nivelul inspectoratului şcolar.
c) În unităţile de învăţământ preuniversitar, prevăzute în ordinul ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 437/2007, asistate în cadrul programelor de modernizare a
învăţământului profesional şi tehnic PHARE VET RO 9405, PHARE TVET RO 0108
PHARE TVET RO 2003 şi PHARE TVET RO 2004, precum şi în unităţile de
învăţământ implicate în proiectele Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului de
colaborare bilaterală cu Austria ECONET şi TOURREG prin KULTURKONTAKT
Austria şi de colaborare bilaterală cu Franţa pregătirea/instruirea practică se organizează
în atelierele proprii, pe grupe de elevi, constituite în condiţiile legii.
(21) a) Personalul didactic titular pe un post/catedră de corepetitor/acompaniament,
din liceele vocaţionale şi din unităţile cu învăţământ integrat şi suplimentar de artă,
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

19

precum şi cel din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor
rămâne încadrat ca personal didactic titular, în conformitate cu actul de numire/transfer
pe post/catedră, în aceeaşi unitate de învăţământ.
b) Personalul didactic menţionat la lit. a) beneficiază de toate drepturile
personalului didactic, conform art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(22) a) Norma didactică a personalului din serviciile specializate aflate în
subordinea direcţiilor judeţene de asistenţă socială şi protecţia copilului, transferat
conform Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 26/1997 privind protecţia copilului
aflat în dificultate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/1998, este de 25 de
ore/săptămână, potrivit Ordonanţei Guvernului nr. 103/1998 privind modificarea
structurii normei didactice în învăţământul preuniversitar, aprobată prin Legea
nr. 109/1999, în raport cu care se stabilesc drepturile salariale.
b) Personalul didactic menţionat la lit. a) beneficiază de toate drepturile
personalului didactic, conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(23) Posturile didactice de profesor documentarist pot fi ocupate de absolvenţi ai
ciclului I de studii universitare de licenţă sau ai învăţământului superior de lungă sau
scurtă durată în profilul postului ori de absolvenţi cu diplomă ai cursurilor
postuniversitare cu durata de cel puţin 3 semestre, aprobate în acest scop de Ministerul
Educaţiei,

Cercetării

şi

Tineretului

-

studii

aprofundate,

studii

academice

postuniversitare, studii postuniversitare de specializare în profilul postului, care
îndeplinesc condiţia prevăzută la art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995,
republicată,

cu

modificările

şi

completările

ulterioare,

în

concordanţă

cu

Centralizatorul. Norma didactică a profesorului documentarist se stabileşte conform
Regulamentului de organizare şi funcţionare a centrelor de documentare, aprobat prin
ordin al ministrului, educaţiei, cercetării şi tineretului.
(24) a) Norma didactică în unităţile de învăţământ preuniversitar particular se
constituie în conformitate cu prevederile alin. (2) lit. d). În norma didactică a
personalului didactic din unităţile de învăţământ preuniversitar particular pot fi cuprinse
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

20

atât ore de predare din trunchiul comun, cât şi ore opţionale cuprinse în schema orară pe
parcursul întregii zile.
b) Constituirea posturilor didactice/catedrelor şi încadrarea cadrelor didactice pe
posturi didactice/catedre în unităţile de învăţământ preuniversitar particular se
realizează asigurându-se, cu prioritate, continuitatea activităţii didactice de predare la
aceleaşi clase sau grupe de elevi.
c) În unităţile de învăţământ preuniversitar particular, proiectul de încadrare,
elaborat în funcţie de proiectul planului de şcolarizare adoptat, se aprobă de consiliul
profesoral, se avizează de consiliul de administraţie al unităţii de învăţământ respective
şi se înaintează spre verificare şi validare comisiei de mobilitate a inspectoratului şcolar.
Art. 2. (1) Nu se constituie catedre vacante titularizabile pentru concurs cu ore
opţionale, exceptând unităţile de învăţământ cu un singur rând de clase, unde se pot
constitui catedre vacante titularizabile cu 1-2 ore opţionale şi unităţile de
învăţământ/clasele cu predare în regim intensiv/bilingv/în limbile minorităţilor, în care
se pot constitui catedre vacante titularizabile cu 1-4 ore opţionale.
(2) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate se publică în conformitate cu
Centralizatorul.
(3) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase
I-XII/XIII, clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante se
publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de învăţământ
şi postului didactic. În mod excepţional, pentru soluţionarea restrângerilor de activitate,
în unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ pot fi publicate catedre
vacante de nivel gimnazial (clasele V-VIII) sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a
şi a X-a).
(4)

Posturile

vacante/rezervate

de

profesor

în

cabinete

de

asistenţă

psihopedagogică se publică la unităţile de învăţământ la care sunt normate conform
Regulamentului de organizare şi funcţionare a centrelor judeţene/al municipiului
Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională, aprobat prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Art. 3. Proiectul de încadrare, elaborat în funcţie de proiectul planului de
şcolarizare adoptat, se aprobă de consiliul profesoral, se avizează de consiliul de
administraţie al unităţii de învăţământ respective şi se înaintează spre verificare şi
validare comisiei de mobilitate a inspectoratului şcolar.
Art. 4. (1) La nivelul unităţilor de învăţământ, încadrarea personalului didactic
titular în structurile unităţilor de învăţământ se realizează de conducerile unităţilor de
învăţământ în baza documentelor de numire/transfer/dispoziţiilor de repartizare, cu
respectarea prevederilor prezentei Metodologii.
În situaţia în care un post didactic dintr-o structură sau din unitatea cu personalitate
juridică este solicitat de două sau mai multe cadre didactice titulare de aceeaşi
specialitate, pentru departajare se aplică criteriile şi punctajele pentru evaluarea
personalului didactic, prevăzute în anexa nr. 2 din prezenta Metodologie.
Dacă rezultatul evaluării obiective nu conduce la departajare, se aplică, în ordine,
următoarele criterii socioumanitare: apropierea de domiciliu; soţul/soţia să lucreze în
învăţământ în aceeaşi localitate; soţ/soţie cu domiciliul în localitate; părinţi cu
domiciliul în localitate; motive de sănătate care nu permit părăsirea localităţii;
soţul/soţia să lucreze în învăţământ, alte cauze obiective dovedite cu acte, ca de
exemplu: minori în întreţinere, părinţi bolnavi, proprietăţi imobiliare în localitate.
(2) Constituirea posturilor didactice/catedrelor şi încadrarea cadrelor didactice pe
posturi didactice/catedre se realizează asigurându-se, cu prioritate, continuitatea
activităţii didactice de predare la aceleaşi clase sau grupe de elevi.
(3) Lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate comunicate de către
unităţile de învăţământ este validată de către comisia de mobilitate a personalului
didactic şi comunicată în scris consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar.
Art. 5. În învăţământul gimnazial/şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)
din mediul rural, cu acordul cadrului didactic, norma didactică de predare a personalului
didactic se poate constitui, în mod excepţional, din cel puţin 1/3 normă cu ore în
specialitate şi restul din alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor
de pe diplomă/diplome cuprinse în planul de învăţământ, cu menţinerea drepturilor
salariale. Pentru cadrele didactice aflate în această situaţie se recomandă ca în termen de
19

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

22

trei ani, să se specializeze în a doua disciplină dominantă, care nu este în concordanţă cu
specializarea/specializările de pe diplomă/diplome, prin forme de conversie în cadrul
instituţiilor autorizate/acreditate.
Art. 6. (1) Soluţionarea, în consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar, a
cererilor de întregire a normei formulate de cadrele didactice titulare în două sau mai
multe unităţi de învăţământ, prin pretransfer şi transfer pentru restrângere de activitate
într-o

singură

unitate

de

învăţământ,

se

poate

realiza

conform

specializării/specializărilor de pe diploma/diplomele de studii ţinând seama de
prevederile art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului. Această categorie de
personal beneficiază de toate drepturile personalului didactic prevăzute de Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare.
(2) La propunerea directorului unităţii de învăţământ, în baza solicitării şi cu
acordul cadrului didactic, prin decizia inspectorului şcolar general se dispune
completarea normei didactice pe durata unui an şcolar, cu respectarea art. 1 sau art. 5
din prezenta Metodologie, astfel:
a) cu ore în specialitate în unitatea de învăţământ respectivă la altă/alte discipline;
b) cu ore în specialitate la altă/alte unităţi de învăţământ;
c) cu alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor de pe
diplomă/diplome cuprinse în planul de învăţământ, cu menţinerea drepturilor salariale,
numai în învăţământul gimnazial/şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a) din
mediul rural.
Completarea normei didactice se propune pentru cadrele didactice care rămân în
încadrare cu cel puţin jumătate de normă în specialitate, potrivit art. 1 din prezenta
Metodologie, conform actului de numire/transfer pe postul didactic/catedră, cu excepţia
situaţiilor prevăzute la art. 5 din prezenta Metodologie.
(3)

În

mediul

rural

completarea

normei

didactice,

conform

specializării/specializărilor de pe diplomă/diplome în aceeaşi unitate sau în alte unităţi
de învăţământ, cu acordul cadrului didactic, se poate realiza pe durata unui an şcolar ori
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

pe durată nedeterminată în unităţi de învăţământ de acelaşi nivel, fapt consemnat în
decizia de numire. Completarea normei didactice pe durată nedeterminată în unităţi de
învăţământ de acelaşi nivel din mediul rural se realizează ţinând seama de prevederile
art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
(4) Completarea normei didactice în alte unităţi de învăţământ se realizează în
şedinţă publică organizată de către comisia de mobilitate judeţeană/a municipiului
Bucureşti în perioada prevăzută de Calendarul mişcării personalului didactic din
învăţământul preuniversitar, numit în continuare Calendar.
Ierarhizarea cadrelor didactice, care participă la şedinţa publică pentru completarea
normei didactice se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea activităţii, pe baza
criteriilor menţionate în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
Metodologie.
Soluţionarea completărilor de normă în alte unităţi de învăţământ se face în ordinea
descrescătoare a punctajului, pe catedre incomplete şi în mod excepţional, când s-au
epuizat acestea, completarea se poate face pe fracţiuni din catedre complete.
Cadrul didactic, care nu poate participa la şedinţa publică de soluţionare a
completărilor de normă didactică, are dreptul să desemneze, prin procură notarială în
original, un împuternicit care să îi reprezinte interesele. În cazul în care cadrul didactic
nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la şedinţa publică, comisia îi atribuie
din oficiu un post didactic/catedră din lista afişată, conform punctajului.
(5) Personalul didactic titular căruia i s-a completat norma didactică în altă/alte
unităţi de învăţământ beneficiază de continuitate în anul şcolar următor pe aceleaşi ore,
dacă acestea mai sunt viabile, cu acordul cadrului didactic.
Art. 7. În cazul în care în unitatea de învăţământ există cadre didactice titulare
pentru care nu se pot constitui catedre potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, în mod
excepţional, completarea normei didactice de predare se face prin decizia inspectorului
şcolar general, pe un an şcolar, cu acordul cadrului didactic, la unităţi de învăţământ
compatibile cu nivelul studiilor, după cum urmează:

21

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

24

a) cu ore la specializarea/specializările pe care cadrele didactice au dreptul să le
predea, potrivit art. 1 din prezenta Metodologie;
b) prin realizarea de catedre combinate la liceu, şcoala de arte şi meserii (clasele
a IX-a şi a X-a)/anul de completare şi gimnaziu, din ore la specializarea principală din
diploma de studii la liceu/anul de completare şi din ore la specializarea principală sau
secundară la şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)/nivelul de învăţământ
secundar inferior;
c) din ore în specialitate, potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, la unităţi de
învăţământ din aceeaşi localitate/comună/sector/municipiul Bucureşti sau din localităţi
apropiate;
d) cu alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor de pe
diplomă/diplome cuprinse în planul de învăţământ, cu menţinerea drepturilor, salariale,
numai în învăţământul gimnazial/şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a) din
mediul rural.
Art. 8. În cazul existenţei a două sau mai multe cadre didactice titulare la aceeaşi
specialitate, pentru stabilirea cadrului didactic căruia i se completează norma didactică
la nivelul unităţii de învăţământ, conform prevederilor art. 7 din prezenta Metodologie,
se aplică criteriile de punctaj de la restrângerile de activitate, prevăzute în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezenta Metodologie, inclusiv pentru cadrele didactice
titulare în învăţământul preuniversitar care ocupă funcţii de conducere, îndrumare şi
control prin detaşare în interesul învăţământului. Fac excepţie cadrele didactice care se
încadrează în prevederile art. 13 alin. (4) lit. (c), art. 101 şi art. 106 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare.
Art. 9. (1) Declararea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate complete şi
incomplete se face după încadrarea titularilor pe posturile didactice/catedrele de bază şi
după soluţionarea întregirilor de catedră, prin transferul cadrelor didactice titulare în
două sau în mai multe unităţi de învăţământ/specializări, într-o singură unitate de
învăţământ/specializare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(2) Lista cuprinzând posturile didactice/catedrele declarate vacante/rezervate
complete şi incomplete se afişează la inspectoratele şcolare conform Calendarului.
(3) Directorul fiecărei unităţi de învăţământ poartă întreaga responsabilitate pentru
vacantarea posturilor proprii şi are obligaţia de a afişa la unitatea de învăţământ toate
posturile didactice/catedrele vacante/rezervate, în termen de cel mult 72 ore, după
aprobarea încadrării de către consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar.
(4) Inspectoratul şcolar are obligaţia de a face publică, prin afişarea la inspectorat
şi la unităţile de învăţământ vizate, lista posturilor didactice/catedrelor supuse
restrângerii de activitate, conform Calendarului. Directorul unităţii de învăţământ
răspunde de afişarea la sediul acesteia a listei posturilor didactice/catedrelor supuse
restrângerii de activitate din unitate, la data prevăzută în Calendar.
(5) Schimbarea profilului unui post pentru care există autorizare/acreditare din
cluburile sportive şcolare, precum şi din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, se
poate face numai cu acordul conducerii inspectoratului şcolar judeţean/al municipiului
Bucureşti, respectiv cu acordul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru
Palatul Naţional al Copiilor, de regulă în perioada întocmirii proiectului planului de
şcolarizare. Înfiinţarea de noi profiluri se realizează în baza procedurii de autorizare
privind funcţionarea provizorie.
Art. 10. (1) Cadrele didactice titulare care solicită continuarea activităţii în
învăţământ, conform art. 128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, pot fi menţinute ca titulare în funcţia
didactică peste vârsta standard de pensionare la 1 septembrie 2009, numai dacă a fost
asigurat numărul necesar de posturi didactice/catedre vacante corespunzătoare pentru
soluţionarea restrângerilor de activitate. Consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar aprobă menţinerea în activitate în funcţie de: evoluţia demografică, planurile de
şcolarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal şi evoluţia planurilor de
învăţământ.
(2) Cadrelor didactice titulare pentru care nu s-a aprobat menţinerea în funcţia
didactică peste vârsta standard de pensionare la 1 septembrie 2009, conform art. 128 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
23

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

completările ulterioare şi care nu solicită pensionarea în condiţiile legii, li se aplică
prevederile art. 58 şi ale art. 61 din Codul Muncii aprobat prin Legea nr. 53/2003 cu
modificările şi completările ulterioare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

CAPITOLUL al II-lea
ORGANIZAREA ŞI DESFĂŞURAREA PRETRANSFERĂRII ŞI
TRANSFERĂRII PERSONALULUI DIDACTIC TITULAR DISPONIBILIZAT
PRIN RESTRÂNGERE DE ACTIVITATE SAU PRIN RESTRUCTURAREA
REŢELEI ŞCOLARE
Secţiunea I
Dispoziţii Generale
Art. 11. Pretransferarea şi transferarea pentru restrângere de activitate a
personalului didactic titular se organizează în baza prevederilor art. 9, ale art. 10
alin.(1) lit. a) şi b), ale art. 13 şi ale art. 18 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, cu respectarea
prevederilor art. 15 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare.
Art. 12. (1) La sesiunea de ocupare a posturilor didactice prin pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare
participă numai cadrele didactice titulare din unităţile de învăţământ preuniversitar de
stat şi cadrele didactice titulare în baza Metodologiei de organizare şi desfăşurare a
concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante în unităţile de
învăţământ particular din învăţământul preuniversitar aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5656/2004, în baza concursului naţional de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante în învăţământul preuniversitar sau în
baza concursului organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în
unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004 din unităţile de învăţământ particular preuniversitar acreditate.
(2) Personalul didactic titular care, ulterior titularizării, dobândeşte prin studii
finalizate şi alte specializări didactice poate solicita trecerea în noua specializare, cu
păstrarea statutului de personal didactic titular, în condiţiile respectării prevederilor
art.10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi
25

prezentei Metodologii. Au

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

28

prioritate cadrele didactice aflate în restrângere de activitate, conform art. 7 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
(3) Cadrele didactice titulare care se încadrează în prevederile art. 101 şi art. 106
alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare nu intră în restrângere de activitate, decât la solicitarea şi cu
acordul persoanelor în cauză, conform art. 13 alin. (4) lit. c) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(4) Personalul didactic titular transferat conform Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecţia copilului aflat în dificultate, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 108/1998, care funcţionează în structurile specializate din
subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă socială şi protecţia copilului, poate
participa la sesiunea 2009 de restrângere de activitate sau pretransferare, cu respectarea
prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei
Metodologii.
Art. 13. Pretransferarea şi transferarea prin restrângere de activitate sau prin
restructurarea reţelei şcolare se realizează ţinând seama de prevederile art. 7, art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
Secţiunea a II-a
Condiţii de realizare a pretransferării şi transferării personalului didactic din
învăţământul preuniversitar disponibilizat prin restrângere de activitate
sau prin restructurarea reţelei şcolare
Condiţii generale
Art. 14. (1) Pretransferarea se realizează la cererea cadrului didactic, respectând
următoarea ordine:
a) în aceeaşi localitate, în ordinea descrescătoare a punctajului;
b) în localitatea de domiciliu, în ordinea descrescătoare a punctajului;
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

c) pentru apropiere de domiciliu, în ordinea descrescătoare a punctajului.
(2) a) Cadrele didactice aflate în situaţiile de la alin. (1) lit. b) şi c) vor face dovada
domiciliului până la data de 17 februarie 2009 cu buletin, carte sau adeverinţă de
identitate.
b) Cadrele didactice aflate în situaţia de la alin. (1) lit. c) nu sunt condiţionate de
domiciliul în localitatea unde solicită pretransferul, dar trebuie să aibă domiciliul în
judeţul în care solicită pretransferul; la punctaj egal, dacă postul didactic e solicitat de
două sau mai multe persoane, are prioritate cadrul didactic care este şi titular şi are şi
domiciliul în judeţul în care solicită pretransferul.
(3) Pretransferarea personalului didactic titular prin schimb de posturi se realizează
pe baza consimţământului scris al solicitanţilor, fără a fi condiţionaţi de domiciliu, dacă
aceştia îndeplinesc cumulativ următoarele condiţii:
a) provin din acelaşi mediu: urban - urban; rural - rural;
b) funcţionează ca titulari în unităţi de învăţământ echivalente.
Art. 15. (1) În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare, pretransferarea şi transferarea personalului didactic titular pentru restrângere
de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare se realizează în limitele aceluiaşi
regim de mediu (respectiv urban - urban, rural - rural, ori din mediul urban în mediul
rural), în unităţi de învăţământ echivalente sau într-o treaptă inferioară de învăţământ.
(2) Structura sistemului de învăţământ preuniversitar este următoarea:
a) învăţământ preşcolar: grupa mică; grupa mijlocie; grupa mare, pregătitoare
pentru şcoală;
b) învăţământ primar: clasele I-IV;
c) învăţământ secundar, care cuprinde:
1. învăţământ secundar inferior, organizat în două cicluri care se succed: gimnaziu,
clasele V-VIII, şi ciclul inferior al liceului sau şcoala de arte şi meserii, clasele IX-X;
2. învăţământ secundar superior: ciclul superior al liceului, clasele XI-XII/XIII,
precedat, după caz, de anul de completare;
d) învăţământ postliceal.
27

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

30

(3) Prin unităţi de învăţământ echivalente, în sensul prezentei Metodologii, se
înţelege:
a) învăţământ preşcolar: grădiniţe, grădiniţe speciale, structurile specializate din
subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă socială şi protecţia copilului;
b) învăţământ primar: clasele I-IV, învăţământ special (clasele I-IV), structurile
specializate din subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă socială şi protecţia
copilului;
c) învăţământ secundar inferior: gimnaziu, clasele V-VIII, şcoala de arte şi meserii
(clasele a IX-a şi a X-a), şcoala de arte şi meserii din învăţământul special, învăţământ
special secundar inferior, Palatul Naţional al Copiilor, palate şi cluburi ale copiilor şi
elevilor, structurile specializate din subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă
socială şi protecţia copilului, centre şi cabinete de asistenţă psihopedagogică
şcolare/interşcolare,

centre

şi

cabinete

logopedice

şcolare/interşcolare,

centre

judeţene/al municipiului Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională.
d) învăţământ secundar superior: clasele IX-XII/XIII, anul de completare,
învăţământ secundar superior special, cluburi sportive şcolare;
e) învăţământ postliceal: şcoli postliceale şi şcoli de maiştri.
Art. 16. (1) În cazul restrângerii activităţii unei unităţi de învăţământ se respectă
prevederile art. 13 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, renunţându-se în ordine la:
a) activitatea prestată prin cumul, prin plata cu ora sau prin suplinire;
b) activitatea prestată de personalul didactic care îndeplineşte condiţiile legale de
pensionare pentru limită de vârstă.
c) activitatea prestată de personalul didactic care solicită plecarea din unitate pe
motivul restrângerii postului în specialitate.
(2) În cazul în care restrângerea de activitate vizează două sau mai multe persoane
de aceeaşi specialitate, inclusiv cadre didactice titulare în învăţământul preuniversitar
care ocupă funcţii de conducere, îndrumare şi control prin detaşare în interesul
învăţământului, în afara situaţiei prevăzute la art 13 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările şi completările ulterioare, se procedează la evaluarea obiectivă sau la
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

organizarea unui concurs, conform hotărârii consiliului de administraţie, la propunerea
directorului adjunct. Evaluarea, respectiv concursul, se realizează de către o comisie,
numită de inspectorul şcolar general, al cărei preşedinte este inspectorul şcolar de
specialitate. Din comisia de evaluare/concurs face parte, în mod obligatoriu, directorul
unităţii de învăţământ. Evaluarea obiectivă, convertită în punctaj unitar stabilit de către
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, constă într-o inspecţie şcolară la clasă,
cumulată cu: nivelul studiilor, gradul didactic sau titlul de doctor, media de absolvire,
pentru stagiari, progresul şcolar al elevilor, activitatea didactico-ştiinţifică, lucrări
ştiinţifice, studii, articole, programe şi manuale şcolare, material didactic omologat,
experimente didactice. Dacă rezultatul evaluării obiective nu conduce la departajare, se
aplică, în ordine, următoarele criterii socioumanitare: soţul/soţia să lucreze în
învăţământ în aceeaşi localitate; soţ/soţie cu domiciliul în localitate; părinţi cu
domiciliul în localitate; motive de sănătate care nu permit părăsirea localităţii,
soţul/soţia să lucreze în învăţământ, alte cauze obiective dovedite cu acte, ca de
exemplu: minori în întreţinere, părinţi bolnavi, proprietăţi imobiliare în localitate.
Concursul se organizează conform prevederilor art. 9 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările şi completările ulterioare. Contestaţiile se rezolvă potrivit dispoziţiilor art.
12 din Legea nr. 128/1997, cu modificările şi completările ulterioare. Reprezentanţii
organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel de ramură participă ca observatori la toate
etapele pretransferării şi transferării pentru restrângere de activitate.
Condiţii specifice
Art. 17. (1) Personalul didactic titular transferat pentru restrângere de activitate sau
prin restructurarea reţelei şcolare din unităţi de învăţământ din mediul urban în unităţi
de învăţământ din mediul rural, ca urmare a aplicării dispoziţiilor art. 27, din
Metodologia aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4927 din
14.11.2002, poate participa la pretransferare pe un post didactic/catedră în mediul
urban.

29

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

32

(2) a) Posturile de profesor în centre şi cabinete de asistenţă psihopedagogică
şcolare/interşcolare de nivel liceal pot fi ocupate în sesiunea de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate numai de absolvenţi ai învăţământului
universitar de lungă durată/postuniversitar care se încadrează în prevederile art. 5 alin.
(2) lit. b), art. 7 alin. (1) şi alin. (3) şi art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi ale
Centralizatorului, cu respectarea regimului de mediu.
b) Posturile de profesor psihopedagog de nivel liceal pot fi ocupate în sesiunea de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate numai de absolvenţi ai
învăţământului universitar de lungă durată/postuniversitar care se încadrează în
prevederile art. 1 alin. (14) lit. g) din prezenta Metodologie şi ale Centralizatorului, cu
respectarea regimului de mediu.
(3) a) Cadrele didactice cu studii superioare de lungă durată/postuniversitare
titulare în centre şi cabinete şcolare/interşcolare de asistenţă psihopedagogică în
învăţământul preuniversitar pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate pe un post la un alt cabinet şcolar/interşcolar, indiferent
de nivelul unităţii de învăţământ unde funcţionează centrul/cabinetul, cu condiţia să
încadrării în prevederile art. 5 alin. (2) lit. (b), art. 7 alin. (1) şi alin. (3) şi art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi ale Centralizatorului, cu respectarea regimului de mediu.
Absolvenţii ciclului I de studii universitare de licenţă, titulari în centre şi cabinete
şcolare/interşcolare de asistenţă psihopedagogică în învăţământul preuniversitar, pot
participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate pe
un post la un alt cabinet şcolar/interşcolar de nivel preşcolar/primar/gimnazial sau în
şcoli de arte şi meserii cu personalitate juridică, cu condiţia să îndeplinirii prevederilor
art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului, cu respectarea regimului
de mediu.
b) Cadrele didactice titulare în învăţământul liceal/gimnazial sau în şcoli de arte şi
meserii care se încadrează în prevederile art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 128/1997
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

33

privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi care
îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute la art. 7 alin. (1) şi alin. (3) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare, precum şi ale Centralizatorului pot participa la sesiunea de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui post de profesor în
centre şi cabinete de asistenţă psihopedagogică, cu respectarea regimului de mediu.
c) Cadrele didactice titulare la centre şi cabinete şcolare/interşcolare de asistenţă
psihopedagogică în învăţământul preuniversitar pot participa la sesiunea de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui
post didactic sau a unei catedre în învăţământul preşcolar/primar/gimnazial, în şcoli de
arte

şi

meserii

cu

personalitate

juridică,

în

învăţământul

special

preşcolar/primar/gimnazial, în şcoli de arte şi meserii speciale sau pe un post de
profesor logoped cu respectarea regimului de mediu, a prevederilor art. 5 alin. (2) lit. c),
art. 7 alin. (1) şi alin. (3) şi art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi ale Centralizatorului.
(4) a) Institutorii titulari, absolvenţi cu examen de diplomă ai unui colegiu
universitar pedagogic, ai liceului pedagogic sau ai unei şcoli echivalente urmate de
absolvirea unei instituţii de învăţământ superior cu diplomă de absolvire/licenţă, pot
participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în
vederea ocupării unei catedre de specialitate în învăţământul gimnazial sau în şcoli de
arte şi meserii cu personalitate juridică, cu respectarea regimului de mediu. Excepţie fac
absolvenţii colegiilor universitare de institutori cu a doua specializare, în sensul că
aceştia nu pot fi transferaţi pe un post didactic în învăţământul preuniversitar, în a doua
specializare dobândită prin absolvirea colegiilor universitare de institutori.
b) Institutorii titulari, absolvenţi cu examen de diplomă ai unui colegiu universitar
pedagogic, ai liceului pedagogic sau ai unei şcoli echivalente urmate de absolvirea unei
instituţii de învăţământ superior cu diplomă de absolvire/licenţă, care îndeplinesc
condiţiile de studii necesare pentru ocuparea unui post de profesor logoped, profesor în
centre şi cabinete de asistenţă psihopedagogică, profesor psihopedagog sau profesor
documentarist în conformitate cu Centralizatorul, pot participa la sesiunea de
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

34

pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui
astfel de post didactic, indiferent de nivelul unităţii de învăţământ special sau al unităţii
de învăţământ unde funcţionează cabinetul/centrul logopedic/centrul de documentare şi
informare, cu respectarea prevederilor alin. (2) şi a regimului de mediu.
(5) În mod excepţional, cadrele didactice titulare pe posturi didactice/catedre de
nivel gimnazial sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a), care participă la
etapa de transferare prin restrângere de activitate, se pot transfera la o unitate de
învăţământ liceal, inclusiv grup şcolar, unitate de învăţământ cu clasele I-XII/XIII sau
V-XII/XIII, dacă există o catedră vacantă publicată, de nivel gimnazial-clasele V-VIII
sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a).
(6) În situaţiile prevăzute la alin. (3) şi (4), decizia de transfer cuprinde în mod
obligatoriu, în scris, menţiunea nivelului de învăţământ pentru care s-a făcut transferul,
indiferent de nivelul de învăţământ din care provine solicitantul.
(7) a) Absolvenţii cu diplomă ai învăţământului superior cu specializarea în
profilul tehnic, silvic, economic sau agricol, titulari pe catedre de educaţie tehnologică,
pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate
în vederea ocupării unei catedre de educaţie tehnologică, cu respectarea prevederilor
art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
b) Maiştrii-instructori titulari în învăţământul gimnazial pe o catedră de educaţie
tehnologică, care nu au studiile corespunzătoare postului, intră în restrângere de
activitate şi se pot transfera pe o catedră de pregătire/instruire practică în şcoala de arte
şi meserii.
c) Maiştrii-instructori titulari în învăţământul preuniversitar de stat cu studii
superioare pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de
activitate în vederea ocupării unui post didactic/catedră conform specializării, cu
respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei
Metodologii.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(8) Cadrele didactice titulare care solicită post didactic/catedră în sesiunea de
pretransferare şi transferare prin restrângere de activitate, în unităţi de învăţământ având
clase speciale de limbi străine cu program intensiv şi/sau bilingv, având clase cu predare
în altă limbă decât cea în care cadrele didactice şi-au făcut studiile, precum şi în unităţi
de învăţământ cu profil artistic (specializarea muzică, coregrafie, corepetiţie şi arta
actorului), arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, sport, catedre de
informatică, tehnologia informaţiei, informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru
profil tehnic şi servicii), instruire practică, activităţi de pre-profesionalizare,
catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive, palatele şi cluburile copiilor,
susţin o probă practică/orală eliminatorie, în profilul postului didactic solicitat. Fac
excepţie cadrele didactice titulare transferate de pe posturi didactice/catedre similare.
(9) a) Pretransferarea şi transferarea pentru restrângere de activitate a cadrelor
didactice titulare pe posturi didactice de educatoare/educator, educatoare/educator de
sprijin/itinerant, învăţător-educator, învăţător itinerant/de sprijin, profesor-educator,
profesor itinerant/de sprijin sau catedre de psihopedagogie specială în unităţile de
învăţământ special se realizează numai pe posturi didactice/catedre echivalente din
învăţământul special conform prezentei Metodologii, cu respectarea regimului de
mediu. Institutorii titulari în învăţământul special, absolvenţi cu examen de diplomă ai
unui colegiu universitar pedagogic, ai liceului pedagogic sau ai unei şcoli echivalente
urmate de absolvirea unei instituţii de învăţământ superior cu diplomă de
absolvire/licenţă care îndeplinesc condiţiile de studii necesare pentru ocuparea unui post
de psihopedagogie specială, profesor-educator, profesor itinerant/de sprijin, profesor
psihopedagog, profesor în învăţământul special gimnazial sau în şcoli de arte şi meserii
speciale cu personalitate juridică în conformitate cu Centralizatorul, pot participa la
sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în vederea
ocupării unui astfel de post didactic, cu respectarea regimului de mediu.
În situaţia în care restrângerea de activitate nu poate fi soluţionată pe posturi
didactice/catedre echivalente din învăţământul special, în mod excepţional, cadrele
didactice titulare pe posturi didactice de educatoare/educator, educatoare/educator de
sprijin/itinerant, învăţător-educator, învăţător itinerant/de sprijin, profesor-educator,
33

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

36

profesor itinerant/de sprijin sau catedre de psihopedagogie specială în unităţi de
învăţământ special aflate în restrângere de activitate se pot transfera la o unitate de
învăţământ echivalentă conform art. 15 alin. (3) din prezenta Metodologie, cu
respectarea regimului de mediu şi a prevederilor art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale
Centralizatorului.
Cadrele

didactice

titulare

pe

posturi

didactice

de

educatoare/educator,

educatoare/educator de sprijin/itinerant, învăţător-educator, învăţător itinerant/de sprijin,
profesor-educator, profesor itinerant/de sprijin sau catedre de psihopedagogie specială
în unităţi de învăţământ special se pot pretransfera prin schimb de posturi pe baza
consimţământului scris, cu respectarea prevederilor art. 14 alin. (3) şi art. 15 alin. (3)
din prezenta Metodologie.
b) Cadrele didactice titulare pe un post de profesor psihopedagog în învăţământul
special sau profesor logoped în centre logopedice interşcolare ori în cabinetele şcolare
logopedice, care solicită transferul de pe şi pe posturile didactice de profesor
psihopedagog din învăţământul special sau de profesor logoped în cabinete/centre
şcolare/interşcolare logopedice, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate, indiferent de nivelul unităţii de învăţământ special sau
al unităţii de învăţământ unde funcţionează cabinetul/centrul logopedic, cu condiţia
îndeplinirii prevederilor art. 1 alin. (14) lit. g) sau lit. h) din prezenta Metodologie, a
prevederilor alin. (2) lit. b) şi a regimului de mediu.
c) Cadrele didactice titulare pe un post de profesor psihopedagog în învăţământul
special sau profesor logoped în centre logopedice interşcolare ori în cabinete şcolare
logopedice, care se încadrează în prevederile art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de
activitate în vederea ocupării unui post de profesor în centre şi cabinete
şcolare/interşcolare de asistenţă psihopedagogică în învăţământul preuniversitar, cu
respectarea prevederilor alin. 2 lit. a) şi a regimului de mediu.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

d) Cadrele didactice titulare în învăţământul liceal/gimnazial sau în şcoli de arte şi
meserii care îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute la art. 1 alin. (14) lit. g) sau lit. h)
din prezenta Metodologie, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui post de profesor psihopedagog
din învăţământul special sau de profesor logoped în cabinete/centre şcolare/interşcolare
logopedice, indiferent de nivelul unităţii de învăţământ special sau al unităţii de
învăţământ unde funcţionează cabinetul/centrul logopedic, cu respectarea prevederilor
alin. (2) lit. b) şi a regimului de mediu.
e) Absolvenţii cu diplomă ai învăţământului superior care au înscrisă pe diploma
de licenţă/absolvire specializarea limba română sau limba şi literatura română, care
îndeplinesc şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare sau cele
prevăzute la art.1 alin. (14) lit. b) din prezenta Metodologie, titulari pe posturi de
profesor psihopedagog, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru
restrângere de activitate în vederea ocupării unui post de profesor psihopedagog, cu
respectarea prevederilor alin. (2) lit. b) şi a regimului de mediu.
f) Profesorii-educatori titulari din învăţământul special, care îndeplinesc condiţiile
de studii prevăzute la art. 1 alin. (14) lit. (f), (g) sau (h) din prezenta Metodologie, pot
participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în
vederea ocupării unei catedre de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o
catedră de educaţie specială/profesor itinerant/de sprijin, cu respectarea prevederilor
art.10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei Metodologii, respectiv
ocuparea unui post de profesor psihopedagog/profesor logoped în învăţământul special
cu respectarea prevederilor alin. (2) lit. b) şi a regimului de mediu.
(10) Personalul didactic care îndeplineşte funcţii de conducere ocupate prin
concurs, se poate pretransfera, la cerere, cu prioritate, condiţionat de avizul Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, numai pe un post didactic vacant în unitatea şcolară
unde îndeplineşte funcţia de conducere, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1)

35

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

38

lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
(11) Personalul didactic titular care a fost transferat în etapa de restrângere de
activitate 2009 va reveni pe postul didactic/catedra avut(ă) anterior, în situaţia în care la
data începerii anului şcolar se constată că postul didactic/catedra a fost reînfiinţat(ă),
inspectoratul şcolar având obligaţia să comunice în scris cadrului didactic decizia de
revenire pe postul/catedra deţinut(ă) anterior. Posturile didactice/catedrele eliberate se
ocupă prin detaşare, suplinire, cumul sau plata cu ora, cu respectarea prevederilor
prezentei Metodologii.
Secţiunea a III-a
Organizarea şi desfăşurarea acţiunii de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate
Art. 18. (1) Pretransferarea şi transferarea pentru restrângere de activitate a
personalului didactic din învăţământul preuniversitar de stat se organizează la nivelul
inspectoratelor şcolare judeţene/al municipiului Bucureşti de comisia de mobilitate a
personalului didactic, numită prin decizia inspectorului şcolar general.
Comisia de mobilitate a personalului didactic are următoarea componenţă:
a) preşedinte - inspector şcolar general adjunct cu atribuţii în domeniul
managementului resurselor umane;
b) vicepreşedinte - inspector cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspector şcolar cu managementul instituţional/inspector şcolar de specialitate
(după caz);
c) secretari - inspectori cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspectori

şcolari

cu

managementul

instituţional/inspectori

şcolari

de

specialitate/directori de liceu;
d) membri - inspectori şcolari de specialitate/inspectori şcolari/profesori metodişti
(câte unul pentru fiecare specialitate), consilierul juridic şi analistul programator de la
inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

39

Inspectorul şcolar general şi preşedintele comisiei de mobilitate răspund de
corectitudinea organizării şi desfăşurării activităţilor de mişcare a personalului
didactic, validarea concursurilor de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate şi de calitatea lucrărilor derulate în cadrul comisiei de
mobilitate.
(2) Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel judeţean/al
municipiului Bucureşti participă ca observatori la toate etapele mişcării personalului
didactic din învăţământul preuniversitar. În această calitate au acces la documentele
comisiei de mobilitate a personalului didactic, au dreptul de a semnala preşedintelui
comisiei de mobilitate a personalului didactic eventualele nerespectări ale prevederilor
legale şi semnează împreună cu membrii comisiei documentele finale.
Art. 19. (1) Lista, cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante pentru etapa de
pretransferare şi transferare prin restrângere de activitate (în listă sunt menţionate, în
mod

expres,

posturile

didactice/catedrele

vacante

necesare

soluţionării

restrângerilor de activitate), se realizează de către comisia de mobilitate a
personalului didactic, se validează de către consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti; lista se aduce la cunoştinţă persoanelor
interesate, cu 30 de zile înaintea declanşării procedurilor de pretransferare şi transferare
prin restrângere de activitate, prin afişarea la inspectoratele şcolare şi la unităţile de
învăţământ respective, precum şi pe INTERNET conform prevederilor art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare (lista cuprinde menţiunile din anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta Metodologie). În presa centrală şi locală se va publica numărul
total de posturi didactice şi locul de afişare al listei.
(2) Posturile didactice/catedrele vacante pentru etapa de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate se publică în conformitate cu Centralizatorul.
(3) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase
I-XII/XIII, clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante se
publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de învăţământ
şi postului didactic. În mod excepţional, pentru soluţionarea restrângerilor de activitate,
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

40

în unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ pot fi publicate catedre
vacante de nivel gimnazial-clasele V-VIII sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi
a X-a).
(4) Pentru sesiunea de pretransferare se constituie catedre vacante, în concordanţă
cu Centralizatorul, fără ore opţionale în una sau două unităţi de învăţământ de acelaşi
nivel, exceptând unităţile de învăţământ cu un singur rând de clase, unde se pot constitui
catedre vacante cu 1-2 ore opţionale şi unităţile de învăţământ/clasele cu predare în
regim intensiv/bilingv/în limbile minorităţilor pentru care se pot constitui catedre
vacante pentru sesiunea de pretransferare cu 1-4 ore opţionale.
(5) Posturile didactice/catedrele vacante necesare soluţionării restrângerilor de
activitate, menţionate în mod expres în listă, nu pot fi ocupate de cadrele didactice care
solicită pretransferare.
Art. 20. (1) Posturile didactice/catedrele devenite vacante în timpul sesiunii de
pretransferare, organizate la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti, se includ în lista
posturilor didactice vacante la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti şi se ocupă de
personalul participant la această sesiune. Fac excepţie posturile didactice/catedrele de la
unităţile de învăţământ în care există restrângeri de activitate la specialitatea respectivă,
dovedite prin adrese emise de conducerea unităţii de învăţământ. În acest sens, la
cererea de înscriere, candidaţii anexează şi o adeverinţă care justifică situaţia postului
propriu (structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
(2) Nu se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare,
la nivel judeţean, posturile didactice/catedrele eliberate de cadrele didactice titulare în
judeţul respectiv, participante la sesiunea de pretransferare în alte judeţe/municipiul
Bucureşti. Aceste posturi didactice/catedre se includ în lista posturilor didactice vacante
pentru etapele ulterioare ale mişcării personalului didactic din învăţământul
preuniversitar.
(3) Nu se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare
din municipiul Bucureşti, posturile didactice/catedrele eliberate de cadrele didactice
titulare în municipiul Bucureşti, participante la sesiunea de pretransferare în alte judeţe.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Aceste posturi didactice/catedre se includ în lista posturilor didactice vacante pentru
etapele ulterioare ale mişcării personalului didactic din învăţământul preuniversitar.
(4) Posturile didactice/catedrele rămase vacante după etapa de restrângere de
activitate vor fi publicate pentru etapele ulterioare ale mişcării personalului didactic.
(5) În mod excepţional, comisia de mobilitate a personalului didactic poate
constitui catedre compuse în două sau mai multe unităţi de învăţământ de acelaşi nivel
ori mai multe specializări pentru soluţionarea restrângerilor de activitate.
Art. 21. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din învăţământul
alternativ, cadrele didactice care participă la sesiunea de pretransferare şi transferare ca
urmare a restrângerii de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare vor anexa la
cererea de înscriere documentul, care atestă parcurgerea modulului de pedagogie
specifică, eliberat de federaţiile, asociaţiile, centrele care organizează alternative
educaţionale în România (Waldorf, Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena,
pedagogie curativă etc.).
(2) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante la disciplina religie,
candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv.
b) Pentru posturile didactice/catedrele vacante de la seminariile/liceele teologice şi
disciplinele teologice, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul special al
cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
c) în unităţile de învăţământ în care funcţionează şi clase cu profil teologic, avizul
cultului se solicită numai pentru disciplinele teologice.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de la liceele militare şi
unităţile de învăţământ subordonate Ministerului Justiţiei, candidaţii anexează, la
cererea de înscriere, avizul Ministerului Apărării Naţionale, respectiv al Ministerului
Justiţiei, ca instituţii care, în acest sens, au încheiat protocoale cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului.
Art. 22. Pentru pretransferare şi transferare ca urmare a restrângerii de activitate
sau prin restructurarea reţelei şcolare, personalul didactic titular în învăţământul
preuniversitar depune la inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti o cerere
39

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

42

tip, elaborată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform anexei nr. 13,
care face parte integrantă din prezenta Metodologie, însoţită de documentele menţionate
în aceasta şi o adeverinţă eliberată de conducerea unităţii de învăţământ unde este
titular, pentru situaţiile de restrângere de activitate, în care să se menţioneze cauzele
pentru care postul didactic/catedra a ajuns în această situaţie.
Art. 23. (1) Personalul didactic cu studii superioare care s-a titularizat în
învăţământ pe posturi de educatori/educatoare/învăţători, conform Legii nr. 6/1969
privind Statutul personalului didactic şi nu a absolvit liceul pedagogic sau o şcoală
echivalentă/colegiul universitar pedagogic/studii universitare de licenţă cu specializarea
pedagogia învăţământului primar şi preşcolar, poate participa la sesiunea de transferări
pentru restrângere de activitate pentru ocuparea unui post didactic vacant/unei catedre
vacante corespunzător/corespunzătoare specializării dobândite prin studii numai în
învăţământul gimnazial şi în şcoli de arte şi meserii cu personalitate juridică.
(2) Personalul didactic, absolvent al liceului pedagogic sau a unei şcoli echivalente,
titular pe un post de educatoare/învăţător şi care nu are studiile corespunzătoare
postului, se poate transfera, la cerere, în sesiunea de pretransferări sau în cea de
restrângere de activitate pe un post didactic în concordanţă cu specializarea dobândită
prin studiile medii.
Art. 24. Soluţionarea cererilor de transferare pentru restrângere de activitate se
face în următoarea ordine:
a) restrângere de activitate în cadrul unităţii de învăţământ;
b) restrângere de activitate la nivelul aceleiaşi localităţi/municipiul Bucureşti;
c) restrângere de activitate la nivelul aceluiaşi judeţ;
d) restrângere de activitate la unităţi de învăţământ din alte judeţe.
Art. 25. (1) În cazul în care la nivelul uneia dintre unităţi/specializări există
restrângere de activitate, cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în
mai multe unităţi de învăţământ sau pe mai multe specializări sunt vizate de restrângere
de activitate.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(2) Restrângerea de activitate în cadrul unităţii de învăţământ se soluţionează prin
transferarea cadrelor didactice titulare pe o altă catedră în aceeaşi unitate de învăţământ,
conform specializărilor obţinute prin studii.
(3) În situaţia, în care restrângerea de activitate nu poate fi soluţionată în cadrul
unităţii de învăţământ, fiind vizate două sau mai multe cadre didactice de aceeaşi
specialitate, se vor aplica prevederile art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(4) La disciplina educaţie tehnologică vor intra, cu prioritate, în restrângere de
activitate, cadrele didactice care nu au specializarea educaţie tehnologică.
(5) a) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în unităţi de
învăţământ de nivel diferit, de nivel liceal şi de nivel gimnazial/şcoala de arte şi meserii,
se pot pretransfera/transfera pe catedre de nivel liceal/şcoala de arte şi
meserii/gimnazial, cu respectarea regimului de mediu.
b) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în unităţi de
învăţământ situate în medii diferite în urban şi în rural se pot pretransfera/transfera pe
catedre în mediul urban sau rural, cu respectarea nivelului de învăţământ.
Art. 26. (1) Ierarhizarea cadrelor didactice, care participă la sesiunile de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate sau prin restructurarea
reţelei şcolare, se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea activităţii, conform
art.13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare, pe baza criteriilor menţionate în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
(2) Personalul didactic, afectat de restrângere de activitate, poate participa şi la
pretransferare prin depunerea unei cereri, conform Calendarului.
(3) Pentru soluţionare, comisia de mobilitate a personalului didactic analizează
cererile de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate ale solicitanţilor
şi hotărăşte modalitatea de soluţionare, în prezenţa acestora, în şedinţa publică
organizată conform Calendarului.
(4) Repartizarea pe posturi didactice/catedre se face în ordinea descrescătoare a
punctajului obţinut prin evaluarea activităţii, mai întâi prin pretransferare în ordinea
41

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

prevăzută la art. 14 alin. (1) din prezenta Metodologie şi apoi prin transfer pentru
restrângere de activitate în ordinea prevăzută la art. 24 din prezenta Metodologie.
Opţiunea se exprimă în scris conform cererii tip şi se consemnează în procesul-verbal al
şedinţei, cu certificare prin semnătura solicitantului sau împuternicitului, acesta din
urmă prezentând procura notarială în original.
(5) În cazul în care două sau mai multe cadre didactice care participă la sesiunea de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate, au acelaşi punctaj şi optează
pentru acelaşi post didactic/catedră, postul didactic/catedra va fi ocupat(ă) în baza
criteriilor socioumanitare, conform art. 13 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(6) Cadrul didactic, care nu poate participa la şedinţa publică de soluţionare a
pretransferărilor şi transferărilor prin restrângere de activitate, are dreptul să desemneze,
prin procură notarială în original, un împuternicit care să îi reprezinte interesele. În
cazul în care cadrul didactic nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la
şedinţa publică de soluţionare a pretransferărilor, cererea acestuia nu se poate soluţiona.
(7) a) În cazul în care cadrul didactic nu este prezent personal sau printr-un
împuternicit la şedinţa publică de transferare prin restrângere de activitate, comisia îi
atribuie din oficiu un post didactic/catedră din lista afişată, conform punctajului.
b) În cazul în care un cadru didactic aflat în restrângere de activitate refuză să-şi
întocmească dosarul, conducerea unităţii de învăţământ va întocmi dosarul acestuia, iar
comisia de mobilitate a inspectoratului şcolar îi va atribui din oficiu un post
didactic/catedră din lista afişată, conform punctajului.
c) Cadrului didactic aflat în restrângere de activitate căruia i s-a atribuit un post
didactic/catedră din oficiu şi care nu se prezintă la postul atribuit i se aplică, în mod
corespunzător, dispoziţiile art. 115-123 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 27. Restrângerile de activitate nesoluţionate, după epuizarea tuturor posturilor
didactice/catedrelor vacante, la nivelul localităţii/municipiului Bucureşti şi al judeţului,
se vor soluţiona prin detaşare în interesul învăţământului pentru nesoluţionarea
restrângerii de activitate pe posturi didactice/catedre rezervate.
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Art. 28. Cadrele didactice, a căror restrângere de activitate nu a fost soluţionată
prin transfer în anii precedenţi, nu fac obiectul restrângerii de activitate la nivelul
unităţii de învăţământ la care sunt titulare şi participă la sesiunea de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate la nivelul inspectoratului şcolar, cu punctajul
reactualizat.
Art. 29. (1) Contestaţiile la hotărârile comisiei de mobilitate din şedinţa publică se
depun la inspectoratul şcolar în termen de 2 (două) zile lucrătoare de la comunicarea
acestora şi se soluţionează de către consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar, în
termen de 2 (două) zile de la înregistrarea acestora, cu respectarea prevederilor art. 11
alin. (6), art. 13 alin. (5) şi art. 18 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Hotărârea comisiei de contestaţii
este definitivă şi poate fi atacată numai la instanţa de contencios administrativ,
contestaţia reprezentând plângerea prealabilă reglementată de art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
(2) Contestaţiile la concursul organizat conform prevederilor art. 13 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare se soluţionează potrivit dispoziţiilor art. 12 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare.
Art. 30. După soluţionarea contestaţiilor, inspectorul şcolar general emite decizia
de pretransfer sau transferare pentru restrângere de activitate, cu precizarea postului
didactic/catedrei şi a nivelului de învăţământ, indiferent de nivelul de învăţământ din
care provine solicitantul. În decizia de pretransfer sau transfer pentru restrângere de
activitate nu se precizează viabilitatea postului didactic/catedrei, iar structura/structurile
unităţilor de învăţământ cu personalitate juridică se precizează numai în situaţia în care
regimul de mediu al structurii/structurilor este diferit de regimul de mediu al unităţii de
învăţământ cu personalitate juridică.

43

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

46

CAPITOLUL al III-lea
ORGANIZAREA ŞI DESFĂŞURAREA CONCURSULUI NAŢIONAL
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR
DECLARATE VACANTE/REZERVATE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR
Secţiunea I
Dispoziţii generale
Art. 31. (1) Prezenta secţiune cuprinde norme de organizare a concursului naţional
pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor

declarate

vacante/rezervate

în

învăţământul preuniversitar de stat, cu excepţia posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi
judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului
nr.5573/2008, în conformitate cu dispoziţiile art. 154 alin. (1), (2), (3) şi (5) din Legea
învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare şi
cu art. 10 lit. (d) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
(2) În judeţele Bihor, Brăila, Caraş-Severin, Cluj, Constanţa, Dolj, Galaţi,
Harghita, Iaşi, Mureş, Neamţ, Prahova, Satu-Mare, Sibiu şi municipiul Bucureşti
concursul se organizează cu respectarea prevederilor Metodologiei de organizare şi
desfăşurare a concursului pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele
nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008.
Art. 32. (1) Concursul naţional pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante/rezervate în învăţământul preuniversitar de stat constă, potrivit
prevederilor art. 9 alin. (2), (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, în probe scrise elaborate de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, cu respectarea programei specifice pentru
concurs, în specialitatea postului didactic respectiv.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(2) Pentru proba scrisă, se stabilesc de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului minimum 3 variante de subiecte, din care se alege prin tragere la sorţi
numărul variantei pentru proba scrisă şi al variantei de rezervă.
Art. 33. (1) La concursul naţional pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante/rezervate în învăţământul preuniversitar de stat au dreptul să participe
persoanele care îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute de art. 7, raportate la
prevederile art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
(2) Nu au dreptul să participe la concurs persoanele care au fost înlăturate din
învăţământ printr-o hotărâre judecătorească definitivă de condamnare penală.
(3) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile din învăţământul
preuniversitar, cu excepţia celor din unităţile de învăţământ preuniversitar din
municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării
şi tineretului nr. 5573/2008, se face numai prin concurs naţional, cu probe scrise,
practice/orale, după caz, în specialitatea postului didactic respectiv.
(4) Candidaţii, care au obţinut la concursul naţional organizat pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învăţământul preuniversitar
minimum media 7,00 (şapte), se pot titulariza în ordinea descrescătoare a mediilor pe
posturi didactice/catedre vacante, în limita numărului de posturi didactice/catedre
vacante titularizabile din lista afişată pentru concurs.
(5) a) Posturile didactice/catedrele vacante titularizabile pentru concurs se propun
de către comisia de mobilitate a personalului didactic spre aprobare consiliului de
administraţie al inspectoratului şcolar, din lista posturilor didactice/catedrelor vacante
cu viabilitate de cel puţin 4 (patru) ani, în funcţie de: evoluţia demografică, planurile de
şcolarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal şi evoluţia planurilor de
învăţământ.
Lista, cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante titularizabile, se aduce la
cunoştinţă persoanelor interesate, cu cel puţin 30 de zile înaintea desfăşurării probelor
de concurs, prin afişare la inspectoratele şcolare şi la unităţile de învăţământ respective,
precum şi pe INTERNET conform prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997
45

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare; lista
cuprinde menţiunile din anexa nr. 10, care face parte integrantă din prezenta
Metodologie. În presa centrală şi locală se va publica numărul total de posturi didactice
vacante şi locul de afişare al listei.
b) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase I-XII/XIII,
clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru
concurs se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de
învăţământ şi postului didactic.
c) În învăţământul gimnazial se pot constitui catedre vacante compuse din ore în
specialitate, în două sau mai multe unităţi de învăţământ cu un singur rând de clase, cu
respectarea prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
d) În mediul rural se pot constitui catedre vacante pentru concurs în două unităţi de
învăţământ de nivel gimnazial, în concordanţă cu Centralizatorul.
e) Pentru disciplinele: logică şi argumentare, filosofie, psihologie, sociologie,
cultură civică, economie aplicată, economie şi educaţie antreprenorială, limba latină,
limba greacă veche, educaţie muzicală, educaţie plastică, istoria şi tradiţiile minorităţilor
naţionale, religie baptistă, religie adventistă, religie penticostală, religie reformată,
religie unitariană se pot constitui catedre vacante pentru concurs în două unităţi de
învăţământ, pentru orice nivel de învăţământ, în concordanţă cu Centralizatorul.
f) Posturile vacante de profesor în cabinete de asistenţă psihopedagogică se publică
la unităţile de învăţământ la care sunt normate conform Regulamentului de organizare şi
funcţionare a centrelor judeţene/al municipiului Bucureşti de resurse şi asistenţă
educaţională, aprobat prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
(6) Cadrul didactic titular, prezent la concursul naţional, care nu ocupă post/catedră
sau ocupă prin detaşare la cerere post/catedră, îşi păstrează calitatea de titular în unitatea
de învăţământ din care provine.
(7) a) Posturile didactice/catedrele din mediul rural, stabilite de inspectoratul şcolar
pentru a fi ocupate de absolvenţii instituţiilor de învăţământ superior care au încheiat
contracte cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, vor fi publicate cu
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

menţiunea ăcontract M.E.C.T.”. Posturile didactice publicate cu menţiunea ăcontract
M.E.C.T.”, neocupate, îşi păstrează menţiunea şi pentru etapele următoare.
Pentru absolvenţii învăţământului superior care au încheiat contracte cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, inspectoratul şcolar asigură posturi didactice/catedre
vacante, cu menţiunea ăcontract M.E.C.T.”, pentru o perioadă cel mult egală cu
perioada studiilor.
b) Absolvenţii instituţiilor de învăţământ superior, care au contract cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural, ocupă, cu prioritate, în baza
rezultatelor obţinute la concurs, posturile didactice/catedrele stabilite de inspectoratul
şcolar. În cazul în care aceştia vor face alte opţiuni (în mediul urban) sunt obligaţi să
ramburseze bursa acordată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform
Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind
acordarea unor burse de studii unor studenţi cu domiciliul în mediul rural, aprobate
prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4923/2005.
c) Studenţii aflaţi în ultimul an de studii, care au contract cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural, au obligaţia de a se prezenta la
inspectoratele şcolare, până la data de 27 februarie 2009, pentru a-şi exprima intenţia
de a participa la concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante în învăţământul preuniversitar de stat, conform Normelor metodologice de
aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii
unor studenţi cu domiciliul în mediul rural, aprobate prin ordinul ministrului educaţiei
şi cercetării nr. 4923/2005.
Art. 34. (1) a) În cazul mediilor egale obţinute la concursul naţional, departajarea
candidaţilor, absolvenţi cu studii superioare, se face pe baza mediei aritmetice, cu patru
zecimale, calculată prin trunchiere, a mediei anilor de studii şi a mediei examenului de
licenţă/examenului de stat. Pentru absolvenţii liceelor pedagogice/şcolilor echivalente,
departajarea se face pe baza mediei aritmetice cu patru zecimale, calculată prin
trunchiere, a mediei anilor de studii şi a mediei examenului de bacalaureat.
b) Candidaţii care nu prezintă documente privind mediile anilor de studii nu
beneficiază de prevederile de la lit. a).
47

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

c) Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenţii care
au finalizat studiile în alte ţări şi au obţinut certificat pentru echivalarea studiilor eliberat
de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România este prezentat în anexa
nr. 14, care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
(2) Dacă egalitatea se menţine, departajarea se face în următoarea ordine:
a) Domiciliul în localitatea unde se află postul vacant. Dacă un candidat are
domiciliul în localitatea postului, atunci este avantajat. Dacă postul este într-un sat ce
aparţine de o comună/oraş, candidatul din comună/oraş este avantajat. Dacă postul este
într-un sat ce aparţine de o comună/oraş, candidatul cu domiciliul într-un alt sat ce
aparţine de acea comună/oraş este avantajat. Dacă postul este într-o comună/oraş,
candidatul cu domiciliul într-o localitate ce aparţine de localitatea postului este
avantajat. Toate celelalte cazuri sunt cazuri de egalitate.
b) Gradul didactic: un candidat cu gradul didactic I (sau doctorat echivalat cu
gradul didactic I) are prioritate faţă de candidaţii cu gradul II, faţă de candidaţii cu
definitivat şi faţă de candidaţii fără grad didactic. Un candidat cu gradul didactic II are
prioritate faţă de candidaţii cu definitivat şi faţă de candidaţii fără grad didactic. Un
candidat cu definitivat are prioritate faţă de candidaţii fără grad didactic. Situaţiile în
care candidaţii au grade didactice identice sau nu deţin grade didactice sunt considerate
cazuri de egalitate.
c) Cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituţii
autorizate/acreditate, conform legii.
d) Media obţinută la examenul de bacalaureat sau absolvire/licenţă, descrescător.
e) Soţ/soţie în învăţământ: un candidat cu soţul/soţia în învăţământ va avea
prioritate faţă de un candidat care nu are soţul/soţia în învăţământ.
f) Fiu/fiică sau părinte/părinţi în învăţământ: un candidat cu fiul/fiica sau unul din
părinţi în învăţământ va avea prioritate faţă de un candidat care nu are fiul/fiica sau cel
puţin unul din părinţi în învăţământ.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Secţiunea a II-a
Înscrierea candidaţilor şi disciplinele de concurs
Art. 35. (1) Cererea de înscriere la concursul naţional pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în învăţământul preuniversitar de stat,
conform anexei nr. 13 parte integrantă a prezentei Metodologii, însoţită de copii ale
documentelor solicitate, se înregistrează la comisiile judeţene de concurs, din cadrul
inspectoratelor şcolare pe raza cărora se află posturile didactice/catedrele vacante,
conform graficului prevăzut în anexa nr. 11 parte integrantă a prezentei Metodologii.
Actele de studii se depun în copie legalizată, iar celelalte documente sunt certificate,
pentru “conformitate cu originalul”, de către un membru al comisiei judeţene de
concurs/directorul unităţii de învăţământ de unde provine candidatul.
(2) Un candidat se poate înscrie la concursul naţional de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din învăţământul preuniversitar numai într-un
singur judeţ, unde îşi va depune şi fişa de opţiuni pentru repartizare. În caz contrar i se
anulează înscrierea la concurs. Candidaţii înscrişi la concursurile pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante în municipiul Bucureşti şi în judeţele
nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008 se
pot înscrie şi la concursul naţional într-un alt judeţ.
(3) a) Absolvenţii ciclului I de studii universitare de licenţă se pot înscrie la
concursurile

organizate

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor

vacante/rezervate din învăţământul preuniversitar, numai dacă fac dovada deţinerii a
minimum 30 de credite de studii transferabile din programul de pregătire
psihopedagogică oferit de departamentele pentru pregătirea personalului didactic,
nivelul I (iniţial) de certificare pentru profesia didactică ori deţinerii certificatelor de
absolvire, pe baza cărora sunt abilitaţi să funcţioneze în calitate de cadre didactice,
conform art. 68 alin. (4) din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare sau dobândirii definitivatului/unui grad didactic.
b) Absolvenţii studiilor universitare de lungă durată şi absolvenţii şcolilor
postliceale/de maiştri cu o vechime mai mică de 3 (trei) ani în învăţământ, care nu deţin
certificate de absolvire, pe baza cărora sunt abilitaţi să funcţioneze în calitate de cadre
49

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

didactice, conform art. 68 alin. (4) din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată,
cu modificările şi completările ulterioare sau care nu au dobândit definitivatul/un grad
didactic, se pot înscrie la concursurile organizate pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din învăţământul preuniversitar, având obligaţia
ca în primii 3 (trei) ani de la angajare să efectueze pregătirea organizată de
Departamentul pentru pregătirea personalului didactic.
(4) Datele din fişa de înscriere a candidaţilor sunt introduse în sistemul
informatizat, candidatul primind fişa martor pe care este obligat să o semneze, alături de
reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic, pentru conformitate. Un
exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la inspectoratul şcolar.
Art. 36. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din
învăţământul alternativ, candidaţii anexează, la cererea de înscriere la concurs, avizul
privind parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat de către federaţiile,
asociaţiile, centrele care organizează alternative educaţionale în România (Waldorf,
Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă etc.).
Art. 37. (1) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la
disciplina religie, candidaţii anexează, la cererea de înscriere la concurs, avizul cultului
respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
b) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la
seminariile/liceele teologice şi disciplinele teologice, candidaţii anexează, la cererea de
înscriere la concurs, avizul special al cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
c) În unităţile de învăţământ în care funcţionează şi clase cu profil teologic, avizul
cultului se solicită numai pentru ocuparea catedrelor didactice vacante/rezervate la
disciplinele teologice.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la liceele
militare/unităţile Ministerului de Justiţie, candidaţii anexează, la cererea de înscriere la
concurs, avizul Ministerului Apărării Naţionale/Ministerului Justiţiei/Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, conform acordurilor semnate cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

53

Art. 38. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate
constituite

din

activităţi

specifice

cercurilor

în

domeniul

tehnico-ştiinţific,

cultural-artistic şi sportiv-turistic din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor se pot
înscrie la concurs persoanele care îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute la art. 7
alin.(3), coroborate cu art. 44 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
(2) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din palatele
şi cluburile copiilor şi elevilor se pot înscrie la concurs absolvenţi cu diplomă ai
învăţământului superior de lungă/scurtă durată, absolvenţi cu diplomă ai ciclului I de
studii universitare de licenţă şi învăţători/institutori având specializarea în profilul
posturilor didactice/catedrelor constituite din cercuri în domeniul tehnico-ştiinţific,
cultural-artistic şi sportiv-turistic, în concordanţă cu Centralizatorul.
b) Proba scrisă se susţine din programele specifice concursului pentru
specializarea/specializările postului didactic, aprobate prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului. Candidaţii, care optează pentru un post didactic de la
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, vor susţine în prealabil o probă de aptitudini
eliminatorie, specifică profilului de activitate ce urmează să o realizeze în cercurile din
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, conform Centralizatorului.
Art. 39. Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de la Centrul
Judeţean de Resurse şi Asistenţă Educaţională sau de la cabinetele interşcolare se pot
înscrie la concurs absolvenţi cu diplomă ai învăţământului superior cu una din
specializările: psihologie, sociologie, pedagogie, psihosociologie, pedagogie socială,
psihopedagogie, psihopedagogie specială, pedagogie specială, precum şi absolvenţi ai
învăţământului superior cu specializarea filosofie-istorie, istorie-filosofie, absolvenţi ai
promoţiilor 1978-1994, care fac dovada că au fost în grupele pentru psihologie,
pedagogie, sociologie, conform Centralizatorului.
Art. 40. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate se
pot înscrie la concurs absolvenţi cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licenţă,
ai învăţământului superior de lungă sau scurtă durată, cu diplomă de studii academice
postuniversitare, cu diplomă de studii aprofundate sau studii postuniversitare de
51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

54

specializare cu durata de cel puţin un an şi jumătate sau ai învăţământului
mediu/postliceal care au înscrise pe diplomă/diplome specializarea/specializările
corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor respective conform Centralizatorului.
Pentru ocuparea acestor posturi didactice/catedre, proba scrisă se susţine în
specializarea/specializările postului didactic/catedrei, după programele specifice pentru
concurs, aprobate prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare sau învăţător
se pot înscrie la concurs absolvenţi ai ciclului I de studii universitare de licenţă cu
specializarea pedagogia învăţământului primar şi preşcolar, precum şi candidaţi care
îndeplinesc condiţiile de studii necesare pentru ocuparea acestor posturi conform art. 7
alin. (1) lit. a), lit. b) sau lit. c), art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului,
indiferent de limba în care s-a efectuat predarea pe parcursul studiilor.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare, proba
scrisă se susţine la limba şi literatura română şi metodica predării activităţilor instructiveducative în grădiniţa de copii, după programa specifică pentru concurs în specialitatea
postului.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de învăţător, proba
scrisă se susţine la limba şi literatura română şi la metodica predării acesteia, după
programa specifică pentru concurs.
(4) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de ăeducaţie tehnologică” se pot
înscrie numai absolvenţi cu diplomă ai învăţământului superior cu specializarea
ăeducaţie tehnologică”. Pentru ocuparea acestor catedre proba scrisă se susţine la
disciplina educaţie tehnologică, după programa specifică pentru concurs.
(5) a) Pentru ocuparea posturilor vacante/rezervate de profesor preparator
(nevăzător), din învăţământul special, se pot înscrie numai profesori nevăzători
absolvenţi ai ciclului I de studii universitare de licenţă sau ai instituţiilor de învăţământ
superior care îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. d) sau lit. e) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr.
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

55

128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la art. 1 alin. (14) lit. b) din prezenta Metodologie. Pentru
ocuparea acestor posturi candidaţii susţin proba scrisă în specializarea/specializările
înscrisă/înscrise pe diploma/diplomele de studii, conform Centralizatorului, după
programele specifice concursului.
Ocuparea posturilor vacante de profesor preparator (nevăzător), din învăţământul
special se face în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor obţinute, indiferent de
disciplina de concurs la care s-a susţinut proba scrisă.
b) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate
de la unităţile de învăţământ special pentru deficienţi de vedere, se pot înscrie la concurs
şi candidaţi nevăzători, absolvenţi ai ciclului I de studii universitare de licenţă, ai
învăţământului superior de lungă sau scurtă durată, cu diplomă de studii academice
postuniversitare, cu diplomă de studii aprofundate sau studii postuniversitare de
specializare cu durata de cel puţin un an şi jumătate ori ai învăţământului
mediu/postliceal, care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la art. 1 alin. (14) lit. b) din prezenta Metodologie, având
înscrise pe diplomă specializările corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor
respective, conform Centralizatorului.
(6) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de
pregătire/instruire practică şi de activităţi de pre-profesionalizare se pot înscrie la
concurs absolvenţi cu diplomă ai unei şcoli postliceale sau absolvenţi cu diplomă ai
învăţământului superior de lungă sau scurtă durată ori ai ciclului I de studii universitare
de licenţă în domeniu, conform Centralizatorului.
b)

Pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor

vacante/rezervate

de

pregătire/instruire practică şi de activităţi de pre-profesionalizare, proba scrisă se susţine
la disciplina cuprinsă în Centralizator, după programele specifice concursului, pentru
maiştrii-instructori. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de
activităţi de pre-profesionalizare candidaţii trebuie să îndeplinească şi condiţiile
prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
53

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la art. 1 alin. (14)
lit. b) din prezenta Metodologie.
Art. 41. a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, cu
excepţia celor de limba şi literatură română, educatoare şi învăţător, din unităţi de
învăţământ şi de la clase cu predare în limbile minorităţilor naţionale, cât şi din
unităţi/clase/grupe cu predare parţială în limbile minorităţilor naţionale (inclusiv pentru
limba maternă ori disciplinele predate în limba maternă) concursul se susţine în limba
maternă, la solicitarea candidatului, prin fişa de înscriere la concurs. Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului asigură traducerea subiectelor în limbile minorităţilor
naţionale, iar inspectoratele şcolare vor comunica Centrului Naţional pentru Curriculum
şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar, până cel târziu la 29 iunie 2009, disciplina
de concurs la care se solicită traducerea, specializarea şi limba maternă pentru care
candidaţii au optat (de exemplu: matematică, profesor I, limba maghiară).
b) Candidaţii care solicită traducerea subiectelor la disciplinele istorie şi geografie
redactează subiectele de istoria românilor şi geografia României în limba română.
Secţiunea a III-a
Comisiile de concurs
Art. 42. (1) Coordonarea metodologică a concursului conform prevederilor art. 9
alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare, este asigurată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, prin Comisia Naţională de Concurs, numită prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului. Comisia Naţională de Concurs are în subordine
subcomisii, câte una pentru fiecare disciplină la care se organizează concurs.
(2) Comisia Naţională de Concurs are următoarele atribuţii:
a) elaborează subiectele pentru probele scrise şi baremele de evaluare la
disciplinele de concurs;
b) instruieşte preşedinţii comisiilor judeţene de concurs;
c) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervă;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

d) controlează modul în care îşi desfăşoară activitatea comisiile judeţene de
concurs;
e) analizează desfăşurarea şi rezultatele concursului naţional pe baza rapoartelor
elaborate de comisiile judeţene de concurs şi prezintă concluziile conducerii
Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
f) emite, din proprie iniţiativă sau la solicitarea preşedinţilor comisiilor judeţene de
concurs, recomandări, dispoziţii, note sau precizări, în vederea aplicării prevederilor
prezentei Metodologii;
g) poate delega un responsabil în vederea monitorizării concursului.
Art. 43. (1) Organizarea şi desfăşurarea concursului se asigură de către
inspectoratele şcolare.
(2) La nivelul inspectoratelor şcolare judeţene se constituie comisii judeţene de
organizare si desfăşurare a concursului, ai căror membri sunt numiţi prin decizie a
inspectorului şcolar general.
(3) a) Comisiile judeţene de concurs sunt formate din:
- preşedinte - inspector şcolar general adjunct;
- secretar/secretari – inspector(i) şcolar(i)/inspector(i) cu atribuţii referitoare la
managementul resurselor umane;
- membri - inspectori şcolari/directori, consilierul juridic, analist/analişti
programator(i).
b) La solicitarea comisiei judeţene de mobilitate a personalului didactic, acolo
unde se impune, se pot constitui şi alte centre de înscriere la concurs, în afara celui din
inspectoratul şcolar.
(4) Atribuţiile membrilor comisiei judeţene de concurs sunt următoarele:
a) Preşedintele:
1. Asigură corectitudinea înscrierii candidaţilor la concurs; ia deciziile
corespunzătoare în această direcţie, în raport cu precizările şi ordinele Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
2. Decide alcătuirea comisiilor de la centrele de examen şi fixează, împreună cu
secretarul comisiei, atribuţiile celorlalţi membri ai comisiilor.
55

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

58

3. Stabileşte unitatea/unităţile de învăţământ la care se desfăşoară concursul.
4. Ia măsurile necesare pentru asigurarea cu material logistic a centrelor judeţene
de concurs.
5. Aprobă lista cu supraveghetorii care vor participa la desfăşurarea concursului
naţional, având în vedere conduita morală şi pregătirea profesională a acestora.
6. Instruieşte membrii comisiei judeţene şi ai comisiilor din centrele de examen cu
privire la competenţele pe care le au.
7. Se deplasează la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru a i se
înmâna subiectele şi răspunde de păstrarea lor în siguranţă.
8. Ţine permanent legătura cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi
raportează datele solicitate sau orice alt eveniment important.
9. Participă la decodificarea subiectelor şi a baremului şi înmânează exemplarul de
multiplicare secretarului din centrul de examen şi însoţitorului acestuia, după ce în
prealabil a verificat încă o dată concordanţa dintre specialitatea candidaţilor şi proba de
concurs.
10. Primeşte de la preşedintele centrului de examen lucrările scrise ale candidaţilor,
pe bază de proces - verbal şi ia măsurile necesare pentru afişarea rezultatelor.
11. Asigură trimiterea lucrărilor candidaţilor la fiecare centru de evaluare, cu
minimum doi delegaţi.
12. Organizează primirea contestaţiilor.
13. Se adresează, în scris, direcţiei judeţene de sănătate publică pentru a asigura
prezenţa personalului medical în fiecare centru de concurs, precum şi consiliilor locale,
RENEL, operatori de cablu, Romtelecom etc. pentru asigurarea condiţiilor
corespunzătoare desfăşurării examenului.
14. Se adresează organelor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative de
poliţie şi jandarmerie, de la nivelul judeţului, pentru a asigura păstrarea ordinii publice
la centrele de concurs şi transportul lucrărilor de la centrele de concurs la centrul
judeţean de concurs şi/sau centrele de evaluare
b) Secretarul:
1. Verifică cererile candidaţilor înscrişi la concurs şi alcătuieşte lista acestora.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

2. Afişează lista posturilor didactice vacante stabilită de comisia de mobilitate şi
aprobată în consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar cu cel puţin 30 de zile
înaintea concursului, conform art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Deoarece este
interzisă modificarea ulterioară a listei, informează Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului asupra oricărei tentative de schimbare a acesteia.
3. Repartizează candidaţii pe centre de examen.
4. Instruieşte, împreună cu preşedintele comisiei judeţene, comisiile din centrele de
examen în legătură cu atribuţiile acestora.
5. Instruieşte supraveghetorii şi stabileşte atribuţiile acestora în conformitate cu
prevederile prezentei Metodologii.
6. Alcătuieşte lista disciplinelor pentru care sunt necesare subiecte de concurs.
7. Se deplasează la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru ridicarea
subiectelor şi, împreună cu preşedintele comisiei, răspunde de păstrarea lor în siguranţă.
8. Ţine permanent legătura cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi
raportează datele solicitate sau orice alt eveniment important.
9. Participă la decodificarea subiectelor şi a baremurilor aferente şi verifică
concordanţa dintre subiecte şi specializarea candidaţilor.
10. Primeşte de la preşedintele şi secretarul centrului de examen lucrările scrise, pe
bază de proces-verbal, ştampilele de concurs ale centrului respectiv şi celelalte
documente.
11. Trimite, prin minimum doi delegaţi, la fiecare centru de evaluare lucrările
candidaţilor, predate pe bază de proces verbal.
12. Asigură afişarea listei, în timp util, cu rezultatele obţinute de candidaţi.
13. Primeşte contestaţiile si transmite tabelul nominal centrelor de evaluare.
14. Alcătuieşte lista cu rezultatele definitive şi dă dispoziţiile necesare pentru
afişarea ei.
c) Membrii:

57

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

60

1. Verifică, împreună cu secretarul/secretarii, corectitudinea înscrierii candidaţilor
la concurs şi propun preşedintelui comisiei deciziile corespunzătoare în această direcţie,
în raport cu precizările şi ordinele Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
2. Verifică modul în care centrele de concurs sunt organizate pentru desfăşurarea
concursului (ambientul din sălile de concurs, asigurarea aparatelor de multiplicat,
asistenţa medicală, asigurarea cu materiale de concurs: toner, hârtie, pixuri, capse,
capsatoare etc.).
3. Monitorizează, în centrele de concurs, în care au fost repartizaţi, desfăşurarea
concursului, informând în permanenţă preşedintele comisiei judeţene sau, în mod
excepţional, pe inspectorul şcolar general, despre evenimentele importante sau
neprevăzute care se petrec pe perioada desfăşurării probelor.
4. Participă, alături de preşedintele şi secretarul/secretarii comisiei judeţene la
preluarea lucrărilor, a proceselor verbale, a copiilor adeverinţelor de salarizare a
personalului didactic angrenat în concurs, precum şi a materialelor nefolosite.
5. Participă la alcătuirea tabelelor cu rezultatele obţinute de candidaţi la concurs.
6. Oferă, alături de preşedintele şi secretarul/secretarii comisiei de concurs,
informaţiile necesare pentru răspunsul la eventualele contestaţii pe care le alcătuieşte
comisia instituită în acest scop.
d) Consilierul juridic:
1. Verifică legalitatea înscrierii candidaţilor la concurs, dând avizul necesar.
2. Consiliază permanent comisia de concurs, în legătură cu orice problemă care
priveşte legalitatea desfăşurării concursului.
e) Analistul programator:
1. Răspunde de corectitudinea datelor introduse în sistemul informatic.
2. Realizează, din punct de vedere tehnic, lista cu posturile didactice propuse
pentru concurs, în concordanţă cu cerinţele Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
3. Coordonează echipa de analişti programatori - ajutori în vederea introducerii
corecte a datelor în baza de date (date despre posturi, despre candidaţi, opţiuni).

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

4. Realizează, la termen, împreună cu echipa de analişti programatori – ajutori
toate lucrările necesare organizării şi desfăşurării concursului (liste cu posturi, lista
candidaţilor înscrişi, lista candidaţilor admişi, tabelele cu rezultatele concursului, lista
cu repartizarea computerizată a candidaţilor, deciziile/adresele de repartizare, situaţiile
statistice).
(5) Concursul are loc în centre. La un centru de concurs pot fi arondaţi cel mult
450 de candidaţi. Activitatea centrului este coordonată de o comisie alcătuită din:
- preşedinte - inspector şcolar cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspector şcolar de specialitate/inspector şcolar;
- secretar - inspector şcolar de specialitate/inspector şcolar/director;
- 3 (trei) membri - doi inspectori de specialitate/inspectori şcolari/
directori/directori adjuncţi şi directorul unităţii la care se desfăşoară concursul;
- informatician/analist programator/ajutor analist programator.
La fiecare centru de concurs vor fi repartizaţi supraveghetori.
(6) Atribuţiile membrilor comisiei centrului de desfăşurare şi organizare a
concursului:
a) Preşedintele:
1. Verifică sălile de examen, încăperea în care se face multiplicarea subiectelor şi
echipamentele necesare pentru desfăşurarea optimă a concursului.
2. Afişează pe uşile sălilor de examen şi la avizierul centrului, împreună cu
secretarul şi ceilalţi membri ai comisiei, listele cu candidaţii repartizaţi în sală şi
disciplina la care susţin concursul.
3. Primeşte de la secretarul comisiei judeţene ştampila de concurs, mapele de
concurs, fişa de atribuţii şi celelalte materiale, pe care le distribuie, pe bază de
semnătură, responsabililor de săli, prilej cu care le reaminteşte supraveghetorilor
principalele atribuţii pe care le au în timpul concursului .
4. Numeşte, împreună cu ceilalţi membrii ai comisiei, prin tragere la sorţi, pentru
fiecare sală 2-3 supraveghetori, supraveghetorii pentru holuri, care au altă specialitate
decât candidaţii din sala de concurs şi care nu au soţ/soţie, rude sau afini până la gradul
IV inclusiv, printre candidaţi. În acest sens supraveghetorii depun o declaraţie scrisă.
59

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

62

5. Stabileşte, dintre supraveghetori, responsabilii de săli. Supraveghetorii vor fi
selectaţi din rândul personalului didactic, în următoarea ordine: profesori, institutori,
învăţători, educatoare, maiştri instructori.
6. Ia toate măsurile necesare pentru începerea concursului la ora fixată
(identificarea eventualilor candidaţi care nu s-au regăsit pe liste, prin apelarea
serviciului informatizare din cadrul inspectoratului şcolar).
7. Efectuează, împreună cu secretarul şi cei trei membri ai comisiei, multiplicarea
subiectelor pentru disciplinele repartizate la centrul său şi le distribuie în deplină
siguranţă, pe săli.
8. Semnează lucrările candidaţilor din centrul de care răspunde.
9. Raportează operativ datele care i se solicită precum şi orice eveniment deosebit.
10. Preia lucrările pe bază de proces verbal tip de la responsabilii de sală.
11. Predă, pe bază de proces-verbal, preşedintelui şi secretarului comisiei judeţene,
lucrările candidaţilor şi celelalte documente.
12. Asigură afişarea baremelor la centrul de concurs.
13. Semnează adresele pentru plata persoanelor implicate în concurs şi predă
copiile acestor documente secretarului comisiei judeţene.
14. Afişează, la centrul de concurs, lista cu rezultatele obţinute de candidaţi.
b) Secretarul:
1. Împreună cu preşedintele centrului de examen verifică sălile de concurs şi sala
de multiplicare a subiectelor şi ia măsurile necesare pentru desfăşurarea corespunzătoare
a acestora.
2. Afişează, împreună cu ceilalţi membri ai comisiei, listele cu candidaţii admişi la
concurs (pe săli şi la avizierul centrului).
3. Răspunde, împreună cu preşedintele centrului, de materialele de concurs primite
de la secretarul comisiei judeţene.
4. Primeşte subiectele de concurs în plic sigilat şi împreună cu un însoţitor
(membru în comisia din centrul de examen) se deplasează în cel mai scurt timp la locul
de desfăşurare a probelor pentru a realiza multiplicarea subiectelor.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

63

5. Împreună cu preşedintele centrului şi ceilalţi trei membri ai comisiei multiplică
subiectele, verifică concordanţa dintre subiecte şi specializarea candidaţilor, introduce
subiectele în plicuri şi aplică ştampila rotundă (circulară cu diametrul de 35 mm) cu
înscrisul ăConcurs 2009”. Pentru ştampilă se utilizează tuşul albastru.
6. Scrie pe plicuri ce discipline şi ce număr de subiecte sunt necesare în fiecare sală
de concurs.
7. Participă la distribuirea subiectelor pe săli şi prin intermediul supraveghetorilor
de pe culoare realizează, numeric, pe discipline, până la ora 10.15 situaţia prezenţei la
concurs (absenţi/prezenţi) pe care o transmite până la ora 10.30 secretarului comisiei
judeţene de concurs.
8. Aplică ştampila rotundă cu înscrisul ăConcurs 2009“, pe lucrările
candidaţilor.
9.

Completează

şi,

împreună

cu

preşedintele

centrului,

înmânează

supraveghetorilor adeverinţele de normare a activităţii depuse, un exemplar
transmiţându-l secretarului comisiei judeţene.
10. Alături de preşedintele centrului de concurs preia lucrările, borderourile,
procesele verbale şi materialele consumabile.
11. Predă, pe bază de proces-verbal, împreună cu preşedintele centrului,
documentele şi materialele prezentate la punctul 9, inclusiv procesul-verbal cu
semnăturile tuturor supraveghetorilor.
c) Membrii:
1. Participă la introducerea candidaţilor în sălile de concurs.
2. Împreună cu preşedintele şi secretarul centrului de concurs, efectuează
multiplicarea subiectelor pentru disciplinele repartizate la centrul din care face parte.
3. Participă la distribuirea subiectelor în săli.
4. Supraveghează desfăşurarea concursului în zona în care este repartizat şi
informează preşedintele centrului sau, în mod excepţional, preşedintele comisiei
judeţene de concurs despre evenimentele importante sau neprevăzute care se petrec pe
perioada desfăşurării probelor.

61

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

5. Participă, alături de preşedintele şi secretarul centrului, la preluarea ciornelor şi a
materialelor rămase nefolosite, după desfăşurarea concursului şi le predă secretarului
comisiei judeţene.
d) Informaticianul/analistul programator/ajutor analist programator:
1. Răspunde de corectitudinea datelor introduse în sistemul informatic.
2. Realizează toate lucrările necesare organizării şi desfăşurării concursului la
termen: liste cu posturi, lista candidaţilor înscrişi, lista candidaţilor admişi, tabelele cu
rezultatele concursului, lista cu repartizarea computerizată a candidaţilor, deciziile/
adresele de repartizare, situaţiile statistice.
3. Deparolează şi listează subiectele.
Art. 44. Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel judeţean
participă ca observatori la lucrările comisiei prevăzute la art. 43 din prezenta
Metodologie. În această calitate au drept de acces la documentele comisiilor şi pot
solicita consemnarea propriilor observaţii în procesul-verbal.
Secţiunea a IV-a
Desfăşurarea concursului
Art. 45. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor de specialitate vacante
titularizabile din unităţile de învăţământ cu clase speciale de limbi moderne cu program
intensiv şi/sau bilingv, clase cu predare în altă limbă decât cea în care candidaţii şi-au
făcut studiile, din unităţile de învăţământ cu profil artistic (specializarea muzică,
coregrafie, corepetiţie şi arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design, sport, precum şi pentru ocuparea catedrelor de informatică,
tehnologia informaţiei, informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic
şi servicii), instruire practică, activităţi de pre-profesionalizare şi a catedrelor din
cluburile şcolare sportive, palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, candidaţii susţin o
probă practică/orală eliminatorie în profilul postului didactic/catedrei.
(2) Proba practică/orală în profilul postului didactic/catedrei se susţine în faţa unei
comisii, numite prin decizia inspectorului şcolar general, alcătuită din:
a) preşedinte - inspectorul şcolar de specialitate;
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

65

b) directorul unităţii de învăţământ/instituţiei la care se desfăşoară proba
practică;
c) doi profesori de specialitate cu gradul didactic I, de preferinţă metodişti ai
inspectoratului şcolar pentru specialităţile muzică, coregrafie, corepetiţie, arta actorului,
arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, sport, informatică sau doi
profesori de specialitate sau specialităţi înrudite cu gradul didactic I pentru catedrele
de limbi moderne/materne, din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor şi de instruire
practică.
(3) Comisia de concurs stabileşte şi afişează graficul desfăşurării probei
practice/orale în profilul postului didactic/catedrei.
(4) Comisia prevăzută la alin. (2) stabileşte subiectele pentru proba practică/orală
în profilul postului didactic/catedrei.
(5) Pentru ocuparea catedrelor şi a posturilor didactice vacante de specialitate din
unităţile cu profil artistic, specializarea muzică, coregrafie, corepetiţie şi arta actorului, proba
practică se desfăşoară conform anexei nr. 3, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(6) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante din unităţile cu clase
speciale de limbi străine cu program intensiv, bilingv şi cu predare în altă limbă decât
aceea în care candidaţii şi-au făcut studiile, proba practică se desfăşoară conform anexei
nr.4, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(7) Pentru ocuparea catedrelor vacante de informatică, tehnologia informaţiei,
informatică-tehnologii asistate de calculator, proba practică se desfăşoară conform
anexei nr. 5, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(8) Pentru ocuparea catedrelor vacante din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor,
proba practică se desfăşoară conform anexei nr. 6, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(9)

Pentru

ocuparea

catedrelor

de

instruire

practică

şi

activităţi

de

pre-profesionalizare, proba practică se desfăşoară în specialitatea postului conform
anexei nr. 7, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(10) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate din
unităţile de învăţământ cu profil sportiv şi din cluburile sportive şcolare, proba practică
se desfăşoară conform anexei nr. 8, parte integrantă a prezentei Metodologii.
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

66

(11) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate din
unităţile de învăţământ cu profil de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură,
design, proba practică se desfăşoară conform anexei nr. 9, parte integrantă a prezentei
Metodologii.
(12) Rezultatul probei practice/orale în profilul postului didactic/catedrei se
consemnează prin ,,admis” sau ,,respins”. Evaluarea candidatului se face numai de către
cei 2 (doi) profesori de specialitate din comisie, hotărârea luându-se prin consens.
Art. 46. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante cu predare în altă
limbă decât aceea în care candidaţii şi-au făcut studiile, aceştia susţin o probă orală
eliminatorie la limba în care urmează să realizeze predarea, în faţa unei comisii alcătuite
din inspectorul şcolar de specialitate, în calitate de preşedinte şi doi profesori de
specialitate cu gradul didactic I, în specialitatea postului didactic/catedrei. Rezultatul
probei se consemnează prin “admis” sau “respins”.
Art. 47. (1) După susţinerea probei practice/orale în profilul postului
didactic/catedrei se eliberează, la cerere, o adeverinţă valabilă pentru încadrarea în anul
şcolar 2009-2010.
(2) a) Cadrele didactice titulare pe posturi similare postului didactic vacant/catedrei
solicitat(e) sunt exceptate de la susţinerea probei practice/orale în profilul postului
didactic/catedrei,

în

cadrul

concursului

naţional

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor declarate vacante din învăţământul preuniversitar de stat.
b) Candidaţii care susţin proba scrisă specifică pentru ocuparea unui post de
educatoare/învăţător sunt exceptaţi de la susţinerea probei eliminatorii orale la limba în
care urmează să se realizeze predarea în cadrul concursului naţional pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor declarate vacante din învăţământul preuniversitar de stat.
(3) Rezultatele la proba practică/orală în profilul postului didactic/catedrei nu pot fi
contestate. Hotărârea comisiei de concurs rămâne definitivă.
Art. 48. Pentru catedrele vacante constituite din două discipline, candidaţii cu
dublă specializare (istorie-geografie, fizică-chimie, matematică-fizică, geografie-limbă
străină etc.) susţin proba scrisă la disciplina care are ponderea cea mai mare de ore în
catedră. Constituirea catedrelor mixte se face prin asocierea a cel mult două discipline,
64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

în concordanţă cu Centralizatorul, prima disciplină constituind şi disciplina de concurs.
Acest tip de catedre vacante titularizabile pentru concurs se poate constitui numai
în mediul rural.
Art. 49. (1) Lucrarea scrisă se desfăşoară, conform graficului desfăşurării
concursului, începând cu orele 10.00.
(2) Accesul candidaţilor în sala de concurs se face începând cu orele 8.00, cel mai
târziu până la orele 9.00.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare/învăţători
din unităţile de învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale,
concursul constă în susţinerea unei probe scrise cu subiecte mixte de limba şi literatura
română şi limba şi literatura maternă în care urmează să se facă predarea, în pondere
egală, după programele specifice pentru concursul naţional, pentru educatoare şi
învăţători. Candidaţii care susţin o astfel de probă scrisă şi obţin cel puţin nota 5,00
(cinci) sunt repartizaţi numai pe posturi didactice vacante de educatoare/învăţători la
unităţi de învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale.
Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare/învăţători din
unităţile de învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale se
pot înscrie la concurs candidaţi care îndeplinesc condiţiile de studii necesare pentru
ocuparea acestor posturi conform art. 7 alin. (1) lit. a), lit. b) sau lit. c) şi art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi ale Centralizatorului, indiferent de limba în care s-a efectuat
predarea pe parcursul studiilor.
(4) Preşedintele comisiei de concurs, împreună cu secretarul comisei, distribuie la
sălile de concurs plicurile cu subiecte, astfel încât la ora 10.00 să se poată desface în
prezenţa candidaţilor.
(5) După primirea subiectelor de concurs de către candidaţi, durata de redactare a
lucrărilor este de 4 (patru) ore, timp ce nu poate fi depăşit.
(6) Comisiile judeţene de organizare si desfăşurare a concursului vor asigura
condiţii de egalizare a şanselor pentru candidaţii cu deficienţe, prin adaptarea

65

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

68

procedurilor de examinare la subiectele de concurs unice, în funcţie de particularităţile
individuale şi de cele specifice deficienţei respective, cum ar fi:
a) asigurarea posibilităţii de comunicare prin utilizarea sistemului Braille, la
candidaţii nevăzători, respectiv a limbajului mimico-gestual la candidaţii cu deficienţe
de auz (inclusiv posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu 1-2 ore a timpului destinat efectuării lucrării scrise de către candidaţii
cu deficienţe vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite la candidaţii ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, candidaţilor cu anumite deficienţe, a informaţiilor
corespunzătoare subiectelor de examen afişate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conţinutului acesteia, de către candidatul cu
deficienţe, către un supraveghetor, de altă specialitate decât cea la care se desfăşoară
proba respectivă.
(7) Comisia Naţională de Concurs avizează procedurile de susţinere a concursului
de către candidaţii cu deficienţe/imobilizaţi temporar, la propunerea comisiilor judeţene
de organizare si desfăşurare a concursului.
(8) Nici un membru al comisiei nu poate părăsi centrul de concurs până la
încheierea probei scrise, exceptând cazurile speciale (cazuri medicale, accidente, situaţii
de forţă majoră), cu informarea comisiei judeţene de organizare şi desfăşurare a
concursului.
Art. 50. (1) Supraveghetorii de sală verifică identitatea candidaţilor, prin
buletinul/cartea/adeverinţa de identitate sau paşaport.
(2) Redactarea lucrărilor se face cu cerneală sau pix de culoare albastră;
desenele/graficele se pot executa şi cu creionul negru. Candidaţii care doresc să
corecteze o greşeală taie fiecare rând din pasajul greşit cu o linie orizontală iar
schemele/desenele cu o linie oblică.
(3) Înscrierea numelui candidaţilor în afara spaţiului care se sigilează, precum şi
orice alte semne distinctive pe colile tip, destinate lucrărilor scrise, determină anularea
lucrărilor.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Art. 51. (1) Candidaţii, care nu se află în sală în momentul deschiderii plicului cu
subiecte, pierd dreptul de a mai susţine proba respectivă fiind consideraţi neprezentaţi.
(2) Candidaţii şi supraveghetorii nu pot avea asupra lor, în sala de concurs, cărţi,
caiete, telefoane mobile sau alte mijloace de comunicare la distanţă. Candidaţii pot
avea dicţionare pentru specializarea latină sau greacă veche şi planurile de conturi
pentru specializarea contabilitate.
(3) Candidaţii se aşează câte unul în bancă, în ordinea alfabetică, conform listelor
afişate. În fiecare sală de concurs se repartizează candidaţi care susţin concursul la cel
puţin două discipline diferite.
(4) Pentru ciorne, candidaţii vor primi coli obişnuite de hârtie marcate cu ştampila
rotundă cu înscrisul ăConcurs 2009”.
(5) Candidaţii, care în timpul desfăşurării probelor de concurs sunt surprinşi
copiind sau transmiţând soluţii cu privire la subiecte, sunt eliminaţi din concurs,
încheindu-se un proces-verbal în acest sens de către supraveghetorii sălii. Aceeaşi
măsură se aplică şi pentru orice tentativă de fraudă.
(6) Candidaţii care din motive de sănătate sunt obligaţi să părăsească sala de
concurs pot solicita anularea lucrării, pe baza unei declaraţii.
(7) Candidaţii care renunţă din proprie iniţiativă la concurs, pot solicita anularea
lucrării, pe baza unei declaraţii şi părăsesc sala după cel puţin o oră de la deschiderea
plicului cu subiecte.
(8) În situaţiile de la alin.(6) şi (7) lucrările scrise nu vor fi evaluate, iar în statistici
aceşti candidaţi vor fi consideraţi retraşi.
(9) În cazuri excepţionale, dacă un candidat se simte rău şi solicită părăsirea
temporară a sălii, el este însoţit de unul dintre supraveghetori până la înapoierea în sala
de examen. În această situaţie timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.
Art. 52. (1) În timpul desfăşurării probei, responsabilul de sală şi ceilalţi
supraveghetori nu au dreptul să rezolve subiectele, să dea indicaţii candidaţilor sau să
vorbească între ei. Unul dintre supraveghetori se aşează în faţa clasei şi altul în spatele
clasei şi nu au alte preocupări decât supravegherea.

67

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(2) Cadrele didactice supraveghetoare, care furnizează soluţii ale subiectelor de
concurs, falsifică lucrări sau au manifestări de neglijenţă în îndeplinirea atribuţiilor de
supraveghetor, vor răspunde disciplinar, conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, civil potrivit
dispoziţiilor Codului civil sau penal, conform dispoziţiilor Codului penal, în funcţie de
gravitatea faptei.
Art. 53. (1) Sigilarea lucrărilor scrise se efectuează de către candidaţi, în prezenţa
responsabilului de sală care verifică numele candidaţilor. Supraveghetorii semnează în
interiorul chenarului sigilat al foilor de concurs. Pe colţul sigilat, preşedintele comisiei
semnează şi aplică ştampila rotundă cu înscrisul ăConcurs 2009”.
(2) După ce îşi încheie lucrările, candidaţii numerotează foile de concurs, numai cu
cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colţul din dreapta, indicând pagina curentă şi
numărul total de pagini scrise, de exemplu sub forma 3/5, pentru pagina a treia, în
situaţia în care candidatul a scris în total cinci pagini. Se vor numerota toate paginile
scrise pe care candidatul a scris, inclusiv acelea pe care sunt scrise doar câteva rânduri,
partea nescrisă fiind barată de către supraveghetori.
(3) După redactarea lucrărilor, candidaţii le predau responsabilului de sală,
semnează în borderoul de predare a lucrărilor şi menţionează numărul de pagini.
Spaţiile libere ale întregii lucrări se anulează cu linie frântă, de culoare albastră, în
forma literei “Z“, de către supraveghetor, în faţa candidatului.
(4) Ciornele se predau responsabilului de sală, odată cu lucrarea, fără a fi luate în
considerare la evaluarea lucrării şi la eventuale contestaţii.
(5) După expirarea timpului de redactare a lucrărilor, supraveghetorii de sală
predau comisiei de concurs lucrările candidaţilor, borderourile de predare a lucrărilor,
tipizatele anulate şi cele nefolosite. În sală rămân cel puţin 3 (trei) candidaţi până la
predarea ultimei lucrări.
(6) La ieşirea candidaţilor din sală, aceştia consultă baremele de corectare la
fiecare disciplină de concurs, afişate la loc vizibil .
Art. 54. Comisia judeţeană de concurs amestecă lucrările scrise, pe discipline, şi le
numerotează de la 1 la n. Acestea sunt depozitate în condiţii de securitate maximă, astfel
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

încât o singură persoană, acţionând independent, să nu poată avea acces la lucrări, până
la predarea acestora cu proces-verbal comisiilor de evaluare, dar nu mai târziu de ziua
următoare desfăşurării concursului.
Secţiunea a V-a
Comisia de elaborare a subiectelor şi baremelor de corectare
Art. 55. (1) Subiectele pentru probele scrise sunt stabilite de Centrul Naţional
pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar din cadrul Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
(2) Coordonatorii comisiilor pentru elaborarea subiectelor şi baremelor de
corectare sunt numiţi prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
(3) În cazul în care se constată la proba scrisă că subiectul/subiectele a/au fost
formulat(e) greşit sau în afara programei de concurs, candidatul va primi punctajul
integral aferent.
Secţiunea a VI-a
Comisiile de evaluare a lucrărilor
Art. 56. În termen de cel mult 24 de ore de la finalizarea concursului, preşedintele
comisiei de concurs trimite, cu doi delegaţi, lucrările sigilate comisiilor de evaluare din
centrele universitare şi din şcolile stabilite de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, altele decât cele din care provin candidaţii.
Art. 57. (1) Comisiile de evaluare sunt numite prin decizie a rectorului instituţiei
de învăţământ superior sau prin decizie a inspectorului şcolar general, care are în
subordine unitatea de învăţământ unde se corectează lucrările pentru maiştri-instructori.
(2) Profesorii din învăţământul preuniversitar, care fac parte din comisiile de
evaluare a lucrărilor, sunt recomandaţi în scris rectorului, de către inspectorul şcolar
general al judeţului, pe raza căruia se află instituţiile de învăţământ superior.
(3) Comisiile de evaluare au următoarea componenţă:

69

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

a) preşedinte – un cadru didactic universitar având funcţia didactică cel puţin
lector doctor sau şef de lucrări, respectiv inspector şcolar general adjunct (pentru
maiştri-instructori);
b) doi profesori corectori pentru fiecare comisie, unul din învăţământul
universitar având funcţia didactică cel puţin lector/şef de lucrări, iar celalalt din
învăţământul preuniversitar cu gradul didactic I; pentru maiştri-instructori corectarea se
realizează de doi profesori corectori din învăţământul preuniversitar cu gradul didactic I,
care predau în specialitatea probei.
c) secretar – un cadru didactic.
(4) Normarea şi salarizarea membrilor comisiilor de evaluare se fac în conformitate
cu precizările aprobate prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
Art. 58. (1) Verificarea şi notarea lucrărilor scrise se desfăşoară în săli în care nu
este permis accesul altor persoane, în afara membrilor comisiei de evaluare.
(2) Fiecare lucrare scrisă este verificată independent de cei doi profesori corectori
şi apreciată separat, cu note de la 10 la 1, incluzând şi punctul din oficiu, conform
baremului de corectare.
(3) După terminarea evaluării, fiecare profesor corector trece punctele acordate
pentru fiecare subiect, precum şi nota finală, în borderoul de notare. La corectare nu se
fac însemnări pe lucrare. Un corector nu are acces la borderoul celuilalt.
Art. 59. (1) Preşedintele comisiei verifică borderourile şi constată diferenţele mai
mari de un punct dintre notele acordate de cei doi profesori corectori pentru fiecare
subiect de concurs şi pentru nota finală a lucrării.
(2) În cazul în care diferenţele între notele acordate de profesorii corectori sunt mai
mari de un punct, lucrarea se reevaluează de un al treilea profesor corector, numit de
preşedintele comisiei de evaluare, în prezenţa evaluatorilor iniţiali, nota acestuia fiind
definitivă. Aceasta se trece pe lucrare şi se semnează de către profesorii corectori şi de
preşedintele comisiei de evaluare.
(3) În cazul în care diferenţele dintre notele acordate de către profesorii corectori
sunt mai mici de un punct, aceştia îşi înscriu propria notă pe lucrare şi semnează în

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

dreptul acesteia. Preşedintele comisiei de evaluare calculează media aritmetică cu două
zecimale, fără rotunjire, pe care o trece pe lucrare şi semnează.
Art. 60. (1) După stabilirea notelor finale, preşedintele comisiei de evaluare
desigilează lucrările în prezenţa profesorilor corectori şi consemnează mediile într-un
proces verbal tip, alături de numele candidaţilor şi numărul lucrării. Verifică
transcrierea corectă a notelor şi a mediei.
(2) În termen de maximum 48 de ore, la finalizarea evaluării, lucrările candidaţilor,
împreună cu borderourile de corectare şi procesele verbale cu notele obţinute, se predau
preşedintelui comisiei de evaluare.
(3) Preşedintele comisiei de evaluare transmite prin fax rezultatele evaluării la
inspectoratele şcolare de unde provin lucrările, în maximum 24 de ore de la primirea
borderourilor de corectare şi a proceselor verbale.
Art. 61. Rezultatele concursului se afişează la sediul inspectoratelor şcolare şi la
sediul unităţii/instituţiei de învăţământ unde s-a desfăşurat concursul, cel mai târziu
după trei zile de la susţinerea acestuia.
Art. 62. Contestaţiile se depun la inspectoratul şcolar, în termen de cel mult 48 de
ore de la afişarea rezultatelor la secretarul comisiei judeţene de concurs, care le
transmite, în termen de 24 de ore, centrelor de evaluare.
Secţiunea a VII-a
Soluţionarea contestaţiilor
Art. 63. (1) Comisiile de contestaţii se numesc prin decizii ale rectorului şi
respectiv, ale inspectorului şcolar general, pentru maiştri-instructori.
(2) Comisia de contestaţii este constituită din cadre didactice, altele decât cele care
au participat la evaluarea lucrărilor, astfel:
a) preşedinte – un cadru didactic universitar având funcţia didactică cel puţin
lector doctor/şef de lucrări, respectiv inspector şcolar general, pentru maiştri instructori;
b) doi profesori corectori, unul din învăţământul universitar având funcţia
didactică cel puţin lector doctor/şef de lucrări, iar celălalt din învăţământul
preuniversitar cu gradul didactic I;
71

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

c) doi profesori corectori din învăţământul preuniversitar cu gradul didactic I,
care predau în specialitatea probei, pentru maiştri-instructori;
d) secretar – un cadru didactic.
Art. 64. (1) Lucrările pentru care s-au depus contestaţii, în termenul prevăzut, se
resigilează. În vederea reevaluării, nota/notele acordate vor fi şi ele secretizate.
(2) Lucrările se recorectează în conformitate cu prevederile art. 58 - 59 din
prezenta Metodologie, în termen de cel mult 24 ore de la expirarea termenului limită de
înregistrare a contestaţiei.
(3) În cazul în care diferenţa dintre nota acordată de comisia de contestaţii şi nota
acordată de comisia de evaluare este de cel mult 0,50 puncte, diferenţă ce poate fi în
plus sau în minus, este definitivă nota acordată de comisia de evaluare.
(4) Dacă diferenţa dintre nota acordată de comisia de contestaţii şi nota stabilită în
urma evaluării iniţiale este mai mare de 0,50 puncte, nota acordată de comisia de
contestaţii este definitivă.
(5) În situaţia lucrărilor cu nota iniţială între 4,50 – 4,99, respectiv 6,50 – 6,99,
inclusiv notele de 4,50 şi 4,99, respectiv cele de 6,50 şi 6,99 sau o notă cel puţin egală
cu 9,50, nota finală este cea atribuită la recorectare.
(6) Dacă diferenţa între media stabilită de comisia de evaluare şi de comisia de
contestaţii este mai mare de 1 punct, rectorul instituţiei de învăţământ superior,
respectiv inspectorul şcolar general, pentru maiştrii-instructori decide constituirea unei
noi comisii de recorectare, formată din alţi membri decât cei din comisiile anterioare.
Rezultatul acestei ultime corectări este definitiv. Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului va dispune aplicarea măsurilor legale asupra celor care nu şi-au îndeplinit
atribuţiile în cadrul concursului.
(7) Ulterior evaluării lucrărilor scrise, Comisia Naţională de Concurs poate
desemna, după caz, comisii de reevaluare prin sondaj a unui număr de lucrări scrise,
urmărindu-se corectitudinea respectării baremelor. În cazul constatării unor nereguli
flagrante, Comisia Naţională de Concurs propune, conducerii instituţiilor de învăţământ
superior/inspectoratelor şcolare, sancţionarea persoanelor care nu şi-au îndeplinit

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

atribuţiile în cadrul concursului, potrivit prevederilor legale. Reevaluarea nu conduce la
modificarea notelor candidaţilor.
(8) La lucrările comisiei de contestaţii participă, cu statut de observatori,
reprezentanţii sindicatelor reprezentative conform legii. Aceştia au acces la toate
documentele comisiei de contestaţii şi vor consemna, în procesul verbal, propriile
observaţii.
Art. 65. Hotărârile comisiei de contestaţii sunt definitive şi se afişează cel mai
târziu în termen de 48 de ore de la data limită de depunere a contestaţiilor.
Art. 66. Comisia de concurs afişează listele finale la sediul inspectoratului şcolar şi
la centrele de concurs în ordinea descrescătoare a mediilor, pe specialităţi, nu mai
târziu de 24 iulie 2009.
Secţiunea a VIII-a
Repartizarea candidaţilor pe posturile/catedrele titularizabile
Art. 67. (1) Repartizarea computerizată a candidaţilor pe post/catedră ca titular se
face în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor obţinute în concurs, pe baza opţiunilor
exprimate în fişa de opţiuni, în conformitate cu prevederile art. 33 alin. (4) din prezenta
Metodologie.
(2) Datele din fişa de opţiuni sunt introduse în sistemul informatizat, în perioada
prevăzută de Calendar, candidatul primind fişa martor pe care este obligat să o
semneze, alături de reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic, pentru
conformitate. Un exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la
inspectoratul şcolar.
(3) Candidaţii care nu depun fişa de opţiuni, conform graficului, nu vor fi
repartizaţi.
(4) Titularizarea se face numai prin repartizare computerizată.
(5) Posturile didactice/catedrele rămase neocupate în urma titularizării (la nivel
judeţean) devin netitularizabile şi se afişează pentru următoarele etape ale mişcării
personalului didactic (detaşare la cerere, suplinire).

73

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(6) Lista cu candidaţii repartizaţi, pe specialităţi, se afişează pe portalul
Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (http://www.portal.edu.ro) şi la
inspectoratele şcolare.
(7) Candidaţii repartizaţi se vor prezenta la post/catedră la data de 1 septembrie
2009. În cazul neprezentării la post, în termen de 3 (trei) zile, se revocă numirea,
exceptând situaţiile neprezentării din motive neimputabile candidaţilor (motive
medicale, calamităţi naturale etc.), care pot fi justificate cu documente.
Art. 68. Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
din învăţământul preuniversitar de stat se face de către inspectoratul şcolar. Angajarea
pe post/catedră a candidaţilor admişi la concurs se face de directorul unităţii de
învăţământ, pe baza deciziei de repartizare semnate de inspectorul şcolar general. În
decizia de repartizare, structura/structurile unităţilor de învăţământ cu personalitate
juridică se precizează numai în situaţia în care regimul de mediu al structurii/structurilor
este diferit de regimul de mediu al unităţii de învăţământ cu personalitate juridică.
Secţiunea a IX-a
Dispoziţii finale
Art. 69. Cheltuielile privind organizarea şi desfăşurarea concursului naţional de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în învăţământul
preuniversitar se suportă de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului prin
inspectoratele şcolare, conform metodologiei aprobate prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului.
Art. 70. Normarea activităţii şi salarizarea membrilor comisiilor de evaluare se
face în conformitate cu precizările aprobate prin ordin al ministrului educaţiei,
cercetării şi tineretului.
Art. 71. La organizarea şi desfăşurarea concursului naţional nu pot participa
persoanele care concurează sau care au în rândul candidaţilor soţ/soţie, rude sau afini
până la gradul al IV-lea, inclusiv.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Art. 72. (1) Înscrierea numelui candidaţilor în afara spaţiului care se sigilează,
precum şi orice alte semne distinctive, pe colile tip destinate lucrărilor scrise, determină
anularea lucrărilor scrise.
(2) Lucrările de concurs, borderourile de notare, precum şi ciornele se păstrează în
arhiva inspectoratului şcolar timp de trei ani, iar celelalte documente, conform
dispoziţiilor legale în vigoare.
Art. 73. Graficul desfăşurării concursului naţional este prevăzut în anexa nr. 11,
parte integrantă din prezenta Metodologie.

75

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

CAPITOLUL al IV-lea
OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR VACANTE/REZERVATE
NETITULARIZABILE DIN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR DE STAT
PRIN DETAŞARE ÎN INTERESUL ÎNVĂŢĂMÂNTULUI SAU LA CERERE DE
CĂTRE PERSONALUL DIDACTIC TITULAR, PRECUM ŞI PRIN SUPLINIRE
CU PERSONAL DIDACTIC CALIFICAT, CU STUDII DIN ALTE
SPECIALIZĂRI DECÂT CELE CORESPUNZĂTOARE POSTULUI SAU CU
STUDII MEDII
Secţiunea I
Dispoziţii generale
Art. 74. Prezenta Metodologie cuprinde norme privind organizarea şi desfăşurarea
concursurilor pentru detaşarea în interesul învăţământului/la cerere şi suplinirea
posturilor didactice/catedrelor rezervate şi vacante netitularizabile, conform prevederilor
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi a celor din Contractul colectiv de muncă-unic la
nivel de ramură învăţământ.
Art. 75. Concursurile prevăzute la art. 74 din prezenta Metodologie se
organizează, pe discipline de învăţământ, de către inspectoratele şcolare judeţene/al
municipiului Bucureşti, conform Calendarului, care se stabileşte anual prin ordin al
ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
Art. 76. (1) Detaşarea în interesul învăţământului se face cu respectarea
prevederilor art. 14 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
(2) Detaşarea la cerere se face cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. e) şi
art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
(3) Suplinirea se face cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (2), art. 10 alin. (1)
lit. f) şi art. 16 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(4) Cererile de detaşare la cerere sau suplinire se soluţionează de către comisia de
mobilitate a personalului didactic din învăţământul preuniversitar, numită prin decizia
inspectorului şcolar general.
Art. 77. Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel judeţean/al
municipiului Bucureşti participă ca observatori la lucrările comisiei de mobilitate a
personalului didactic. În această calitate au acces la documentele comisiei, au dreptul
de a semnala preşedintelui comisiei eventualele nerespectări ale prevederilor legale şi
semnează alături de membrii comisiei, documentele finale.
Secţiunea a II-a
Detaşarea în interesul învăţământului
Art. 78. Detaşarea în interesul învăţământului se face pentru ocuparea unor posturi
didactice din unităţi de învăţământ: grădiniţe, şcoli sau clase alcătuite din elevi capabili
de performanţe, la grupe, inclusiv de preşcolari, sau clase alcătuite din copii cu cerinţe
speciale de educaţie, unităţi pilot, unităţi de aplicaţie, unităţi deficitare în personal
didactic şi pentru asigurarea conducerii unităţilor de învăţământ, precum şi în funcţii de
îndrumare şi control.
Art. 79. (1) Detaşarea în interesul învăţământului a personalului didactic titular în
învăţământul preuniversitar se face în baza cererii scrise formulate de unitatea
primitoare, la propunerea inspectorului şcolar de specialitate, pe postul didactic/catedra
solicitat(ă) de unitatea primitoare şi cu acordul scris al persoanelor solicitate. Personalul
didactic titular în învăţământul preuniversitar solicitat pentru detaşare depune un acord
la inspectoratul şcolar pe raza căruia se află postul didactic/catedra, însoţit de actele
certificate pentru conformitate cu originalul, prevăzute în acord.
(2) Certificarea documentelor se face de către directorul unităţii de învăţământ în
care solicitantul şi-a desfăşurat activitatea, sau, după caz, de către inspectorul şcolar cu
evidenţa personalului didactic.
(3) Concursul specific constă în analiza de către inspectorul de specialitate a
curriculum-ului vitae, în care cadrul didactic solicitat îşi prezintă activitatea
profesională, didactică şi ştiinţifică, susţinută prin documente justificative.
77

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

80

(4) Detaşarea în interesul învăţământului pe posturi didactice/catedre se dispune
prin decizie a inspectorului şcolar general, după aprobarea în Consiliul de administraţie
al inspectoratului şcolar.
(5) În şedinţa consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar în care se aprobă
detaşările în interesul învăţământului pentru anul şcolar 2009-2010, inspectorii de
specialitate vor prezenta un raport, în baza analizei informaţiilor primite de la
conducerile unităţilor de învăţământ, asupra tuturor detaşărilor în interesul
învăţământului aprobate.
Art. 80. În cazul funcţiilor de conducere şi de îndrumare şi control, detaşarea în
interesul învăţământului se face la propunerea inspectorului şcolar general, cu avizul
consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar şi cu acordul scris al persoanelor
solicitate, până la organizarea concursului, dar nu mai mult de sfârşitul anului şcolar.
Detaşarea în interesul învăţământului pentru funcţiile de îndrumare şi control din
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi în funcţiile de conducere din
inspectoratele şcolare se dispune prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului.
Secţiunea a III-a
Detaşarea la cerere
Art. 81. (1) Detaşarea personalului didactic, la cerere, se face prin concurs sau
concurs specific, conform art. 10 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, organizat în perioada
prevăzută în Calendar, cu respectarea prevederilor art. 15 din Legea nr. 128/1997
privind statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) a) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate netitularizabile
pentru detaşare la cerere se va realiza numai după soluţionarea mişcării personalului
didactic titular prin pretransfer, transfer pentru restrângere de activitate şi detaşare în
interesul învăţământului, precum şi după stabilirea posturilor didactice/catedrelor
vacante titularizabile pentru concursul naţional.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

b) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase I-XII/XIII
sau V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru
detaşare la cerere se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător
unităţii de învăţământ şi postului didactic.
(3) a) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate publicate pentru detaşare la
cerere se ocupă cu prioritate aplicând principiul continuităţii pentru cadrele didactice
participante la concursul naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din
iulie 2008 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea
de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008, care au obţinut minimum media
5,00 (cinci) în specialitatea postului, au fost repartizate prin detaşare la cerere pe posturi
didactice/catedre începând cu 1 septembrie 2008 în şedinţă publică conform
Calendarului, au acordul consiliului de administraţie/consiliilor de administraţie al/ale
unităţii/unităţilor de învăţământ şi au calificativul/calificativele ăFoarte bine”.
Acordul/refuzul consiliului/consiliilor de administraţie al/ale unităţii/unităţilor de
învăţământ este comunicat inspectoratului şcolar şi cadrelor didactice solicitante, până
la data de 15 mai 2009. Consiliul/consiliile de administraţie al/ale unităţii/unităţilor de
învăţământ comunică în scris cadrelor didactice solicitante motivele acordului/refuzului
continuităţii prin detaşare. Dacă un post didactic dintr-o unitate de învăţământ este
solicitat de mai multe cadre didactice, pentru departajare, se vor folosi criteriile din
anexa nr. 2 parte integrantă din prezenta Metodologie. Pentru a fi repartizate prin
continuitate pentru detaşare la cerere, în baza notei/mediei din 2008, cadrele didactice
titulare care participă şi la concursul naţional din 2009/concursul organizat în
municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării
nr. 5573/2008 în 2009, trebuie să obţină minimum media 5,00 (cinci) la disciplina
corespunzătoare postului didactic/catedrei solicitat(e) pentru continuitate.
b) Posturile didactice/catedrele rămase vacante şi cele rezervate publicate pentru
detaşare la cerere se ocupă de personalul didactic titular participant la concursul naţional
din 2009/concursul organizat în municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul

79

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

ministrului educaţiei, cercetării nr. 5573/2008 în 2009 care solicită detaşare la cerere,
precum şi prin concurs specific.
(4) a) Detaşarea la cerere a personalului didactic titular din învăţământul
preuniversitar se face în baza cererii scrise formulate de cadrul didactic interesat la
inspectoratul şcolar, însoţită de actele certificate pentru conformitate cu originalul,
prevăzute în cerere, conform anexei nr. 13 la prezenta Metodologie.
b) Datele din fişa de înscriere a candidaţilor care solicită detaşare la cerere sunt
introduse în sistemul informatizat, candidatul primind fişa martor pe care este obligat să
o semneze, alături de reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic,
pentru conformitate. Un exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la
inspectoratul şcolar.
c) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din învăţământul alternativ,
cadrele didactice, care participă la sesiunea de pretransferare şi transferare ca urmare a
restrângerii de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare, vor anexa la cererea de
înscriere documentul, care atestă parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat
de federaţiile, asociaţiile, centrele care organizează alternative educaţionale în România
(Waldorf, Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă etc.).
d) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la disciplina
religie, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv, în baza
Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
e) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la
seminariile/liceele teologice şi de discipline teologice, candidaţii anexează, la cererea de
înscriere, avizul special al cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului. În unităţile de învăţământ în care funcţionează şi
clase cu profil teologic, avizul cultului se solicită numai pentru disciplinele teologice.
f) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la liceele
militare şi unităţile de învăţământ subordonate Ministerului Justiţiei, candidaţii
anexează, la cererea de înscriere, avizul Ministerului Apărării, respectiv al Ministerului
Justiţiei, ca instituţii care, în acest sens, au încheiat protocoale cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului.
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(5) a) Concursul specific constă în evaluarea de către comisia de mobilitate şi
acordarea punctajului, rezultat prin aplicarea criteriilor şi punctajelor prevăzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta Metodologie, activităţii profesionale,
didactice şi ştiinţifice a cadrului didactic, în baza documentelor justificative anexate la
cererea de înscriere.
b) Cadrele didactice care solicită post didactic/catedră prin detaşare la cerere prin
concurs specific, în unităţi de învăţământ având clase speciale de limbi străine cu
program intensiv şi/sau bilingv, având clase cu predare în altă limbă decât cea în care
şi-au făcut studiile, precum şi în unităţi de învăţământ cu profil artistic (specializarea
muzică, corepetiţie, coregrafie şi arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design, sport, catedre de informatică, tehnologia informaţiei, informaticătehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic şi servicii), instruire practică,
activităţi de pre-profesionalizare, catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive,
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, susţin o probă practică/orală eliminatorie, în
profilul postului didactic solicitat. Fac excepţie cadrele didactice titulare pe posturi
didactice/catedre similare.
(6) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, prin detaşare la
cerere, se face în şedinţa publică, organizată la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti,
în perioada 17-18 august 2009 prevăzută în Calendar, în ordine, de către:
a) cadrele didactice titulare rămase nerepartizate, care au participat la concursul
naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din 2009/
concursul organizat în municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008 în 2009 şi au obţinut cel
puţin nota/media 5,00 (cinci), care solicită detaşare la cerere, în ordinea descrescătoare a
notelor/mediilor obţinute la concurs;
b) cadrele didactice titulare care solicită detaşare la cerere pe posturi
didactice/catedre, în ordinea descrescătoare a punctajului obţinut prin evaluarea
activităţii profesionale, didactice şi ştiinţifice, în urma aplicării criteriilor şi punctajelor
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta Metodologie; la această
etapă pot participa şi cadrele didactice titulare anterior concursului din 2009, transferate
81

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

în baza concursului naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din iulie
2009 sau a concursului organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante
în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele
nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008,
sesiunea iunie-iulie 2009.
c) opţiunea se consemnează în procesul-verbal al comisiei, cu certificare prin
semnătura solicitantului sau împuternicitului, acesta din urmă prezentând procura
notarială în original.
(7) În cazul notelor/mediilor egale sau a punctajelor egale are prioritate în
următoarea ordine:
a) persoana al cărei soţ/soţie este cadru didactic titular în localitatea în care se
solicită detaşarea;
b) persoana, cadru didactic titular, care are domiciliul sau reşedinţa în localitatea în
care se află postul/catedra solicitată;
c) persoana al cărei soţ/soţie este cadru didactic;
d) persoana al cărei soţ/soţie este ales/aleasă în Parlament, este numit/numită în
Guvern sau îndeplineşte funcţii de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al
Preşedinţiei, al Guvernului ori în Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului cele
alese de Parlament în organismele centrale ale statului, precum şi persoana al cărei
soţ/soţie îndeplineşte funcţia de prefect, subprefect, preşedinte şi vicepreşedinte al
consiliului judeţean, o funcţie de îndrumare si control în sistemul de învăţământ, de
cultură, de tineret şi sport. De asemenea, au prioritate soţul/soţia persoanei care
îndeplineşte funcţii de conducere şi de specialitate la Casa Corpului Didactic, precum şi
soţul/soţia cadrelor didactice numite în funcţii de conducere sau de specialitate la
comisiile si agenţiile din subordinea Preşedinţiei, a Parlamentului sau a Guvernului,
ai/ale liderilor sindicatelor din învăţământ, care au drept de rezervare de catedră, şi
ai/ale cadrelor active ale Ministerului Apărării, ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, ale Serviciului Român de Informaţii şi alte servicii speciale la nivel
naţional, mutate, la ordin, în altă localitate.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

85

(8) Dacă după aplicarea criteriilor prevăzute la alin. (7), se menţine egalitatea,
departajarea se face luându-se în considerare, în ordinea următoarelor criterii:
a) apropierea de domiciliu;
b) media de departajare, calculată cu patru zecimale;
c) gradul didactic;
d) cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituţii
autorizate/acreditate, conform legii.
e) cuprinderea în cadrul programului de formare cofinanţat de Banca Mondială –
ăProiect pentru învăţământul rural”;
f) media la examenul de bacalaureat/absolvire/licenţă (stat);
g) media la examenul pentru obţinerea gradului didactic;
h) vechimea în învăţământ.
(9) Cadrul didactic, care nu poate participa la şedinţa publică de repartizare prin
detaşare la cerere, are dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, un
împuternicit care să-i reprezinte interesele. În cazul în care cadrul didactic nu este
prezent personal sau printr-un împuternicit la şedinţa publică, cererea acestuia nu se
soluţionează.
(10) a) Detaşarea la cerere a personalului didactic se dispune anual, prin decizie a
inspectorului şcolar general. O persoană nu poate beneficia de detaşare la cerere decât
pe o perioadă de cel mult doi ani consecutivi, conform art. 15 din Legea nr. 128/1997
privind statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
b) Personalul didactic detaşat la cerere prin continuitate, poate participa la
concursul naţional/concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele
nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008; în
momentul repartizării pe un alt post didactic, detaşarea la cerere prin continuitate
încetează.
(11) Cadrele didactice numite ca titular în urma concursului naţional de ocupare a
posturilor

didactice

vacante/concursului

organizat

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul
83

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului nr. 5573/2008 pot beneficia de detaşare la cerere, în baza punctajului, în
primul an după concurs, cu avizul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, în
baza hotărârii comisiei paritare de la nivelul inspectoratului şcolar. Repartizarea, în
ordinea descrescătoare a punctajului, se realizează în şedinţa publică organizată de
inspectoratul şcolar în perioada 3-4 septembrie 2009.
Secţiunea a IV-a
SUPLINIREA
Suplinirea posturilor didactice/catedrelor cu personal didactic calificat
Art. 82. (1) a) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate pentru
suplinire se va realiza numai după soluţionarea mişcării personalului didactic titular prin
pretransfer, transfer pentru restrângere de activitate şi detaşare în interesul
învăţământului, precum şi după ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante
titularizabile prin concurs şi, respectiv, prin detaşare la cerere.
b) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase I-XII/XIII
sau V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante pentru suplinire
se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de
învăţământ şi postului didactic.
(2) Cadrele didactice calificate cu statut de suplinitor, participante la concursurile
naţionale de ocupare a posturilor din iulie 2007 şi/sau iulie 2008 sau la concursul
organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de
învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2007 şi/sau iunie-iulie 2008 care au obţinut
minimum nota/media 5,00 (cinci) în specialitatea postului, au fost repartizate pe posturi
didactice/catedre prin suplinire începând cu 1 septembrie în şedinţă publică potrivit
Calendarului, au avizul consiliului de administraţie al unităţii de învăţământ, au
calificativul "Foarte bine" şi mai au cel puţin jumătate de normă în specialitate, pot
solicita continuitatea pe post/catedră. Pentru aceasta, se adresează, în scris, conducerii
unităţii de învăţământ până la data de 8 mai 2009, care comunică acordul/refuzul la
inspectoratul şcolar, până la data de 15 mai 2009. Dacă un post este solicitat de mai
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

multe cadre didactice, pentru departajare se va lua în calcul nota cea mai mare de la
concursul/concursurile susţinute în perioada 2007 – 2008. La note egale se vor folosi
criteriile din anexa nr. 2, parte integrantă din prezenta Metodologie. Consiliul/consiliile
de administraţie al unităţii/unităţilor de învăţământ comunică în scris cadrelor didactice
solicitante motivele acordului/refuzului continuităţii prin suplinire. Pentru a putea fi
repartizate prin continuitate la suplinire, în baza notelor din 2007 sau 2008, cadrele
didactice care participă şi la concursul naţional din 2009/concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar
din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei,
cercetării şi tineretului nr. 5573/2008 trebuie să obţină minimum nota 5,00 (cinci) la
disciplina corespunzătoare postului didactic/catedrei solicitat(e) pentru continuitate.
Pot solicita continuitatea pentru suplinire în anul şcolar 2009-2010 şi candidaţii
care au participat la concursul naţional din 2008 sau la concursurile pentru ocuparea
posturilor didactice vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004 organizate în 2008, pentru
posturile de educatoare şi învăţător, au calificativul "Foarte bine", au obţinut cel puţin
nota 5,00 (cinci), au fost repartizaţi pe posturi rezervate în cursul anului şcolar
2008-2009 şi care mai au posibilitatea de a continua activitatea până la revenirea
titularului.
(3) La disciplina educaţie tehnologică pot beneficia de continuitate numai cadrele
didactice cu specializarea ăeducaţie tehnologică”.
(4) Cadrele didactice care pot obţine continuitatea îşi actualizează dosarul personal
la inspectoratul şcolar, în perioada înscrierilor la concurs conform Calendarului.
(5) Comisia de mobilitate a inspectoratului şcolar verifică situaţiile transmise de
unităţile de învăţământ şi înregistrează cererile cadrelor didactice care beneficiază de
continuitate pentru suplinire, în perioadele prevăzute de Calendar.
(6) Posturile didactice/catedrele vacante şi cele rezervate rămase libere vor fi
ocupate de către:
a) cadrele didactice participante la concursurile naţionale de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din 2007 sau 2008 ori la concursul organizat
85

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

88

pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004,
sesiunea iunie-iulie 2007 şi/sau iunie-iulie 2008, care au obţinut minimum media 7,00
(şapte), ale căror posturi propuse pentru continuitate au fost ocupate de către titulari, au
fost vacantate pentru concurs sau au fost desfiinţate ca urmare a modificării planului de
şcolarizare/planului de învăţământ/reorganizării reţelei şcolare. Cadrele didactice aflate
în această situaţie se înscriu la inspectoratele şcolare, în perioada 1-12 iunie 2009 în
municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării
şi tineretului nr. 5573/2008, respectiv 1-19 iunie 2009 în celelalte judeţe. Pentru a putea
fi repartizaţi în baza notelor din 2007 sau 2008, candidaţii care participă şi la concursul
naţional

din

2009

sau

la

concursul

organizat

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul
Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului nr. 5573/2008, sesiunea iunie-iulie 2009, trebuie să obţină minimum nota
5,00 (cinci).
b) cadrele didactice participante la concursul naţional din 2009 de ocupare a
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate sau la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar
din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei,
cercetării şi tineretului nr. 5573/2008 din 2009, care au obţinut minimum nota 5,00
(cinci).
(7) Cadrele didactice enumerate la alin. (6) lit. a) şi b) vor fi ierarhizate pe o listă
unică, în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor. Candidaţii prevăzuţi la alin. (6)
lit.a) care participă şi la concursul naţional/concursul organizat pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din
municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării
şi tineretului nr. 5573/2008 din 2009 şi obţin minimum nota 5,00 (cinci) pot opta între
notele/mediile obţinute la concurs în 2006, 2007 şi 2008. Candidaţii care nu beneficiază
de prevederile alin. 6 lit. a) se repartizează pe baza notei obţinute la concursul naţional/
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în
ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008 din 2009.
(8) a) În cazul notelor egale, prioritate la încadrarea pe post/catedră prin suplinire,
în anul şcolar 2008-2009, vor avea cadrele didactice calificate care au fost încadrate prin
continuitate pe postul didactic solicitat, în perioada 2006-2008, în baza rezultatului
obţinut la concursul naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din
iulie 2006/concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în
unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004, sesiunea iunie-august 2006.
b) Pentru ceilalţi candidaţi, la note egale departajarea se face luându-se în
considerare, în ordine: apropierea de domiciliu, media de departajare (calculată cu 4
zecimale), gradul didactic, media la examenul pentru obţinerea gradului didactic, media
la examenul de bacalaureat/absolvire/licenţă (stat), vechimea în învăţământ.
(9) Posturile didactice/catedrele rămase vacante, precum şi cele rezervate pot fi
ocupate de candidaţii care au participat la concursul naţional de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din anul 2008 sau la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004,
sesiunea iunie-iulie 2008, precum şi de candidaţii care au participat la concursul
naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din 2007 sau la
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în
unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2007 şi au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în
ordinea descrescătoare a notelor pentru fiecare an. Pentru a putea fi repartizaţi în baza
notelor obţinute la concursurile din 2008 şi/sau 2007, candidaţii care participă şi la
concursul naţional din iulie 2009/concursul organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul
Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului nr. 5573/2008, sesiunea iunie-iulie 2009 trebuie să obţină minimum media
5,00 (cinci).
87

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

90

Art. 83. (1) Posturile didactice/catedrele rămase vacante/rezervate, după
repartizarea cadrelor didactice titulare care au solicitat detaşare la cerere, se ocupă în
şedinţă publică organizată la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti, în perioada
19-21 august 2009, conform programării stabilite de fiecare inspectoratul şcolar, în
ordine, de către:
a) candidaţii prevăzuţi la art. 82 alin. (2) din prezenta Metodologie, prin
continuitate pentru suplinire.
b) candidaţii prevăzuţi la art. 82 alin. (2) din prezenta Metodologie, repartizaţi
prin continuitate pentru suplinire pe catedre incomplete cu respectarea prevederilor de la
art. 82 alin. (9) din prezenta Metodologie.
c) cadrele didactice enumerate la art. 82 alin. (6) lit. a) şi b) din prezenta
Metodologie ierarhizate pe o listă unică, în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor, cu
respectarea prevederilor de la art. 82 alin. (7) din prezenta Metodologie;
d) cadre didactice calificate nerepartizate, care au participat la concursul naţional
din 2008 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008, în specialitatea postului
didactic/catedrei solicitat(e) şi au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea
descrescătoare a notelor/mediilor, cu respectarea prevederilor de la art. 82 alin. (9) din
prezenta Metodologie;
e) cadre didactice calificate nerepartizate, care au participat la concursul naţional
din 2007 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2007 în specialitatea postului
didactic/catedrei solicitat(e) şi au obţinut cel puţin nota/media 5,00 (cinci), în ordinea
descrescătoare a notelor/mediilor, cu respectarea prevederilor de la art. 82 alin. (9) din
prezenta Metodologie.
(2) La note/medii egale departajarea se face conform art. 82 alin. (8) din prezenta
Metodologie.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(3) Candidaţii repartizaţi pentru suplinire pe posturi didactice/catedre vacante
rezervate în perioada prevăzută în Calendar, în baza rezultatelor obţinute la concursul
naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din 2009 sau la
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile
de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în
ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008, sesiunea iunie-iulie
2009, pot beneficia de continuitate pentru suplinire, în anul şcolar 2010-2011, în
unitatea/unităţile de învăţământ în care au fost repartizaţi.
Art. 84. (1) În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) din Legea nr. 128/1997
privind statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrele rămase vacante/rezervate după operaţiunile de la
art. 82-83 din prezenta Metodologie, inspectoratul şcolar organizează concurs pentru
suplinire cu probe scrise şi practice/orale, după caz, în aceleaşi condiţii ca şi concursul
naţional.
Absolvenţii colegiilor universitare de institutori cu a doua specializare pot susţine
în cadrul concursului pentru suplinire proba scrisă în concordanţă cu a doua specializare
înscrisă pe diploma de absolvire, în vederea ocupării de catedre vacante/rezervate în a
doua specializare din învăţământul primar sau gimnazial.
(2) Elaborarea subiectelor, a baremelor de corectare, evaluarea lucrărilor scrise şi
soluţionarea contestaţiilor la concursul pentru suplinire se face la nivelul inspectoratului
şcolar.
(3) Comisia de elaborare a subiectelor şi a baremelor de corectare, numită prin
decizie a inspectorului şcolar general, are următoarea componenţă:
a) preşedinte – inspector şcolar general adjunct/ inspector şcolar;
b) doi profesori metodişti în specialitatea probei având cel puţin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs;
c) operatori tehnoredactori.
(4) Comisiile de evaluare a lucrărilor scrise, numite prin decizie a inspectorului
şcolar general, au următoarea componenţă:
a) preşedinte – inspector şcolar/inspector şcolar de specialitate;
89

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

b) doi profesori corectori în specialitatea probei având cel puţin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs;
c) secretar – un cadru didactic.
(5) Deciziile inspectorului şcolar general de numire a comisiilor de elaborare a
subiectelor şi a baremelor de evaluare şi a comisiilor de evaluare a lucrărilor scrise se
emit cu cel mult 48 de ore înainte de începerea probei scrise.
(6) Comisia de contestaţii, constituită în totalitate din alte cadre didactice decât
cele care au participat la elaborarea subiectelor, a baremelor de corectare şi evaluarea
lucrărilor, se numesc prin decizie a inspectorului şcolar general, astfel:
a) preşedinte – inspector şcolar general;
b) doi profesori corectori în specialitatea probei având cel puţin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs;
c) secretar – un cadru didactic.
Art. 85. (1) Posturile didactice/catedrele rămase vacante/rezervate după
repartizarea candidaţilor prevăzuţi la art. 83 din prezenta Metodologie se ocupă în
şedinţă publică organizată la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti, în perioada
3-4 septembrie 2009, conform programării stabilite de fiecare inspectoratul şcolar, în
ordine, de către:
a) candidaţii care au participat la concursul pentru suplinire, cu probe scrise şi
practice/orale în profilul postului, după caz, organizat de inspectoratul şcolar, sesiunea
august 2009 şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci) în specialitatea postului
didactic/catedrei solicitat(e), în ordinea descrescătoare a notelor;
b) cadre didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au
participat la concursul naţional din 2009 sau la concursul organizat pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din
municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării
şi tineretului nr. 5573/2008, sesiunea iunie-iulie 2009 şi care au obţinut cel puţin nota
5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
c) cadrele didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au
participat la concursul naţional sau la concursurile pentru ocuparea posturilor
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

didactice/catedrelor vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004 organizate în 2008 sau
2007 şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor
pentru fiecare an;
d) institutorii cu a doua specializare, care au participat la concursul naţional din
2009 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante
în unităţile de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele
nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008,
sesiunea iunie-iulie 2009 şi care au obţinut la acesta cel puţin nota 5,00 (cinci), în
ordinea descrescătoare a notelor;
e) institutorii cu a doua specializare, care au participat la concursurile naţionale
sau la concursurile pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în
unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004 organizate în 2008 sau 2007 şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci),
în ordinea descrescătoare a notelor pentru fiecare an;
f) cadre didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au
participat la concursul pentru suplinire din 2009, care au obţinut cel puţin nota 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
g) institutorii cu a doua specializare, care au participat la concursul pentru
suplinire din 2009 pentru posturi de educatoare/învăţător, care au obţinut la acesta cel
puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
h) candidaţii participanţi în alte judeţe la concursul naţional din 2009 sau la
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile
de învăţământ preuniversitar din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în
ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008, sesiunea iunie –
iulie 2009, rămaşi nerepartizaţi, care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea
descrescătoare a notelor;
i) candidaţii participanţi în alte judeţe la concursul pentru suplinire din 2009
rămaşi nerepartizaţi şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea
descrescătoare a notelor.
91

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

94

(2) La note/medii egale departajarea se face conform art. 82 alin. (8) din prezenta
Metodologie.
(3) Repartizarea absolvenţilor cu diplomă ai colegiilor universitare de institutori cu
a doua specializare, conform alin. (1) lit. d), e) şi g), se realizează numai pe catedre
vacante/rezervate în specialitate din învăţământul primar sau gimnazial, cu salarizarea
corespunzătoare funcţiei de institutor cu studii superioare de scurtă durată.
Art. 86. Absolvenţii colegiilor universitare de institutori, cu durata studiilor de 3-4
ani în profilul ăSociopsihopedagogie”, pe a căror diplomă de absolvire nu este înscrisă
şi a doua specializare, dar au menţionată în foaia matricolă direcţia de studiu în a doua
specializare: limba engleză, limba franceză, limba rromani, muzică, desen, arte plastice
sau educaţie fizică se asimilează următoarelor specializărilor cuprinse în Centralizator:
ăInstitutori-O limbă străină”; ăInstitutori (învăţământ primar)-O limbă străină”;
ăInstitutori-Limba rromani”; ăInstitutori-Muzică”; ”Institutori-Desen”; ăInstitutori-Arte
plastice” sau ăInstitutori-Educaţie fizică” şi beneficiază de prevederile art. 84 alin. (1),
art. 85 alin. (1) lit. d), e) şi g) şi alin. (3) din prezenta Metodologie.
Art. 87. (1) Candidaţii, care nu pot participa la şedinţele publice de repartizare prin
suplinire, au dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, împuterniciţi care
să le reprezinte interesele. În cazul în care candidaţii nu sunt prezenţi personal sau
printr-un împuternicit la şedinţa publică, cererea acestora nu se poate soluţiona, cu
excepţia candidaţilor prevăzuţi la art. 82 alin. (2) din prezenta Metodologie, pentru care
prezenţa la şedinţa publică de repartizare nu este obligatorie.
(2) Angajarea pe post/catedră a personalului didactic suplinitor calificat se face
directorul unităţii de învăţământ, în baza deciziei de repartizare semnate de inspectorul
şcolar general, pentru perioada 01.09 - 31.08 a fiecărui an şcolar sau până la revenirea
titularului la post/catedră, pentru personalul didactic suplinitor calificat repartizat pe
posturi didactice/catedre rezervate, dar nu mai târziu de 31.08 a fiecărui an şcolar.
(3) Antrenorii de la cluburile sportive şcolare pot fi angajaţi cu contract de muncă,
de regulă, pe o perioadă de 4 ani, un ciclu olimpic, cu emiterea unei decizii anuale de
confirmare pe post, în situaţia în care postul nu este ocupat în urma concursului
naţional.
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Cumulul şi plata cu ora
Art. 88. (1) Orele rămase neocupate, după aplicarea dispoziţiilor art. 84-87 din
prezenta Metodologie, se atribuie de către directorul unităţii de învăţământ, prin cumul
sau plata cu ora, cu avizul inspectoratului şcolar, cadrelor didactice titulare în unitatea
de învăţământ, cadrelor didactice asociate sau cadrelor didactice pensionate, care
îndeplinesc condiţiile de studii necesare pentru ocuparea acestor ore vacante/rezervate
conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi prezentei Metodologii, precum şi condiţia prevăzută de art. 68
din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare.
(2) Repartizarea personalului didactic prevăzut la alin. (1) se face în baza deciziei
semnate de inspectorul şcolar general, la propunerea conducerii unităţii de învăţământ,
respectându-se precizările Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, astfel:
a) pentru perioada 15 septembrie - 15 iunie, conform cu structura anului şcolar
pentru personalul didactic titular şi asociat sau până la revenirea titularului la post
pentru personalul didactic titular şi asociat încadrat prin cumul sau plata cu ora pe
posturi didactice/catedre rezervate;
b) pentru perioada 1 septembrie - 31 august a fiecărui an şcolar pentru personalul
didactic pensionat sau până la revenirea titularului la post pentru personalul didactic
pensionat încadrat pe posturi didactice/catedre rezervate, dar nu mai târziu de 31 august
a fiecărui an şcolar.
(3) Cadrele didactice titulare pot fi încadrate pe orele rămase neocupate în regim de
plata cu ora sau cumul, până la o jumătate de normă de predare, iar învăţătorii şi
educatoarele pe posturile rămase neocupate până la o normă.
(4) În cazuri excepţionale, pentru disciplinele deficitare în personal didactic
calificat consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar poate aproba depăşirea
jumătăţii de normă de predare pentru titulari prin cumul de funcţii.
(5) Orele efectuate în regim de plata cu ora se plătesc în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
93

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

(6) Candidaţii încadraţi cu contract de muncă în alte domenii de activitate care au
participat la concursul naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor în
învăţământul preuniversitar din 15 iulie 2009 sau la concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului
nr. 5573/2008, sesiunea iunie – iulie 2009 şi au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci),
rămaşi nerepartizaţi după etapa de titularizare, se repartizează în regim de cumul/plata
cu ora în ordinea descrescătoare a notelor.
Suplinirea posturilor didactice/catedrelor cu personal didactic cu alte specializări
decât cele corespunzătoare postului/studii medii
Art. 89. (1) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate rămase neocupate, după
încadrarea personalului didactic calificat pot fi ocupate de către absolvenţii
învăţământului superior/mediu-pedagogic cu alte specializări decât ale postului
didactic/catedrei, cu respectarea prevederilor legale. Încadrarea se va face în ordinea
descrescătoare a notelor/mediilor obţinute la concurs, cu contract individual de muncă
pe perioadă determinată, astfel:
a) pentru perioada 1 septembrie - 31 august a fiecărui an şcolar pentru absolvenţii
învăţământului superior cu alte specializări decât ale postului didactic/catedrei sau până
la venirea unui cadru didactic calificat.
b) pentru perioada 15 septembrie - 15 iunie conform cu structura anului şcolar
pentru absolvenţii învăţământului mediu cu alte specializări decât ale postului
didactic/catedre sau până la venirea unui cadru didactic calificat.
(2) Învăţătorilor-educatori suplinitori din învăţământul special încadraţi pe un post
de profesor-educator, li se vor elibera decizii de repartizare în conformitate cu
prevederile art. 87 din prezenta Metodologie şi vor fi salarizaţi la nivelul studiilor.
Art. 90. În mod excepţional, în lipsa personalului didactic calificat, pot fi încadraţi
cu contract individual de muncă pe perioadă determinată, conform art. 89 din prezenta
Metodologie sau până la venirea unui cadru didactic calificat, suplinitori fără studii

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

corespunzătoare, care au absolvit cel puţin liceul, cu diplomă de bacalaureat, şi care sunt
testaţi prin interviu şi lucrare scrisă în profilul postului solicitat.
Art. 91. (1) Comisia de concurs este stabilită, pentru fiecare disciplină în parte,
prin decizia inspectorului şcolar general, şi are următoarea componenţă:
a) inspectorul şcolar de specialitate;
b) un profesor metodist sau un profesor care are cel puţin gradul didactic II.
(2) Comisia de concurs pe discipline are următoarele atribuţii:
a) elaborează subiectele atât pentru lucrarea scrisă, cât şi pentru interviu, pe baza
programei specifice elaborată de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
b) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervă;
c) numeşte supraveghetorii, îi instruieşte şi controlează modul în care se desfăşoară
testarea;
d) numeşte corectorii (2 cadre didactice cu performanţe recunoscute/metodişti
pentru 150 de lucrări), îi instruieşte şi controlează modul în care se face corectarea
lucrărilor.
Art. 92. (1) Lucrarea scrisă se susţine înaintea interviului, în perioada prevăzută în
Calendarul mişcării personalului didactic.
(2) Durata de redactare a lucrării scrise este de 3 ore. Lucrarea scrisă se evaluează
cu note de la 10 la 1 şi are o pondere de două treimi din nota finală, restul, respectiv o
treime, reprezintă rezultatul evaluării în urma desfăşurării interviului.
(3) Afişarea rezultatelor se face în maximum 48 de ore de la susţinerea acesteia.
Art. 93. (1) În vederea susţinerii interviului, comisia elaborează bilete cu întrebări,
pe baza tematicii specifice elaborată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
Candidatul extrage un bilet şi răspunde la întrebările conţinute de acesta.
(2) Interviul se evaluează prin note de la 10 la 1 si reprezintă o treime din nota
finală a testului.
Art. 94. Nota minimă de promovare, atât a lucrării scrise cât şi a interviului, este
5,00 (cinci).
Art. 95. (1) Ierarhizarea candidaţilor se face în ordinea descrescătoare a mediilor şi
se încadrează cu prioritate astfel:
95

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

98

a) candidaţii care sunt cuprinşi în programe de conversie profesională în instituţii
acreditate;
b) persoane în curs de calificare în specialitatea postului, care au mai funcţionat în
învăţământ;
c) absolvenţi ai învăţământului superior cu alte specializări decât ale postului;
d) persoanele cu studii medii, care au funcţionat în învăţământ în anul şcolar
precedent, primind cel puţin calificativul ăBine”.
(2) În cazul în care există egalitate de medie între candidaţii cu studii superioare,
postul/catedra se ocupă, în ordine, de:
a) absolvenţii cu studii superioare în specialitatea postului, fără examen de licenţă;
b) absolvenţii cu studii superioare care se recalifică în specialitatea postului;
c) absolvenţii cu studii superioare cu specialitatea cea mai apropiată;
(3) În cazul în care există egalitate de medie între un candidat care a absolvit liceul,
cu diplomă de bacalaureat şi un candidat absolvent sau care urmează cursurile unei
instituţii de învăţământ superior, acreditată sau autorizată, în condiţiile legii, acesta din
urmă are prioritate.
(4) În cazul în care există egalitate de medie între candidaţii care urmează cursurile
unei instituţii de învăţământ superior, acreditată sau autorizată, în condiţiile legii,
departajarea acestora se face, în ordine, în funcţie de:
a) domiciliul sau reşedinţa în localitatea în care se află postul/catedra solicitată;
b) continuitatea pe post/catedra şi frecventarea modulelor de pedagogie sau de
perfecţionare organizate în cadrul Casei Corpului Didactic;
c) frecventarea unor cursuri de perfecţionare prin alte sisteme agreate de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform Legii învăţământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
(5) În cazul în care există egalitate de medie între candidaţii care au absolvit liceul,
cu diplomă de bacalaureat, sau între candidaţii cu studii superioare, de lungă sau scurtă
durată, cu aceeaşi specializare, aceştia sunt departajaţi, în ordine, în funcţie de criteriile
prevăzute la alin. (4).

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Art. 96. Posturile didactice/catedrele şi orele rămase vacante/rezervate după
operaţiunile de la art. 88 din prezenta Metodologie se ocupă în şedinţa publică
organizată de inspectoratul şcolar în perioada 9-10 septembrie 2009 de către
suplinitorii fără studii corespunzătoare postului didactic testaţi prin interviu şi lucrare
scrisă în profilul postului solicitat, care au obţinut cel puţin media 5,00 (cinci) în ordinea
prevăzută la art. 95 din prezenta Metodologie.
Art. 97. Încadrarea pe post/catedră a personalului didactic fără studii
corespunzătoare postului se face în perioada prevăzută în Calendarul mişcării
personalului didactic, prin decizia inspectorului şcolar general, pentru perioada
prevăzută la art. 89 din prezenta Metodologie, respectând precizările Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului sau până la venirea unui cadru didactic calificat.
Pentru personalul didactic fără studii corespunzătoare postului încadrat în palatele
şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor norma didactică se stabileşte
la 24 ore pe săptămână.
Secţiunea a V-a
Dispoziţii finale
Art. 98. (1) Comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti de mobilitate a
personalului didactic îşi desfăşoară activitatea pe durata unui an calendaristic, în
conformitate cu prevederile Calendarului şi este abilitată să ia decizii şi în afara
perioadelor prevăzute de acesta, pentru rezolvarea tuturor situaţiilor care pot să apară:
detaşare la cerere pentru cadrele didactice participante la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate din anul 2008 şi/sau 2009 care au
obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci) sau în baza punctajului, detaşare în interesul
învăţământului, schimb de posturi între suplinitori, pretransferare prin schimb de
posturi prin consimţământ scris, cu excepţia pretransferării şi a transferării pentru
restrângere de activitate, cu informarea şi avizul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, organizarea de concursuri de suplinire pentru ocuparea posturilor
didactice vacante/rezervate.

97

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

100

(2) Toate situaţiile apărute, cu excepţia pretransferării şi a transferării pentru
restrângere de activitate, în afara perioadelor prevăzute în Calendar vor fi analizate în
cadrul comisiilor paritare ce sunt constituite la nivelul inspectoratelor şcolare.
Art. 99. Contestaţiile privind mobilitatea personalului didactic pe posturi
didactice/catedre se adresează, în termen de 48 de ore de la afişarea rezultatelor,
inspectoratului şcolar şi se rezolvă de consiliul de administraţie al acestuia, cu
respectarea dispoziţiilor art. 11 alin. (6) Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Hotărârile consiliului
de administraţie sunt definitive şi pot fi atacate numai prin procedurile contenciosului
administrativ.
Art. 100. (1) Mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar
particular se desfăşoară conform prevederilor Legii nr. 719/2001 pentru aprobarea
Ordonanţei Guvernului nr. 138/2000 privind măsuri de susţinere a învăţământului
privat.
(2) Încadrarea personalului didactic în unităţile de învăţământ preuniversitar
particular se realizează cu respectarea prevederilor din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu completările şi modificările ulterioare, precum şi cele
ale Metodologiei de organizare şi desfăşurarea a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante în unităţile de învăţământ particular din
învăţământul preuniversitar.
(3) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate în învăţământul particular se
ocupă prin concurs, detaşare sau prin transferul cadrelor didactice titulare care intră în
restrângere de activitate, conform prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei
Metodologii, precum şi în regim de plata cu ora sau cumul cu personal didactic titular,
asociat sau pensionat.
(4) Posturile didactice/catedrele vacante titularizabile pot fi ocupate de candidaţii
care obţinut cel puţin nota 7,00 (şapte) la:
a) concursul organizat de unitatea de învăţământ, conform prevederilor
Metodologiei de organizare şi desfăşurarea a concursului pentru ocuparea
98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

101

posturilor/catedrelor didactice vacante din unităţile de învăţământ particular din
învăţământul preuniversitar;
b) concursul organizat de unitatea de învăţământ şi inspectoratul şcolar în cadrul
concursului naţional de titularizare;
c) concursul organizat de unitatea de învăţământ şi inspectoratul şcolar în centrele
de concurs din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008.
(5) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate netitularizabile pot fi ocupate de
candidaţii care obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci) la:
a) concursul organizat de unitatea de învăţământ, conform prevederilor
Metodologiei de organizare şi desfăşurarea a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante din unităţile de învăţământ particular din
învăţământul preuniversitar;
b) concursul organizat de unitatea de învăţământ şi inspectoratul şcolar în cadrul
concursului naţional de titularizare;
c) concursul organizat de unitatea de învăţământ şi inspectoratul şcolar în centrele
de concurs din municipiul Bucureşti şi judeţele nominalizate în ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008.
d) concursul pentru suplinire organizat de inspectoratul şcolar.
(6) La propunerea unităţilor de învăţământ particular posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate din aceste unităţi pot fi ocupate de către candidaţii care participă la
concursul naţional/concursul în centrele de concurs în municipiul Bucureşti şi judeţele
nominalizate în ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 5573/2008/
concursul pentru suplinire organizat de inspectoratul şcolar, cu avizul unităţii sau fără
nici o restricţie.
(7) Unităţile de învăţământ particular pot organiza concurs pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate pe tot parcursul anului, cu condiţia
publicării acestora în presa locală, centrală, cât şi la sediile inspectoratelor şcolare cu cel
puţin 30 de zile înainte de organizarea concursului.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

102

(8) Detaşarea în interesul învăţământului/la cerere a personalului didactic din
învăţământul preuniversitar de stat/particular se efectuează conform următoarelor etape:
a) solicitarea unităţii de învăţământ/persoanei prin înregistrarea acordului/cererii
însoţit(e) de avizele/acordurile necesare, conform prezentei Metodologii, de la unitatea
de învăţământ de stat/particulară, inspector de specialitate şi inspectoratul şcolar
judeţean/al municipiului Bucureşti; înregistrarea acestora se face la inspectoratul şcolar
judeţean/municipiului Bucureşti pe teritoriul căreia funcţionează unitatea de învăţământ
solicitată/solicitantă, la care urmează să fie încadrat prin detaşare;
b) inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti pe teritoriul căruia este
unitatea de învăţământ solicitată/solicitantă emite decizia de repartizare prin detaşare a
cadrului didactic şi transmite un exemplar de decizie către unitatea de învăţământ, un
exemplar către inspectoratul şcolar pe teritoriul căruia cadrul didactic este titular şi un
exemplar cadrului didactic;
c) inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti pe teritoriul căruia cadrul
didactic este titular emite în baza deciziei de repartizare, dispoziţie de suspendare a
contractului de muncă pe perioada detaşării cadrului didactic şi o transmite unităţii de
învăţământ unde acesta este titular;
d) în situaţia în care inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti pe
teritoriul căruia este unitatea de învăţământ solicitată/solicitantă nu emite decizia de
repartizare prin detaşare a cadrului didactic, cadrul didactic revine la postul
didactic/catedra pe care este titular.
(9) Personalul didactic titular detaşat în interesul învăţământului/transferat din
unităţile de învăţământ de stat în unităţile de învăţământ particular autorizate/acreditate
îşi păstrează drepturile prevăzute de Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 101. Anexele nr. 1 - 14 fac parte integrantă din prezenta Metodologie.
Art. 102.

Nerespectarea prevederilor din Legea învăţământului nr. 84/1995,

republicată, cu modificările şi completările ulterioare, din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, şi din prezenta
Metodologie atrage după sine răspunderea disciplinară, conform Legii nr. 128/1997, cu
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

103

modificările şi completările ulterioare, civilă potrivit dispoziţiilor Codului civil sau
penală conform dispoziţiilor Codului penal, în funcţie de gravitatea faptei.
Art. 103. Plata personalului care face parte din comisiile prevăzute în prezenta
Metodologie se reglementează prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului.
Art. 104. Reprezentanţii federaţiilor sindicale reprezentative participă la toate
etapele de mişcare a personalului didactic, au drept de acces la toate documentele, pot
sesiza eventualele nereguli şi îşi pot consemna poziţia în procesele-verbale.
Art. 105. (1) Etapele mişcării personalului didactic din învăţământul preuniversitar
pentru anul şcolar 2008-2009 se desfăşoară conform Metodologiei privind mişcarea
personalului didactic din învăţământul preuniversitar, aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 2573 /09.11.2007.
(2) Cu data de 1 septembrie 2009 Metodologia privind mişcarea personalului
didactic din învăţământul preuniversitar, aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 2573 /09.11.2007 publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr. 776 din 15
noiembrie 2007 se abrogă.
(3) Prezenta Metodologie intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial,
Partea I.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

104

ANEXA NR. 1
la Metodologie
Lista care se afişează va conţine următoarele informaţii :
Specialitatea ________ (Nr posturi didactice/catedre în/pentru restrângere/pretrasferare
la nivelul judeţului)

Nr.
crt.

Localitate
[Mediu]

Unitatea
de
învăţământ
[Unitatea
de
învăţământ
cu statut
juridic

Nivel de
învăţământ

Disciplină

Număr
ore
trunchi
comun /
opţionale

Detalii

[Alte
unităţi de
învăţământ
cu statut
juridic]

Statut

Post:
1. complet
2. pentru
restrângere
3. pentru
nevăzători

Probă
practică

Probe
orale la
lb. de
predare

Avize şi
atestate:
1. de culte
2. de
alternativă
3. al unit.
de înv. mil.
4. seminar
teologic
5. IGP/
ARR
6. ed.
specială
7. HIV

Notă: se vor menţiona în listă posturile didactice/catedrele vacante necesare
pentru soluţionarea restrângerilor de activitate.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

105

ANEXA NR. 2
la Metodologie
CRITERII ŞI PUNCTAJE PENTRU EVALUAREA
PERSONALULUI DIDACTIC
I. Inspecţia şcolară la clasă
Pentru restrângere de activitate, inspecţia şcolară se face în cazul în care sunt
vizate două sau mai multe cadre didactice de aceeaşi specialitate la nivelul unităţii de
învăţământ, în urma aplicării criteriilor II-VI, dacă punctajul acordat diferă până la
maximum 1 p.
Inspecţia şcolară la clasă este realizată în perioada 16 martie – 3 aprilie 2009 de
către o comisie numită de inspectorul şcolar general, al cărei preşedinte este inspectorul
şcolar de specialitate, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (5) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare.
Aprecierea inspecţiei şcolare se exprimă prin note de la 10 la 1.
Punctajul acordat prin cuantificarea notelor de la 10 la 5 obţinute la inspecţia
şcolară se include în punctajul pe baza căruia se ierarhizează cadrele didactice la nivelul
unităţii de învăţământ, dar nu se va include în punctajul pe baza căruia se ierarhizează
cadrele didactice de către comisia judeţeană pentru soluţionarea cererilor de restrângere
de activitate. Pentru notele de la 10 la 5 punctajul acordat este egal cu nota acordată
împărţită la10.
II. Nivelul studiilor
A. Absolvenţi ai şcolii normale/liceu pedagogic sau ai şcolii postliceale pedagogice
cu diplomă/certificat de absolvire
6p
B. * Absolvenţi ai colegiului pedagogic universitar (institutori) cu diplomă de
absolvire
8p
C. Maiştri-instructori, absolvenţi de:
1. şcoala postliceală cu diplomă/certificat de absolvire/certificat de competenţe
profesionale
5p
2. liceu + şcoala de maiştri cu diplomă/certificat de absolvire/certificat de
competenţe profesionale
5p
D. Absolvenţi în specialitate ai învăţământului postliceal, respectiv şcoala
postliceală sau şcoala de maiştri, cu a doua specializare.
6p

103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

E. Absolvenţi în specialitate ai învăţământului universitar de scurtă durată sau ai
institutului pedagogic cu diplomă de absolvire.
8p
F. Absolvenţi în specialitate, cu diplomă, ai ciclului I de studii universitare de
licenţă.
9p
G. Absolvenţi în specialitate ai învăţământului universitar de lungă durată cu
diplomă de licenţă.
10 p
H. Absolvenţi în specialitate ai învăţământului universitar de lungă durată cu
diplomă de licenţă şi cu:
1. o altă licenţă
3p
2. studii postuniversitare de specializare cu durata de cel puţin 3 semestre
2p
3. studii academice postuniversitare cu durata de cel puţin 3 semestre
2p
4. studii aprofundate de specialitate cu durata de cel puţin 3 semestre
1,5 p
5. masterat
1p
6. cursuri de perfecţionare postuniversitară cu durata de cel puţin 3 semestre
1p
7. studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai
mică de 3 semestre
1p
8. studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecţionare postuniversitară cu
durata mai mică de 3 semestre
0,5 p
NOTĂ
*1. Educatoarele şi învăţătorii care au dobândit funcţia de institutor prin
absolvirea învăţământului superior de scurtă/lungă durată.
Pentru institutorii aflaţi în restrângere care solicită trecerea în specializarea
dobândită ulterior prin studii superioare, punctajul se calculează astfel:
- la nivelul unităţii şcolare se evaluează ca institutor;
- la nivelul inspectoratului şcolar se evaluează ca absolvent cu studii superioare
de lungă/scurtă durată/studii universitare de licenţă.
Pentru institutorii care solicită trecerea prin pretransfer în specializarea
dobândită ulterior prin studii superioare se acordă punctajul corespunzător studiilor
superioare de lungă/scurtă durată/studii universitare de licenţă.
2. Punctajul de la literele A-G nu se cumulează.
3. Punctajul de la literele G-H se cumulează şi se acordă pentru fiecare formă de
pregătire, finalizată, universitară/postuniversitară de la litera G punctele 1-8.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

107

III. (1) Gradul didactic
a) Definitivat
- 6 p;
b) Gradul didactic II - 10 p;
c) Gradul didactic I sau doctorat echivalat cu gradul didactic I - 12 p;
d) Grad didactic I obţinut pe bază de examene, urmat de doctorat în domeniul
specializării/specializărilor înscrise pe diploma de licenţă - 24 p.
(2) Media de absolvire pentru debutanţi (0 – 2 ani) conform art. 13 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
• Media 10
- 5 p;
• Media 9 - 9,99 - 4 p;
• Media 8 - 8,99 - 3 p;
• Media 7 - 7,99 - 2 p;
• Media 6 - 6,99 - 1 p.
NOTĂ
1. Se punctează ultimul grad didactic/doctorat dobândit.
2. La punctajul corespunzător gradului didactic mai sus menţionat se adaugă câte
2 (două) puncte pentru fiecare grad didactic, dacă au fost obţinute cu media 10
(definitivat, gradul didactic II, respectiv gradul didactic I).
3. Personalului didactic căruia i s-a acordat gradul didactic I pe baza
calificativului “admis” i se echivalează acest calificativ cu media 10.
IV. Rezultatele obţinute în activitatea didactică
Calificativele obţinute în ultimii doi ani şcolari încheiaţi (2006/2007 şi
2007/2008) şi echivalentul acestora în puncte:
- Foarte bine - 10 p;
- Bine
- 7 p;
- Satisfăcător - 2 p;
- Nesatisfăcător - 0 p.
NOTĂ
a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare calificativul parţial
din anul şcolar 2008-2009.
b) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul pentru
anul şcolar 2007-2008 şi calificativul parţial din anul şcolar 2008-2009.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari,
se iau în considerare calificativele, pentru ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic
şi-a desfăşurat activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două
calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. Activitatea metodică şi ştiinţifică dovedită prin documente justificative.
1) Se punctează activitatea din ultimii 2 ani şcolari încheiaţi (2006/2007 şi
2007/2008) la nivelul:
105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

a) unităţii de învăţământ (de exemplu: activitate în comisia metodică, în structuri
consultative de dialog social, rezultate la concursuri şi olimpiade şcolare, alte activităţi
şi responsabilităţi);
max. 4 p
b) judeţului/municipiului Bucureşti (de exemplu: metodist al inspectoratului şcolar
judeţean/al municipiului Bucureşti/Casei Corpului Didactic, formator local, membru al
comisiei consultative pe discipline, membru al consiliului consultativ, rezultate la
concursuri şi olimpiade şcolare locale/judeţene, altele);
max. 4 p
c) naţional (de exemplu: formator naţional, membru al comisiei naţionale de
specialitate sau al altor consilii/comisii naţionale menţionate în Legea învăţământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, rezultate la
concursuri şi olimpiade şcolare, altele).
max. 6 p
d) internaţional (performanţe profesionale, lucrări publicate, rezultate la concursuri
şi olimpiade şcolare, participări la seminarii, simpozioane, conferinţe, congrese, altele).
max. 8 p
NOTĂ
a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare activitatea metodică
şi ştiinţifică din anul şcolar 2008-2009.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au
lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu copii/elevi integraţi proveniţi
din învăţământul special, faţă de punctajul acordat la punctul V.1.a).
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari,
se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din ultimii doi ani şcolari în care
cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
2) Participare în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative vizând
calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul şcolar):
a) programe şcolare, aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
(participarea în colective de elaborare)
max. 4 p pentru toate programele
b) manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
7 p / manual / împărţite la numărul de autori
c) monografii/lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
5 p / lucrare / monografie împărţite la numărul de autori
dar nu mai mult de 10 p pentru toate monografiile/lucrările
d) ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare/de sprijin
1 p pentru fiecare ghid / auxiliar curricular /
împărţite la numărul de autori,
dar nu mai mult de 4 p pentru toate
ghidurile / auxiliare curriculare
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

109

e) articole de specialitate/studii de specialitate, publicate în reviste de specialitate,
la nivel judeţean sau naţional înregistrate cu ISSN.
0,5 p / articol/ împărţite la numărul de autori articol,
dar nu mai mult de 3 p pentru toate articolele
1 p /studiu / împărţit la numărul de autori studiu,
dar nu mai mult de 4 p pentru toate studiile
f) cărţi în domeniul educaţional/de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent
ştiinţific din domeniu.
5 p pentru fiecare carte publicată /împărţite la numărul de autori,
dar nu mai mult de 10 p pentru toate cărţile
g) mijloace de învăţământ omologate de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
max. 5 p / împărţite la numărul de autori
3) Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET, Phare, Banca
Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior.
max. 3 p
4) Participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă
acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din Învăţământul
Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă
echivalentă:
a) program de lungă durată (90 de credite) - 3 p;
b) program de durată medie (60 de credite) - 2 p;
c) program de scurtă durată (30 de credite) - 1 p;
d) program cu mai puţin de 30 credite – 0,5 p;
5) Participarea la activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul
programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul
Goethe ş.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani calendaristici (la data depunerii dosarului
la inspectoratul şcolar) cu adeverinţă/certificat/diplomă
1 p / curs, dar nu mai mult de 5 p.
NOTĂ:
Pentru cadrele didactice care solicită pretransferul/transferul pentru restrângere
de activitate în altă specializare se evaluează activitatea metodică şi ştiinţifică pentru
specialitatea postului didactic/catedrei solicitate.
Cadrele didactice care au desfăşurat activitate metodică şi ştiinţifică pe două sau
mai multe specializări sunt evaluate pentru întreaga activitate.
Detalierea punctajelor prevăzute la punctul V din prezenta anexă se va face în
şedinţa consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar şi se afişează odată cu
afişarea listei posturilor didactice/catedrelor vacante pentru etapa de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate.

107

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

VI. Criterii de vechime:
- vechime efectivă la catedră, inclusiv perioada rezervării catedrei
câte 0,1 p / pentru fiecare an întreg de învăţământ
NOTĂ
§ Se recunoaşte vechimea la catedră pentru perioada activităţii desfăşurate ca
personal didactic calificat.
§ După totalizarea punctajului, în caz de egalitate, se vor lua în considerare,
pentru departajare, criterii social-umanitare, în următoarea ordine:
a) soţ (soţie) cu activitatea în învăţământ, în aceeaşi localitate;
b) soţ (soţie) cu domiciliul în localitate;
c) părinţi cu domiciliul în localitate;
d) starea de sănătate care nu permite părăsirea localităţii (certificat medical de la
comisia de expertiză a capacităţii de muncă);
e) soţul/soţia să lucreze în învăţământ;
f) alte cauze obiective dovedite cu acte (de exemplu: unic întreţinător de familie şi
cu domiciliul în localitatea respectivă, minori în întreţinere, părinţi bolnavi, proprietăţi
imobiliare în localitate).

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

111

ANEXA NR. 3
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR DIDACTICE VACANTE
EDUCAŢIE ARTISTICĂ SPECIALIZATĂ
SPECIALIZĂRILE MUZICĂ, COREPETIŢIE, COREGRAFIE ŞI ARTA
ACTORULUI
(posturi didactice/catedre din şcolile şi liceele de artă)
MUZICĂ INSTRUMENTALĂ, ARTĂ VOCALĂ (CANTO), MUZICĂ DE
CAMERĂ COREGRAFIE, STUDII TEORETICE, ARTA ACTORULUI:
1. MUZICĂ INSTRUMENTALĂ/ARTĂ VOCALĂ/MUZICĂ DE CAMERĂ*
COREGRAFIE
a) Elaborarea unui proiect de lecţie: comisia va face public, cu 48 de ore înainte,
repertoriul elevului/elevilor şi nivelul de învăţământ pe baza căruia candidatul va
concepe proiectul didactic; proiectul va fi prezentat comisiei înainte de începerea
probei;
b) Susţinerea proiectului de lecţie (lecţia de instrument/de muzică de
cameră/coregrafie/artă vocală); pe baza proiectului didactic prezentat, candidaţii vor
susţine ora de instrument/muzică de cameră/coregrafie/artă vocală) cu elevul/elevii
nominalizaţi de comisie; asigurarea prezenţei elevilor va fi făcută de directorul unităţii
de învăţământ; proba nu va depăşi 30 de minute;
c) Probă de recital instrumental/vocal ce va conţine 3 lucrări la alegere: un studiu
şi 2 lucrări diferite ca stil, caracter, formă, cel puţin la nivelul programei de liceu.
PROBA DE RECITAL PENTRU COREGRAFIE.
Dans clasic:
· 5 variaţii clasice, din care comisia va indica prezentarea a 3 dintre ele.
Dans contemporan/modern:
· 3 coregrafii la alegere, din 5 coregrafii consacrate pregătite de candidat.
Proba de recital instrumental, vocal (canto) şi coregrafie nu va depăşi 30 de
minute.
* Proba de recital pentru candidaţii care optează pentru postul de profesor de
muzică de cameră, va fi susţinută la instrumentul absolvit.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) şi c) se va face pe baza
calificativului admis-respins.
· La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare şi
este declarat respins.
109

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

2. STUDII TEORETICE ( teorie - solfegiu - dicteu, armonie, istoria muzicii,
forme muzicale)
a. Elaborarea unui proiect de lecţie care să vizeze conţinuturi ale disciplinelor
teoria muzicii, armonie, istoria muzicii, forme muzicale şi prezentarea orală a acestuia;
b.1. Citire, la prima vedere a unui solfegiu de 16 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8,
12/8, până la 4 alteraţii constitutive, în cheile Sol şi Fa;
b.2. Citirea, la prima vedere, la pian a unui dicteu melodic şi a unui dicteu armonic
de 12 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, până la 4 alteraţii constitutive, în cheile Sol
şi Fa.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte un solfegiu un
dicteu melodic şi un dicteu armonic. Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul
candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
Proiectul de lecţie se elaborează de către candidat, conform programei, anterior
probei.
b.3. Armonizarea unei teme de 16 măsuri (8 măsuri sopran şi 8 măsuri bas dat,
necifrate);
b.4. Citirea, la prima vedere, la pian, cu analiză armonică a unor fragmente
muzicale de 12-16 măsuri, din literatura universală şi românească.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o temă de
armonizat şi câte un fragment muzical. Numărul biletelor de examen va fi egal cu
numărul candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
c. Recunoaşterea şi comentarea unor lucrări din creaţia universală şi românească;
pe baza audiţiei, candidaţilor li se cere recunoaşterea şi comentarea a 4 lucrări din epoci
stilistice diferite (cel puţin una va fi din creaţia românească) alese de comisie dintr-o
listă de 30 – 40 de lucrări pusă la dispoziţia candidaţilor de către direcţiunea unităţii de
învăţământ, cu cel puţin 2 săptămâni înainte de susţinerea probei; comentariul va
cuprinde elemente legate de epocă, stil, compozitor, gen, formă, interpretare etc.,
precum şi aspecte interdisciplinare.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a), b1-4) şi c), se va face pe baza
calificativului admis - respins
· La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele
următoare şi este declarat respins.
3. PROBA PRACTICĂ PENTRU COREPETIŢIE
A. Coregrafie
Pentru susţinerea acesteia, candidaţii vor pregăti un program de recital alcătuit din:
a) o lucrare reprezentativă a unui compozitor romantic (Chopin, Schumann, Liszt,
Brahms, Ceaikovski etc.) ;
b) o lucrare (pas de deux sau variaţie) din repertoriul romantic de balet ** ;
c) improvizaţia liberă a unui fragment de 8 sau 16 măsuri simple sau compuse
omogen, în stil clasicromantic (tonal), în tempouri diferite (Adagio, Andantino,
Allegro).
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

113

Recitalul poate fi susţinut şi cu partitura în faţă.
** Repertoriul obligatoriu:
“Giselle” (A. Adam) – variaţia băiatului şi a fetei din actul I.
“Coppélia” (L. Delibes) – mazurka şi p.d.d.
“Don Quijote” (Minkus) – p.d.d. din actul III.
“Corsarul” (Drigo) – p.d.d. din actul III.
“Lacul lebedelor” (Ceaikovski) – variaţia Lebedei negre şi dans spaniol.
“Frumoasa din pădurea adormită” (Ceaikovski) – variaţia Zânei liliacului.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) şi c) se va face pe baza
calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
B. Muzică
a) recital instrumental alcătuit din:
- o lucrare din repertoriul baroc;
- o lucrare clasică (sonată p I);
- lucrare romantică;
- lucrare modernă sau românească.
b) citirea, la prima vedere, a trei texte muzicale în stil clasic, romantic şi românesc,
de dificultate medie din creaţia simfonică şi vocal-simfonică (reducţii pentru pian).
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală.
Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
Recitalul poate fi susţinut şi cu partitura în faţă.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) se va face pe baza calificativelor:
ăadmis”; ărespins”.
4. PROBA PRACTICĂ PENTRU MUZICĂ VOCALĂ TRADIŢIONALĂ
ROMÂNEASCĂ (CANTO POPULAR)
a) Elaborarea unei unităţi de învăţare, în funcţie de nivelul de învăţământ la care
urmează să predea candidatul şi prezentarea orală a acesteia;
b) Analiza unei lucrări muzicale din repertoriul pentru copii şi tineret.
Analiza lucrării va consta în :
- descifrarea lucrării din punct de vedere ritmic, ritmico-melodic şi intonarea
tuturor vocilor cursiv;
- stabilirea liniei dirijorale prin marcarea acesteia pe partitură şi intonarea ei;
- analiza formei prin delimitarea unităţilor de însuşire după auz (vocal) sau de citire
instrumentală (repetate, contrastante etc.) şi stabilirea formei în care se încadrează
lucrarea;
- probleme de interpretare prin precizarea tehnicii vocale interpretative (respiraţie,
emisie, dicţie) şi stabilirea problemelor de frazare şi expresivitate a textului muzical
(evidenţierea unor cuvinte prin accente etc.), tempoul şi nuanţele potrivite;

111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

- încadrarea lucrării în opera compozitorului şi a lucrării în epoca din care face
parte.
Unitatea de învăţare se alege de către candidat, conform programei, anterior
probei.
Precizare: Lucrările muzicale vor face parte din oferta de repertoriu pentru
clasele I-XII ale curriculum-ului de educaţie muzicală.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală
din repertoriul pentru copii şi tineret. Numărul biletelor de examen va fi egal cu
numărul candidaţilor plus ¼ din numărul acestora.
Evaluarea probelor a) şi b) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis . Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare şi
este declarat respins.
5. ARTA ACTORULUI (pentru absolvenţii învăţământului superior de lungă
durată, catedre/posturi din şcoli şi licee de artă)
a) Candidatul va elabora un set de exerciţii de iniţiere actoricească în cadrul unei
lecţii cu 3 - 5 elevi.
b) Lucru pe text. Textul va fi la alegerea candidatului din literatura (proză/poezie)
universală sau românească. Asigurarea prezenţei elevilor va fi făcută de directorul
unităţii de învăţământ.
Proba nu va depăşi 30 de minute.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) şi b) se va face pe baza calificativelor:
ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele
următoare şi este declarat respins.
NOTĂ:
a) Unităţile de învăţământ unde candidaţii vor susţine proba practică, vor fi
stabilite de inspectoratele şcolare judeţene/al municipiul Bucureşti. Pentru susţinerea
probei practice, inspectoratele şcolare şi unităţile de învăţământ desemnate să asigure
desfăşurarea probelor practice vor pregăti şi vor asigura toate condiţiile necesare
desfăşurării optime a acestora.
b) Prezenta anexă, parte integrantă din Metodologie, este valabilă pentru
absolvenţii care optează pentru un post/catedră din şcoli generale, licee de cultură
generală, şcoli şi licee de artă, cu specializările muzică, arta actorului şi coregrafie, cu
program integrat şi suplimentar de artă.
c) Candidaţii care optează pentru ocuparea unui post/catedră prevăzut la punctul 2Studii teoretice, vor susţine toate probele prevăzute la acest punct, indiferent dacă
postul/catedra prevede ore numai pentru una/două din cele trei discipline.
d) Candidaţii absolvenţi ai învăţământului superior de lungă durată şi care au
parcurs şi absolvit şi un modul de folclor, pot preda şi disciplina muzică vocală
tradiţională românească (canto popular) din liceele de muzică (clasele IX-XII).
112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

115

Aceştia vor susţine proba practică prevăzută la punctul 4 şi o probă de recital vocal ce
va consta în interpretarea a trei lucrări diferite, specifice genului, cu sau fără
acompaniament, din zona de provenienţă a candidatului. Pentru această categorie de
candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform programei pentru disciplina educaţie
muzicală.
e) Pentru posturile/catedrele de ansambluri muzicale vocale şi instrumentale sau
orchestrale, respectiv dirijat ansamblu coral sau dirijat ansamblu instrumental sau
orchestral, sunt valabile probele practice de la punctul 4 (adaptate după caz). Pentru
ansamblu coral, instrumental sau orchestral, lucrările muzicale vor face parte din oferta
de repertoriu pentru clasele a VII-a- a XII-a ale programei pentru ansamblu coral,
respectiv ansamblu instrumental sau orchestra – şcoli şi licee de muzică. Pentru această
categorie de candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform programei pentru disciplina
educaţie muzicală.
f) Candidaţii absolvenţi ai învăţământului superior de lungă durată care au studiat
şi absolvit un instrument sau au studiat şi au absolvit un modul de instrument, pot preda
şi instrumentul respectiv la şcolile şi liceele de artă. Aceştia vor putea susţine probele
practice prevăzute la punctul 1 - Educaţie muzicală specializată – Muzică
instrumentală.
Pentru această categorie de candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform
programei pentru disciplina educaţie muzicală specializată - muzică instrumentală.
g) Prezenta anexă este valabilă şi pentru candidaţii aparţinând minorităţilor
naţionale.

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

116

ANEXA NR. 4
la Metodologie
I. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢILE DE ÎNVĂŢĂMÂNT CU CLASE SPECIALE – LIMBI
STRĂINE CU PROGRAM INTENSIV ŞI BILINGV
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
1. Competenţa de receptare şi comunicare a candidatului, în limba străină
respectivă;
2. Capacitatea de a elabora, pe baza manualelor aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului, un proiect didactic, pe o temă, propusă de comisie, specifică
programei şcolare a claselor cu program intensiv şi bilingv. Candidatul trebuie să
susţină/argumenteze obiectivele propuse, strategiile şi tehnicile de predare/învăţare
abordate, să justifice alegerea materialelor auxiliare pe care la va utiliza în desfăşurarea
lecţiei.
Evaluarea globală se va face pe baza calificativelor ăAdmis” – ăRespins”.

II. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢI DE ÎNVĂŢĂMÂNT/CLASE CU PREDARE ÎN ALTĂ LIMBĂ
DECÂT ACEEA ÎN CARE CANDIDAŢII ŞI-AU FĂCUT STUDIILE
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
1. Competenţa de receptare şi comunicare a candidatului, în limba maternă
respectivă;
2. Capacitatea de a utiliza limbajul de specialitate scris şi oral pentru disciplina,
care urmează să fie predată în limba maternă.
Evaluarea globală se va face pe baza calificativelor ăAdmis” – ăRespins”.

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

117

ANEXA NR. 5
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplina INFORMATICĂ
Proba practică va consta din:
1. Realizarea practică a subiectelor înscrise pe biletul de examinare.
2. Biletul de examinare va conţine cinci subiecte care tratează:
· O aplicaţie în mediul de programare Pascal sau C/C++ (cap. 4* al programei):
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea mediului de
programare, depanarea programului/aplicaţiei;
· O aplicaţie de baze de date (cap. 9 al programei)
- Se vor verifica abilităţile candidatului în utilizarea mediului FOX
PRO;
· Utilizarea unui sistem de operare (cap. 2* al programei )
- Se vor verifica abilităţile candidatului în utilizarea unui SO;
· Implementarea unei aplicaţii de birotică (cap. 10 al programei)
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea editorului de texte
sau editorului de foi de calcul sau al editorului prezentări;
· Utilizarea serviciilor reţelei Internet (cap. 11* al programei)
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea serviciilor Internet
3. Proba practică nu va depăşi 30 minute pentru fiecare candidat.
4. Evaluarea se va face pe baza calificativelor Admis - Respins.

NOTĂ:
1) Unităţile de învăţământ şi numărul acestora unde candidaţii vor susţine proba
practică, vor fi stabilite de inspectoratele şcolare judeţene/municipiul Bucureşti.
2) Prevederile prezentei anexe, parte integrantă din metodologia de concurs, sunt
valabile şi pentru candidaţii care vor opta pentru un post/catedră vacant/ă din palate şi
cluburi ale copiilor şi elevilor.
115

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

ANEXA NR. 6
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
PALATELE ŞI CLUBURILE COPIILOR ŞI ELEVILOR
Proba practică la palate şi cluburi ale copiilor şi elevilor se va desfăşura astfel:
a) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul tehnico-aplicativ şi ştiinţific,
proba practică va consta din:
· construirea unui subansamblu din componenţa unui aparat sau model
din domeniul cercului;
· întocmirea unei schiţe pentru un anumit model ce urmează să fie
construit în domeniul cercului;
· asamblarea unor piese distincte în realizarea unui aparat sau diferite
circuite;
· întocmirea unui proiect de activitate pentru o anumită temă din
domeniul cercului;
· prezentarea unei oferte didactice cu privire la activitatea cercului
(catedrei) pentru care candidează.
b) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul cultural-artistic sunt valabile
cerinţele prezentate la proba practică din cadrul liceelor vocaţionale.
c) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul sportiv-turistic, proba practică va
consta din:
· prezentarea, în scris, a obiectivelor propuse spre realizare specifice
cercului pentru care concurează;
· modalităţi de selecţie a copiilor la activitatea de cerc şi de participare
în competiţii;
· cunoaşterea Regulamentului de organizare şi desfăşurare a activităţii
din palate şi cluburi ale copiilor;
· descrierea modului de realizare a unei teme sau a unui segment
dintr-o activitate specifică cercului (catedrei) vacante.
116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

119

ANEXA NR. 7
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele INSTRUIRE PRACTICĂ,
ACTIVITĂŢI DE PRE-PROFESIONALIZARE – MAIŞTRI INSTRUCTORI
1. Proba practică se susţine în cabinete, ateliere, laboratoare de specialitate, săli de
demonstraţie din unităţile de învăţământ, stabilite de comisia de examinare, sub
supravegherea permanentă a membrilor acesteia;
2. Proba practică constă în executarea unei lucrări/produs/serviciu/tehnici de
îngrijire - conform profilului postului;
3. Subiectele pentru proba practică se elaborează de comisia de examinare a
fiecărui centru de examen, în ziua examenului;
4. Durata probei practice variază între 30 – 180 minute pentru fiecare candidat, în
funcţie de complexitatea lucrării;
5. Evaluarea probei practice se realizează pe baza unei fişe de observaţii elaborată
de comisia de examinare;
6. Fişa de observaţii va cuprinde următoarele criterii de evaluare:
Ø amenajarea ergonomică a locului de muncă;
Ø respectarea normelor de igienă, de protecţia muncii şi prevenirea şi
stingerea incendiilor;
Ø alegerea materialelor, produselor, instrumentelor şi aparatelor necesare
executării lucrării;
Ø respectarea algoritmului de execuţie;
Ø respectarea procesului tehnologic (operaţiilor, fazelor, trecerilor,
mânuirilor, mişcărilor);
Ø finisarea, aspectul lucrării/produsului/serviciului/tehnici de îngrijire;
Ø atitudinea faţă de client/pacient;
Ø redactarea unui referat pentru probele de laborator.
7. Evaluarea se face pe baza calificativelor Admis – Respins.
117

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

ANEXA NR. 8
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢILE CU ÎNVĂŢĂMÂNT SPORTIV INTEGRAT ŞI SUPLIMENTAR
(licee, şcoli şi clase cu program sportiv/cluburi sportive şcolare)
Disciplina EDUCAŢIE FIZICĂ ŞI SPORT
· La concurs participă absolvenţii învăţământului superior de specialitate, de
lungă şi scurtă durată, cu specializare în disciplina sportivă pentru care s-au înscris.
· Proba practică se desfăşoară după cum urmează:
1. Subiectele, pentru proba practică, sunt elaborate de comisia de examinare în
preziua examenului şi avizate de inspectorul şcolar de specialitate.
2. Explicarea şi/sau demonstrarea paşilor metodici de învăţare/consolidare/
perfecţionare a elementelor/procedeelor solicitate în biletul de examen extras.
· Durata probei practice nu va depăşi 30 minute/concurent.
· Pe parcursul desfăşurării probei practice, la solicitarea comisiei sau la
propunerea lor, concurenţii pot repeta unele secvenţe.
· Rezultatul probei practice se apreciază prin ăAdmis” sau ăRespins”.
· Pentru susţinerea probei practice, în mod obligatoriu, candidaţii se prezintă în
echipament sportiv adecvat.
· Candidaţii nu sunt primiţi în concurs fără adeverinţa medicală eliberată de
policlinica teritorială, în care se menţionează ăapt pentru susţinerea probei
practice”.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

121

ANEXA NR. 9
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele: ARTE PLASTICE, DECORATIVE, AMBIENTALE,
ARHITECTURĂ, DESIGN
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
§ Pregătirea metodică pe baza unui proiect didactic, elaborat de candidat în faţa
comisiei, la alegere, din conţinuturile disciplinei Studiul Compoziţiei, disciplină
fundamentală din cadrul curriculumului diferenţiat specific învăţământului de arte
vizuale………………………………………………………………………………...50p;
§ Activitatea în specialitate pe baza prezentării unui portofoliu de activitate.
Comisia va puncta fiecare manifestare artistică sau teoretică publicată, de nivel
naţional, internaţional sau local, precum şi premiile anuale acordate de uniunile de
creaţie artistică sau filialele acestora din România, premiile internaţionale,
iniţierea/participarea de/la proiecte naţionale sau internaţionale precum şi orice
contribuţie teoretică în domeniu, după cum urmează:
- premiile anuale acordate de uniunile de creaţie sau filialele acestora, precum şi
premii internaţionale acordate de instituţii culturale omologe………………….40p;
- participări la expoziţiile anuale, bienale, trienale, etc. naţionale şi internaţionale,
creaţii scenografice sau de costum de scenă, lucrări de artă monumentală, proiecte
de arhitectură realizate individual sau în colectiv, creaţii omologate în diferite
domenii ale designului, lucrări de restaurare certificate de comisii de specialitate,
literatură de specialitate publicată, etc. …………………………………………30p;
- coordonare de proiecte naţionale sau internaţionale…………………………40p;
- manifestări expoziţionale individuale sau de grup:
· în spaţii administrate de muzee de artă ………………………………...40p;
· în spaţii administrate de uniuni de creaţie………………………………30p;
· în alte locaţii………………………………………………….................30p;
- manifestări expoziţionale (jurizate) periodice sau ocazionale .……………...30p;
- alte manifestări expoziţionale ocazionale (nejurizate) ……………………...10p;
- participare în cadrul unor proiecte naţionale sau internaţionale .……………20p;
- contribuţii teoretice în domeniu (articole publicate în presa, comunicări
ştiinţifice, intervenţii în cadrul unor seminarii pe teme de specialitate,
etc.)…………………………………………………………………………….10p.
Pentru calificativul ăadmis” candidatul va trebui să obţină minimum 70 puncte.

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

122

ANEXA NR. 10
la Metodologie
Lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate care se afişează va conţine
următoarele informaţii :
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§

Codul judeţului;
Codul postului;
Denumirea localităţii;
Codul Siruta al localităţii;
Regimul de mediu al localităţii;
Denumirea unităţii/unităţilor de învăţământ;
Nivelul unităţii/unităţilor de învăţământ;
Denumirea disciplinei/disciplinelor care constituie postul/catedra;
Detalii suplimentare privind structura postului/catedrei;
Viabilitatea postului;
Limba de predare;
Statutul postului (vacant/rezervat, titularizabil/netitularizabil);
Condiţiile specifice pentru ocuparea postului/catedrei:
- proba practică;
- proba la limba de predare;
- avizul de culte;
- avizul special al cultului;
- avizul de alternativă;
- avizul unităţii de învăţământ militar;
- avizul I.G.P./A.R.R (Autoritatea Rutieră Română);
- atestat de educaţie specială;
- post/catedră pentru bursierii care au încheiat contracte cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural;
- post pentru profesor preparator (nevăzător).

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

123

ANEXA NR. 11
la Metodologie
Graficul desfăşurării concursului naţional
pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice declarate vacante/rezervate
în învăţământul preuniversitar de stat – 2009
29 mai 2009 - afişarea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile.
1 -19 iunie 2009 - înregistrarea cererilor candidaţilor (inclusiv pentru absolvenţii
promoţiei 2009).
22-26 iunie 2009 - verificarea şi avizarea dosarelor candidaţilor de către comisia de
mobilitate.
29 iunie-3 iulie 2009 - validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură).
8 iulie 2009 - completarea dosarelor absolvenţilor promoţiei 2009 cu adeverinţele de
absolvire şi afişarea tabelelor nominale ale candidaţilor înscrişi la concurs.
9 iulie 2009 - extragerea din aplicaţia Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
a situaţiei preliminare cu numărul total de posturi vacante pe specialităţi
şi numărul total al candidaţilor înscrişi pe discipline.
10 şi 13 iulie 2009 - desfăşurarea probelor practice şi a testelor de limba
română/maternă/străină, conform graficului elaborat de inspectorat
şcolar.
14 iulie 2009 - afişarea listelor pe specialităţi cu candidaţii admişi pentru participare la
concurs şi a listelor cu repartizarea pe săli a candidaţilor, la
unitatea/unităţile unde se susţine concursul; la inspectoratul şcolar se va
afişa un centralizator cu locurile de desfăşurare a concursului pe
discipline.
15 iulie 2009 - desfăşurarea concursului cu probe scrise
- transmiterea la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului a
situaţiei preliminare cu numărul total al candidaţilor
participanţi, absenţi, retraşi la concurs, pe discipline, ora
12.00.
17-20 iulie 2009 - afişarea rezultatelor.
17-22 iulie 2009 - înregistrarea contestaţiilor (în cel mult 48 de ore de la afişarea
rezultatelor) şi transmiterea acestora la centrele de evaluare.
20-23 iulie 2009 - rezolvarea contestaţiilor.
24 iulie 2009 - afişarea rezultatelor definitive.
ETAPA I: TITULARIZAREA
27-28 iulie 2009 - depunerea şi verificarea opţiunilor (cu fişa martor) de către candidaţii
care au obţinut cel puţin nota 7,00 (şapte).
29 iulie 2009 - repartizarea computerizată pe posturile/catedrele vacante a candidaţilor
participanţi la concursul naţional care au obţinut minim media 7,00
(şapte), la nivelul judeţului.
31 iulie 2009 - emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.

121

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

ANEXA NR. 12
la Metodologie
Graficul desfăşurării concursului pentru ocuparea
posturilor vacante/rezervate prin detaşare la cerere/suplinire
1-19 iunie 2009 - înregistrarea cererilor cadrelor didactice titulare care solicită
detaşare la cerere.
22-26 iunie 2009 - verificarea şi evaluarea dosarelor în baza criteriilor de evaluare
a personalului didactic cuprinse în anexa nr. 2 din prezenta
Metodologie.
29 iunie-3 iulie 2009 - validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură).
3 august 2009 – afişarea listei cu posturile didactice/catedre vacante/rezervate
netitularizabile şi numele personalului didactic care are
continuitate prin detaşare la cerere pe aceste posturi/catedre,
conform prevederilor art. 81 din prezenta Metodologie.
24-25 august 2009 - revalidarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură), pentru candidaţii care s-au înscris în perioadele
1-12 iunie 2009/2-19 iunie 2009; depunerea şi înregistrarea
dosarelor pentru detaşare la cerere prin concurs specific de
către candidaţii care nu s-au înscris în perioadele
1-12 iunie 2009/2-19 iunie 2009;
Etapa a II-a: DETAŞAREA LA CERERE
17-18 august 2009 - repartizarea, în şedinţă publică a cadrelor didactice titulare
care au solicitat detaşare la cerere.
1 septembrie 2009 - emiterea şi comunicarea deciziilor de detaşare la cerere.
1-19 iunie 2009 - înregistrarea cererilor cadrelor didactice care solicită suplinire.
3 august 2009 - actualizarea şi afişarea listei cu posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate netitularizabile.
29 iunie-3 iulie 2009 - validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură).
24 -25 august 2008 - revalidarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură) pentru candidaţii care s-au înscris în perioadele
1-12 iunie 2009/2-19 iunie 2009; depunerea şi înregistrarea
dosarelor pentru detaşare la cerere prin concurs specific, ale
candidaţilor prevăzuţi la art. 81 alin. (11) din prezenta
Metodologie şi suplinire de către candidaţii care nu s-au
înscris în perioadele 1-12 iunie 2009/2-19 iunie 2009.
26 august 2009 - desfăşurarea probelor practice şi a testelor de limba
română/maternă/străină, conform graficului elaborat de
inspectorat (pentru candidaţii care nu au susţinut aceste probe
sau cei care au fost respinşi în zilele de 10 şi 13 iulie 2009).
122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

125

28 august 2009 - desfăşurarea concursului cu probe scrise pentru suplinire
- transmiterea la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului a
situaţiei preliminare cu numărul total al candidaţilor
participanţi, absenţi, retraşi la concurs, pe discipline, ora 12.00.
31 august 2008 - afişarea rezultatelor.
31 august-1 septembrie 2009 - înregistrarea şi rezolvarea contestaţiilor.
2 septembrie 2009 - afişarea rezultatelor definitive.
Etapa a III-a: SUPLINIREA
19 – 21 august 2009 - repartizarea în şedinţă publică a suplinitorilor calificaţi şi
soluţionarea cererilor de continuitate prin suplinire,
conform prevederilor art. 82-83 din prezenta Metodologie.
1 septembrie 2009 - emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.
3-4 septembrie 2009 – şedinţă publică pentru corecturi, repartizarea candidaţilor
rămaşi nerepartizaţi în etapele anterioare, a candidaţilor
prevăzuţi la art. 81 alin. (11) din prezenta Metodologie şi a
suplinitorilor calificaţi admişi la concursul din 28 august
2009.
Etapa a IV-a: CUMULUL ŞI PLATA CU ORA
24-25 august 2009 - depunerea şi înregistrarea dosarelor pentru
cumul/plata cu ora.
7-8 septembrie 2009 - acordarea orelor rămase neocupate în cumul/plata
cu ora personalului didactic titular şi cadrelor
didactice asociate/pensionate.
11 septembrie 2008 - emiterea şi comunicarea deciziilor de repartizare
pe post/catedră.
Etapa a V-a: OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR CU SUPLINITORI
FĂRĂ STUDII CORESPUNZĂTOARE POSTULUI
24 - 25 august 2009 - depunerea şi înregistrarea dosarelor suplinitorilor fără studii
corespunzătoare postului.
27 - 28 august 2009 - organizarea testării suplinitorilor fără studii corespunzătoare
postului.
31 august 2008 - afişarea rezultatelor.
31 august-1 septembrie 2009 - înregistrarea şi rezolvarea contestaţiilor.
2 septembrie 2009 - afişarea rezultatelor definitive.
9-10 septembrie 2008 – şedinţă publică pentru repartizarea suplinitorilor fără
studii corespunzătoare pe posturile/catedrele rămase
vacante/rezervate.
11 septembrie 2008 - emiterea şi comunicarea deciziilor de repartizare
pe post/catedră.

123

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

ANEXA NR. 13
la Metodologie
MODELE DE CERERI
Nr. ___________ /_______2009
Unitatea de învăţământ ______________________
Avizat Oficiul Juridic __________________
Judeţul (sectorul) ___________________________
Se certifica exactitatea datelor
Inspector şcolar managementul resurselor umane
DIRECTOR,
L.S. ____________________________
Prof. (Numele şi prenumele) ____________________________
(Numele şi prenumele)
Domnule Inspector Şcolar General,
(cerere pentru completarea normei didactice în sesiunea 2009)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de____________________________________________________
_________________________________ de la (unitatea de învăţământ)____________________________________________________
_____________________________,
localitatea
_________________________________________________________,
judeţul
(sectorul)________________, solicit completarea normei didactice, începând cu 1 septembrie 2009 cu un număr de(1) ________ ore
pe săptămână din lista orelor publicate vacante/rezervate, în ordinea descrescătoare a punctajului, având în vedere că în anul şcolar
2009-2010 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(2)______ ore pe săptămână în
încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea_________________________________________, judeţul (sectorul) ________________________________,
str. _________________________________________________ nr. ________, bl. _________, ap. _________, TELEFON:______________;
conform actului de identitate _______seria ___nr. ________ eliberat de _______________________.
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Şc. de maiştri, Şc. postliceale, Lic.
ped.)____________________________________________________________________________________________________ Facultatea
_____________________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia
________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________cu specialitatea principală___________________________
_______________________________________, secundară ____________________________(3).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea__________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (3) __________________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (3) _____________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (3) _____________________________________
P ____,_____
- Masterat (3) ________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (3) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre (3)________
______________________________________________________________________________________________ P ____,_____
III. La 1 septembrie 2009 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea _________________________________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2006/2007_________________________
şi în anul şcolar 2007/2008 _________________________;
P____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2008-2009.
b) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul pentru anul şcolar 2007-2008 şi calificativul parţial din anul şcolar
2008-2009.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
d) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2006 – 31.08.2008, am desfăşurat următoarea activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P______,_______, judeţului (municipiului Bucureşti)(4) P____,_____ ; la nivel naţional(4) P ______,______, la nivel
internaţional(4) P _______,___________ .
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2008-2009.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
·
Elaborarea de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
·
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
·
Elaborarea de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional,
ISSN;

124

P ____,____
P____,____
P____,____
P____,____
înregistrate cu
P____,____

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
·

127

Elaborarea de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;

P____,____
P____,____
·
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
V.3. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
V.5. Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul şcolar) cu adeverinţă/certificat/diplomă
P____,____
VI. La 01.09.2008 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ(5):

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate.
Data________________

NOTĂ:

Semnătura____________________

1) Educatoarele/învăţătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiştri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în cauză de
inspectorul şcolar cu managementul resurselor umane sau de inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de
mobilitate.

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte situaţia postului didactic/catedrei de la care mă transfer
(structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele acordate de Consiliul
de Administraţie pentru anii şcolari 2006/2007 şi 2007/2008 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.
7. Copii ale programelor şcolare elaborate şi aprobate, ale coperţilor manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, ale studiilor şi
articolelor publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ
la care funcţionez ca titular(ă).
8. Copii ale adeverinţelor/diplomelor din care reiese participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă
coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi/sau participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de
formare continuă, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
9. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor, autentificată de
conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
10. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
11. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
12. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2009 a solicitantului în alt judeţ a fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ în sesiunea de pretransferări pentru apropiere de
domiciliu, ca începând cu 1 septembrie 2009, să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data _________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează în comisie.

125

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
Nr. ___________ /_______2009
Avizat Oficiul Juridic__________________

Unitatea de învăţământ___________________
Judeţul (sectorul)________________________
Se certifica exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele şi prenumele)

Inspector şcolar managementul resurselor umane,
Prof. (Numele şi prenumele)______________________

DOMNULE INSPECTOR ŞCOLAR GENERAL,
(cerere de transfer prin pretransferare în sesiunea 2009)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de ____________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ de la (unitatea de învăţământ)
_____________________________________________________________________________________________________,
localitatea
__________________________________________, judeţul (sectorul) __________________________________, vă rog să-mi aprobaţi
transferul prin pretransferare începând cu 1 septembrie 2009 pe(la) un post / o catedră publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în
anul şcolar 2009-2010 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână
în încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea___________________________________________, judeţul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________; conform actului de
identitate _____seria ________nr. __________________eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Şc. de maiştri, Şc. postliceale, Lic.
ped.)_________________________________________________________________________________________________
Facultatea
_____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia
________, nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licenţă, universitare de lungă
durată)_______________________________________________ cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________cu
specializarea principală _____________________________________________________________________________________________,
secundară ________________________________________________________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea____________________________________________________________________________________ P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) ____________________________________ P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) _______________________________________ P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) _______________________________________ P ____,_____
- Masterat ____________________________________________________________________________________ P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________ P ____,_____
III. La 1 septembrie 2009 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2006/2007_________________________
şi în anul şcolar 2007/2008 _________________________;
P____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2008-2009.
b) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul pentru anul şcolar 2007-2008 şi calificativul parţial din anul şcolar
2008-2009.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
d) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2006 – 31.08.2008, am desfăşurat următoarea activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P______,_______, judeţului (municipiului Bucureşti)(4) P____,_____ ; la nivel naţional(4) P ______,______, la nivel
internaţional(4) P _______,___________ .
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2008-2009.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P ____,____
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
·
Elaborarea de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
P____,____
·
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
·
Elaborarea de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional, înregistrate cu
ISSN;
P____,____

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
·

129

Elaborarea de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;

P____,____
P____,____
·
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
V.3. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
V.5. Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul şcolar) cu adeverinţă/certificat/diplomă
P____,____
VI. La 01.09.2008 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ

(5)

:

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate.
Data________________

NOTĂ:

Semnătura____________________

1) Educatoarele/învăţătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiştri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în cauză de
inspectorul şcolar cu managementul resurselor umane sau de inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de
mobilitate.

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte situaţia postului didactic/catedrei de la care mă transfer
(structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele acordate de Consiliul
de Administraţie pentru anii şcolari 2006/2007 şi 2007/2008 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.
7. Copii ale programelor şcolare elaborate şi aprobate, ale coperţilor manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, ale studiilor şi
articolelor publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ
la care funcţionez ca titular(ă).
8. Copii ale adeverinţelor/diplomelor din care reiese participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă
coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi/sau participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de
formare continuă, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
9. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor, autentificată de
conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
10. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
11. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
12. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2009 a solicitantului în alt judeţ a fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ în sesiunea de pretransferări pentru apropiere de
domiciliu, ca începând cu 1 septembrie 2009, să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data _________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează în comisie.

127

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
Nr. ___________ /_______2009
Unitatea de învăţământ______________________
Avizat Oficiul Juridic __________________
Judeţul (sectorul)___________________________
Se certifica exactitatea datelor
Inspector şcolar managementul resurselor umane
DIRECTOR,
L.S.____________________________
Prof. (Numele şi prenumele)____________________________
(Numele şi prenumele)
Domnule Inspector Şcolar General,
(cerere de transfer pentru restrângere de activitate în sesiunea 2009)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de____________________________________________________
_________________________________ de la (unitatea de învăţământ)____________________________________________________
_____________________________, localitatea
_________________________________________________________ , judeţul
(sectorul)________________, vă rog să-mi aprobaţi transferul pentru restrângere de activitate, începând cu 1 septembrie 2009
pe(la) un post (o catedră) publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în anul şcolar 2009-2010 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care
funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână în încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea_________________________________________, judeţul (sectorul) ________________________________,
str. _________________________________________________ nr. ________, bl. _________, ap. _________, TELEFON:______________;
conform actului de identitate _______seria ___nr. ________ eliberat de _______________________.
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Şc. de maiştri, Şc. postliceale, Lic.
ped.)_________________________________________________________________________________________________
Facultatea
_____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia
________, nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licenţă, universitare de lungă
durată)_______________________________________________ cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________cu
specializarea principală _____________________________________________________________________________________________,
secundară ________________________________________________________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea_______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat _________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2009 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2006/2007_________________________
şi în anul şcolar 2007/2008 _________________________;
P____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2008-2009.
b) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul pentru anul şcolar 2007-2008 şi calificativul parţial din anul şcolar
2008-2009.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
d) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2006 – 31.08.2008, am desfăşurat următoarea activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P______,_______, judeţului (municipiului Bucureşti)(4) P____,_____ ; la nivel naţional(4) P ______,______, la nivel
internaţional(4) P _______,___________ .
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2008-2009.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P ____,____
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

131

de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
P____,____
de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional, înregistrate cu
P____,____
·
de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;
P____,____
·
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
V.3. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
·
·
·

Elaborarea
Elaborarea
Elaborarea
ISSN;
Elaborarea

V.4. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
V.5. Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul şcolar) cu adeverinţă/certificat/diplomă.
P____,____
VI. La 01.09.2008 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).

TOTAL PUNCTAJ (5):

P____,____

P ______ , ______

VII. Începând cu data de 16.03.2009 am avut inspecţie şcolară la clasă, evaluată de către inspectorul şcolar de specialitate cu nota
_____________________.
VIII. Criteriile social – umanitare (Da/Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)________ .
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate. Menţionez ca am luat cunoştinţă de punctajul acordat şi nu am obiecţii.
Data________________

Semnătura___________________

NOTA: 1) Educatorii/învăţătorii vor înscrie “-“, iar profesorii/maiştrii instructori vor scrie numărul de ore rămas în încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2.;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în
cauză de inspectorul şcolar cu evidenţa cadrelor didactice sau de către inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de mobilitate.
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copie xerox a actului de identitate (B.I./C.I.) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţă eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care reiese faptul că la postul/catedra
respectivă există restrângere de activitate, data la care s-au discutat în consiliul profesoral restrângerile şi nominalizarea cadrului
didactic propus a fi transferat pentru restrângere.
4. Copii autentificate de către conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), după certificatele de grade didactice şi după actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ din care să rezulte calificativul acordat de Consiliul de administraţie pentru anul
şcolar 2006/2007 şi 2007/2008 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.
7. Copie de pe programele şcolare elaborate şi aprobate, coperţile manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, studii şi articole
publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, copii ale adeverinţelor/certificatelor/diplomelor obţinute, ca
urmare a participării în cadrul programelor de reformă şi/sau de formare, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care
funcţionez ca titular(ă).
8. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul propriu general de evidenţă a salariaţilor,
autentificată de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
9. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
10. Copia procesului verbal de inspecţie de specialitate la clasă efectuată în perioada martie-aprilie 2009.
11. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare;
12. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că la postul/catedra ocupat(ă), în anul şcolar 2009-2010 este reducere de activitate, iar cererea de transfer pentru
restrângere de activitate în alt judeţ a solicitantului a fost luată în evidenţă.

**) Subsemnatul(a)________________________________________________, legitimat cu (B.I./C.I.)_____ seria ____
nr._____________, eliberat de Poliţia ______________________________________________, OPTEZ în sesiunea de transferare pentru
restrângere de activitate ca începând cu 1 septembrie 2009 să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ
Post/catedra (Nr. ore)
Localitatea
_________________________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
Data_________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează în comisie.

129

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
Nr. ___________ /_______2009
Unitatea de învăţământ___________________
Judeţul (sectorul)_______________________
Se certifica exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele şi prenumele)

Avizat Oficiul Juridic______________________________
Inspector şcolar cu managementul resurselor umane
Prof.(Numele şi prenumele)_______________________

DOMNULE INSPECTOR ŞCOLAR GENERAL,
(cerere de pretransfer prin schimb de posturi prin consimţământ)
Subsemnatul(a)(inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________, născut(ă) la data de
_____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de _______________________________________ de la
(unitatea de învăţământ) ____________________________________________________________________, localitatea
(sectorul) __________________, judeţul______________________________, vă rog să-mi aprobaţi transferul prin
schimb de posturi prin consimţământ cu domnul/doamna _______________________________________ titular(ă)
pe(la) postul (catedra) de _______________________________________ de la (unitatea de învăţământ)
________________________________________________________________________________, localitatea (sectorul)
__________________________, judeţul ______________________________ începând cu data de________________ .
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în______________________________, judeţul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________;
conform actului de identitate _____ seria ________nr._________________ eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Şc. de maiştri, Şc. postliceale, Lic.
ped.)________________________________________________________________________________________________
_________________________, Facultatea ________________________________________ nivelul studiilor (medii,
postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licenţă, universitare de lungă
durată)______________________________________________________________, cu durata studiilor de ______ani; curs
zi; seral; fără frecvenţă; promoţia ________; cu media la examenul de stat (licenţă), de absolvire a facultăţii, a liceului,
şcolii postliceale _______________________ cu specialitatea principală___________________________________________
___________________________________________________________________________________________, secundară
_______________________________________________________________________________________________.
După absolvirea învăţământului superior de lungă durată am absolvit:
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) _________________________________
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) __________________________________
- Masterat _________________________________________________________________________________
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
III. La 1 septembrie 2009 sunt DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II
cu media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul
__________, în specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de
examene, urmat de DOCTORAT în specializarea___________________________________________________________
_____________________________________________________________________.
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2006/2007 ___________________________
şi anul şcolar 2007/2008_______________________
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2007-2008.
b) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul pentru anul şcolar 2007-2008 şi calificativul parţial din anul
şcolar 2008-2009.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi
ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.

V. La 01.09.2007 am avut:
____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei);
VI. Criteriile social-umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)________

Data________________

Semnătura____________________

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

133

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire / transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ, autentificată de conducerea
unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular(ă) din care să rezulte situaţia postului/catedrei de la care mă
transfer (structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii
(inclusiv foaia matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea
numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele
acordate de Consiliul de Administraţie pentru anii şcolari 2006/2007 şi 2007/2008 (conform fişei de evaluare).
6. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor,
autentificată de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
7. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la
catedră.
8. Documentele care să ateste, eventual, criteriile social-umanitare;
9. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului
respectiv din care să rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2009 a solicitantului în alt judeţ a
fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)____________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr._____, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ, ca începând cu data ___________________, să
fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra
Localitatea
(Nr. ore)
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________

Data_________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează după repartizare.

131

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

Nr. ___________ /_______2009
ACORDUL DE DETAŞARE AL INSPECTORATULUI
ŞCOLAR AL JUDEŢULUI / MUNICIPIUL BUCUREŞTI
(pentru candidaţii proveniţi din alte judeţe)
Inspector şcolar general,
___________________________

Verificat exactitatea datelor
Inspector şcolar cu managementul resurselor umane,
______________________________

Domnule Inspector Şcolar General,
(acord pentru detaşare în interesul învăţământului în anul şcolar 2009-2010)
Subsemnatul(a) (iniţiala tatălui) ___________________________________________________________________,
______________________________________________născut(ă) la data de _________________________,
COD NUMERIC PERSONAL:
cu domiciliul în localitatea_____________________________________________________________________________,
strada _____________________________________________________, nr.____, bl.____, scara _____, ap.______,
judeţul (sect.) ____________________________,TELEFON ___________________, posesor al B.I. / carte de identitate
seria _______, nr.__________, eliberat(ă) de Poliţia ______________________________________, la data de
_______________, prin prezenta VĂ COMUNIC ACORDUL meu privind încadrarea cu statut de cadru didactic
DETAŞAT ÎN INTERESUL ÎNVĂŢĂMÂNTULUI,
pentru anul şcolar 2009-2010, pe/la
postul/catedra
de________________________________________________________________________________________________,
de la (unitatea de învăţământ) __________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________localitatea
______________________________________________________________________________________ .
1. Sunt titular(ă) pe/la postul/catedra de __________________________________________, de la (unitatea de
învăţământ)_________________________________________________________________________________localitatea
___________________________________________, judeţul (sect.) ___________________________, din anul _______ .
2. Sunt absolvent(ă) al (a) (Univ., Institutului, Academiei, I.P. 3 ani, Colegiului, Şc. postliceale, Şc. de maiştri, Lic.
Ped. etc. )___________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Facultatea
______________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licenţă, universitare de
lungă durată)_________________________________________________________________________, cu durata studiilor
de _____ ani (zi, seral, f.f).
promoţia ________cu specialitatea principală___________________________
_________________________________________________________________________________________, secundară
_______________________________________________ cu media de absolvire a studiilor ______________; media de
departajare (*)________________; absolvent(ă) al(a) cursurilor postuniversitare__________________________________
__________________________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani, specialitatea
__________________________________________, promoţia _________ cu media de absolvire ______ media de
departajare (*)________________.
3. Am obţinut definitivatul în anul________, cu media __________, gradul II în anul ________, cu media
_________, gradul I în anul ________, cu media __________, doctoratul în anul _______, în specialitatea
___________________.
4. La 1 septembrie 2008 am avut __________ ani întregi vechime în învăţământ.
5. Sunt/nu sunt căsătorit(ă); soţul (soţia), este/nu este în prezent încadrat(ă) permanent în funcţia de
______________________________________________________________________________________________ de la
__________________________________________________________________________________________, localitatea
_____________________________________, judeţul (sect.) ___________________, am/avem ____________copii în
întreţinere.
6. În perioada 01.09.2003 – 31.08.2009 am fost detaşat(ă) astfel:
- An şcolar 2003-2004 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
- An şcolar 2004-2005 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
- An şcolar 2005-2006 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An şcolar 2006-2007 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An şcolar 2007-2008 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An şcolar 2008-2009 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

135

7. Anexez propunerea inspectorului şcolar de specialitate de a fi detaşat(ă) în anul şcolar 2009/2010 şi
solicitarea unităţii şcolare primitoare.
8. Am luat cunoştinţă că nu mi se vor plăti drepturile de detaşare prevăzute de Hotărârea de Guvern nr. 281/1993 cu
modificările şi completările ulterioare, coroborate cu prevederile Legii 53/2003 – Codul Muncii, cu modificările şi
completările ulterioare.
9. Mă oblig ca, în termen de 5 zile de la primirea ofertei Inspectoratului Şcolar______________________________
_______________________________________________________ privind detaşarea, să prezint, în copie, acordul
Inspectoratului Şcolar ___________________________ privind detaşarea.
10. Performanţele profesionale sunt prezentate în curriculum vitae anexat.

NOTĂ:
(*) Media de departajare este media aritmetică cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de
studii şi media examenului de stat (licenţă)/absolvire sau bacalaureat, pentru absolvenţii liceelor pedagogice sau
media dintre examenul de disertaţie şi media anilor de studiu.

ANEXEZ, ÎN URMĂTOAREA ORDINE, actele CERTIFICATE pentru conformitate cu originalul de către
directorul unităţii de învăţământ unde sunt titular(ă):
1) acordul de detaşare al inspectoratului şcolar al cărui titular sunt (pentru candidaţii proveniţi din alte judeţe);
2) curriculum vitae în care prezint performanţele profesionale, însoţit de documentele justificative;
3) copii xerox de pe actele de studii şi a foii matricole;
4) acte doveditoare în situaţia schimbării numelui (dacă este cazul);
5) copii de pe certificatele de obţinere a gradelor didactice;
6) recomandarea consiliului de administraţie al unităţii şcolare la care am funcţionat în anul şcolar 2007-2008 de a
fi detaşat(ă) şi în anul şcolar 2009-2010 (dacă este cazul) la solicitarea unităţii primitoare;
7) copii ale deciziilor de detaşare din perioada 01.09.2003 – 31.08.2009 (dacă este cazul);
8) adeverinţă de vechime în învăţământ;
9) copie de pe buletinul/carte/adeverinţa de identitate;
10) adeverinţa de salariat a soţului/soţiei (cu specificarea clară a locului de muncă la care este încadrat(ă));
11) copia certificatelor de naştere ale copiilor (dacă este cazul).

Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor
date eronate.

Data _____________________

Semnătura___________________

133

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
Nr. ___________ /_______2009
Acordul de detaşare al I.S.J./I.S.M.B.

Se certifică exactitatea datelor
Inspector şcolar managementul resurselor umane
____________________________________
(Numele şi prenumele)

Luat în evidenţa I.S.J./I.S.M.B.
(pentru cadrele didactice titulare participante la concurs
provenite din alte judeţe, care solicită detaşare la cerere)

Viza Oficiului Juridic
____________________________________

Domnule Inspector Şcolar General,
(cerere de înscriere la concursul naţional din 15 iulie 2009/concursul pentru suplinire din 28 august 2009)
Subsemnatul(a) (cu iniţiala tatălui)_____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________nascut(ă) la data de (ziua, luna, anul) ___/____/19___.
COD NUMERIC PERSONAL:
1) Absolvent(ă) al (a) (Univ., Institului, Academiei, I.P. 3 ani, Colegiului, Şc. postliceale, Şc. de maiştri, Lic. Ped. etc. )__________
_________________________________________________________________________________________________________________,
Facultatea
___________________________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licenţă, universitare de lungă durată)
_________________________________________________________________________________________________________________,
cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f). promoţia ______ cu specialitatea principală ________________________, secundară
________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire ________________________, media de departajare (*)
_______________________; absolvent(ă) al(a) cursurilor postuniversitare ___________________________________________________,
cu durata studiilor de _____ ani, specialitatea___________________________, promoţia _______, media de absolvire _______, media de
departajare(*) _________ ;
2) La 1 septembrie 2009 am o vechime efectivă în învăţămant de _____ ani, grad didactic: definitiv cu media _____________, obţinut
în anul __________, gradul II cu media _____________, obţinut în anul __________, gradul I cu media _____________, obţinut în
anul __________ .
3) Legitimat(ă) cu B.I./carte de identitate seria ___ nr.___________, eliberat(ă) la data de ________ de
Poliţia___________________________, cu domiciliul în localitatea___________________ strada ______________________, nr. ____, bl.
_____, ap. _______, judeţul (sectorul)___________________, telefon _______________;
4) În anul şcolar 2008/2009 am avut următorul statut în învăţământ:
a) Titular(ă) pe/la postul/ catedra _____________________________________________________________, de la unitatea de învăţământ
_________________________________________________________________________________________________________________
localitatea_________________________________________________________________judeţul (sectorul) _________________________;
b) Suplinitor(oare) pe/la postul/catedra de ________________________________________________________________ de la unitatea de
învăţământ ________________________________________________________________________________________________________
localitatea ________________________________________________________________ judeţul (sectorul)_________________________;
c) Salariat(ă) la unitatea _____________________________________________________________________________________________
_______________________________, localitatea ________________________________________________________________________,
judeţul (sectorul)_______________, cu care am contract de muncă pe durată nedeterminată/determinată___________________________,
având funcţia de ___________________________________________________________________________.
Vă rog să-mi aprobaţi înscrierea la concursul cu probe scrise din 15 iulie 2009/concursul pentru suplinire din 28 august
2009, în vederea ocupării unui post/catedră de____________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
din lista posturilor (catedrelor) publicate vacante, la unităţi de învăţământ din judeţ, care mi se cuvine în ordinea descrescătoare a mediei
de
concurs,
urmând
a
susţine
lucrarea
scrisă
la
disciplina_______________________________________________
___________________________________________________________________________________________________, prin titularizare/
transferare/detaşare la cerere/suplinire. Vă rog să asiguraţi traducerea subiectului în limba ______________________________________ .
5) În perioada 01.09.2003 – 31.08.2008 am fost detaşat(ă) astfel (**):
An şc. 2003-2004 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
An şc. 2004-2005 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2005-2006 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2006-2007 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2007-2008 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2008-2009 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
6) Menţionez că am întrerupt activitatea în învăţământ (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul _________________________,
prin Decizia nr. __________, conform art. _______, din Codul Muncii.
7) Prezint avizul medical nr. _____ / ______2009 emis de ___________________ prin care rezultă că sunt apt(ă) pentru a preda în
învăţământ conform art. 4 alin. (2) din Legea nr.128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi
declar, pe proprie răspundere că nu desfăşor activităţi incompatibile cu demnitatea funcţiei didactice şi nu am fost îndepărtat din învăţământ
pentru motive disciplinare.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date eronate.
(*) Media de departajare este media aritmetică cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de studii şi media examenului de stat
(licenţă)/absolvire sau bacalaureat, pentru absolvenţii liceelor pedagogice sau media dintre examenul de disertaţie şi media anilor de studiu.
(**) Se completează numai de cadrele didactice titulare în învăţământ, participante la concurs.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

137

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE, acte doveditoare legalizate de biroul notarial (act. nr. 1 ori 1') sau atestat pentru conformitate
de către unitatea de învăţământ la care am funcţionat în anul şcolar 2008-2009 (actele nr. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8):
1) Copii legalizate de pe actele de studii, foaia matricolă şi certificat profesional (ultimul pentru absolvenţii liceului pedagogic);
1') Absolvenţii promoţiei 2009 vor prezenta copia legalizată a adeverinţei de la instituţia de învăţământ superior/postliceal/mediu din
care să rezulte că au susţinut examenul de licenţă, media de absolvire a facultăţii/şcolii postliceale/liceului pedagogic, specializarea
dobândită, media anilor de studii şi faptul că pe parcursul efectuării studiilor s-a frecventat şi promovat modulul pedagogic;
2) Copii de pe certificatele de obţinere a gradelor didactice;
3) Copii de pe certificatele de naştere şi căsătorie (pentru solicitanţii care şi-au schimbat numele);
4) Copie de pe actul de titularizare în învăţământ (dacă este cazul);
5) Decizia inspectoratului şcolar sau a întreprinderii de întrerupere a activităţii (dacă este cazul);
6) Copie de pe fila din B.I. sau cartea de identitate cu domiciliul;
7) Adeverinţa din care să rezulte vechimea efectivă în învăţământ (dacă este cazul);
8) Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor;
9) Avizul medical din care să rezulte ca sunt apt(ă) pentru a preda în învăţământ;
10) Numai pentru titulari: adeverinţă eliberată de unitatea de învăţământ din care să rezulte situaţia postului (structura pe ore şi
discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ) şi copii ale deciziilor de detaşare din perioada 01.09.2003 – 31.08.2009 (dacă este
cazul).

SE COMPLETEAZĂ DUPĂ REPARTIZAREA COMPUTERIZATĂ PE POSTURI
Subsemnatul(a) _____________________________________, obţinând media ________ la concursul din 15 iulie 2009, accept
transferul/numirea/detaşarea începând cu data de 1 septembrie 2009 pe/la postul/catedra obţinut(ă):

Unitatea de învăţământ

Localitatea
Sectorul

Data_______________

Post/catedra
Nr. ore

Semnătura_____________

VERIFICAT
Inspector şcolar

135

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
Nr. ___________ /_______2009
Unitatea de învăţământ___________________
Judeţul (sectorul)________________________
Se certifica exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele şi prenumele)

Avizat Oficiul Juridic__________________
Inspector şcolar managementul resurselor umane,
Prof. (Numele şi prenumele)______________________

DOMNULE INSPECTOR ŞCOLAR GENERAL,
(cerere de detaşare la cerere prin concurs specific)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de ____________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ de la (unitatea de învăţământ)
_____________________________________________________________________________________________________,
localitatea
__________________________________________, judeţul (sectorul) __________________________________, vă rog să-mi aprobaţi
detaşarea la cerere începând cu 1 septembrie 2009 pe(la) un post/o catedră publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în anul şcolar
2009-2010 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână în
încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea___________________________________________, judeţul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________; conform actului de
identitate _____seria ________nr. __________________eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei., Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Şc. de maiştri, Şc. postliceală, Lic.
ped.)____________________________________________________________________________________________________ Facultatea
_________________________________________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licenţă, universitare de lungă durată)
_________________________________________________________________________________________________________________,
cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia ________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire
_________________cu specializarea principală___________________________________________________________________________,
secundară ____________________________________________________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea_______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat _________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2009 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2006/2007_________________________
şi în anul şcolar 2007/2008 _________________________;
P____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2008-2009.
b) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul pentru anul şcolar 2007-2008 şi calificativul parţial din anul şcolar
2008-2009.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
d) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2006 – 31.08.2008, am desfăşurat următoarea activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P______,_______, judeţului (municipiului Bucureşti)(4) P____,_____ ;
la nivel naţional(4) P ______,______, la nivel internaţional(4) P _______,___________ .
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2008 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2008-2009.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

139

V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P ____,____
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
·
Elaborarea de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
P____,____
P____,____
·
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
·
Elaborarea de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
·
Elaborarea de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;
P____,____
·
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
V.3. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
V.5. Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul şcolar) cu adeverinţă/certificat/diplomă.
P____,____
VI. La 01.09.2008 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ(5):

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.

NOTĂ:

1) Educatoarele/învăţătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiştri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în cauză de
inspectorul şcolar cu evidenţa cadrelor didactice sau de inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de mobilitate.

VIII. În perioada 01.09.2003 – 31.08.2009 am fost detaşat(ă) astfel:
An şc. 2003-2004 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
An şc. 2004-2005 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2005-2006 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2006-2007 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2007-2008 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2008-2009 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
IX. Menţionez că am întrerupt activitatea în învăţământ (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul _________________________,
prin Decizia nr. __________, conform art. _______, din Codul Muncii.
X. Am luat cunoştinţă că nu mi se vor plăti drepturile de detaşare prevăzute de Hotărârea de Guvern nr. 281/1993 cu modificările şi
completările ulterioare, coroborate cu prevederile Legii 53/2003 – Codul Muncii cu modificările şi completările ulterioare.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate.
Data________________

Semnătura____________________

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte viabilitatea postului/catedrei de la care mă transfer.
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele acordate de Consiliul
de Administraţie pentru anii şcolari 2006/2007 şi 2007/2008 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.

137

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008
7. Copii ale programelor şcolare elaborate şi aprobate, ale coperţilor manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, ale studiilor şi
articolelor publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ
la care funcţionez ca titular(ă).
8. Copii ale adeverinţelor/diplomelor din care reiese participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă
coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi/sau participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de
formare continuă, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
9. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor, autentificată de
conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
10. Copii ale deciziilor de detaşare din perioada 01.09.2003 – 31.08.2009 (dacă este cazul);
11. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
12. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
13. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că cererea de detaşare la cerere a solicitantului în alt judeţ a fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ ca începând cu 1 septembrie 2009, să fiu detaşat(ă) la cerere
pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data_________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează după repartizare.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760 bis/11.XI.2008

141

ANEXA NR. 14
la Metodologie

Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenţii
care au finalizat studiile în alte ţări şi au obţinut certificat pentru echivalarea
studiilor eliberat de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România
1. În conformitate cu O.M.Ed.C. nr. 4454 din 4.07.2005, anexa 2, media generală
de absolvire se calculează după formula - MGE = MGA x 10 : Nmax - unde:
MGE reprezintă media generală de absolvire echivalată în România;
MGA reprezintă media generală de absolvire din ţara în care s-au finalizat
studiile;
Nmax reprezintă nota maximă din sistemul de notare din ţara în care a
absolvit.
2. În cazul în care absolvenţii înscrişi la concurs provin din ţări cu sistem de notare
pe bază de calificative, conversia acestora se realizează astfel:
- Calificativul ă foarte bine” – nota 5 – pentru ţările în care se aplică alte sisteme de
notare diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
- Calificativul ă bine” – nota 4 - pentru ţările în care se aplică alte sisteme de notare
diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
- Calificativul ă satisfăcător” – nota 3 - pentru ţările în care se aplică alte sisteme de
notare diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
Pentru obţinerea mediei generale de absolvire echivalată în România, după
conversia mai sus menţionată, se va aplica formula de la pct.1.
3. Media de departajare se va calcula ca media aritmetică dintre media generală de
absolvire echivalată în România şi media obţinută la examenul de
licenţă/diplomă/stat/absolvire.
4. Media obţinută la examenul de licenţă/diplomă/stat/absolvire, menţionată la
pct.3 se calculează după aceeaşi formulă (eventual conversie) de la pct. 1 şi 2.
În consecinţă, pentru absolvenţii care au finalizat studiile în Ucraina, Republica
Moldova sau alte ţări şi au obţinut diplome echivalate de către Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului din România, în urma precizărilor de mai sus, calificativele sunt
echivalate după cum urmează:
Calificativul ă foarte bine” – nota 10 în sistemul de notare M.E.C.T.
Calificativul ă bine”
– nota 8 în sistemul de notare M.E.C.T.
Calificativul ă satisfăcător” – nota 6 în sistemul de notare M.E.C.T.

139

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 bis/11.XI.2008 conține 142 de pagini.

Prețul: 42,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324541|
ISSN 1453—4495

