Anul 176 (XX) — Nr. 760

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 971 din 30 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale
Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, ale Ordonanței Guvernului
nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a
Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de
timbru pentru activitatea notarială, ale Ordonanței
Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, ale Legii nr. 203/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, ale Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, ale
Normelor metodologice din 13 noiembrie 2002 pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, ale Hotărârii Guvernului
nr. 561/2003 privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.278/2002, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, ale Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, ale Hotărârii Guvernului nr. 783/2004
privind aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile,
impozitele și taxele locale și alte taxe asimilate
acestora, precum și pentru amenzile care se
indexează/ajustează/actualizează anual pe baza ratei
inflației, aplicabile în anul fiscal 2005, ale Ordonanței
Guvernului nr. 12/2005 pentru completarea art. 15 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ale Hotărârii Guvernului nr. 797/2005 privind aprobarea
nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și
taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și

Pagina
pentru amenzile care se indexează anual pe baza ratei
inflației, aplicabile în anul fiscal 2006, ale Codului de
procedură civilă, în forma adoptată în 26 iulie 1993, cu
referire la art. 75—78, art. 81 și art. 89, și ale art. 17
alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

2–6

Decizia nr. 1.073 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat ................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
668.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse privind aprobarea Planului sectorial de
cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse 2009—2012 ................................

8–26

2.815/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

27–31

5.743. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar ....

31

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
Lista partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți pentru care a
fost depus până la data de 6 noiembrie 2008 raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform
art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 1.089/2008 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
primarilor în unele circumscripții electorale ..............

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 971
din 30 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, ale Ordonanței Guvernului nr. 11/1998
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ale Ordonanței Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarială, ale Ordonanței Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale Legii nr. 203/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, ale Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, ale Normelor metodologice din 13 noiembrie 2002
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
ale Hotărârii Guvernului nr. 561/2003 privind modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.278/2002, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, ale Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, ale Legii nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, ale Hotărârii Guvernului nr. 783/2004 privind aprobarea
nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe asimilate acestora,
precum și pentru amenzile care se indexează/ajustează/actualizează anual pe baza ratei inflației,
aplicabile în anul fiscal 2005, ale Ordonanței Guvernului nr. 12/2005 pentru completarea art. 15
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale Hotărârii Guvernului nr. 797/2005
privind aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se indexează anual pe baza ratei inflației,
aplicabile în anul fiscal 2006, ale Codului de procedură civilă, în forma adoptată în 26 iulie 1993,
cu referire la art. 75—78, art. 81 și art. 89, și ale art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, în ansamblul său, și, în special, ale art. 1, art. 2, art. 3,
art. 31, art. 4—8, art. 81, art. 82, art. 9—16, art. 161, art. 17,
art. 171, art. 18, art. 181, art. 19—25, art. 251, art. 26 și art. 28
din lege, ale următoarelor acte normative de modificare și
completare a Legii nr. 146/1997: Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, Ordonanța
Guvernului nr. 34/2001, Ordonanța Guvernului nr. 12/2005
pentru completarea art. 15 din Legea nr. 146/1997. De
asemenea, excepția de neconstituționalitate invocată privește
și Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, Legea nr. 203/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție, Normele metodologice din 13 noiembrie 2002

pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, Hotărârea Guvernului nr. 561/2003
privind modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.278/2002, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, Hotărârea Guvernului nr. 783/2004 privind
aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și
taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și pentru
amenzile care se indexează/ajustează/actualizează anual pe
baza ratei inflației, aplicabile în anul fiscal 2005, Hotărârea
Guvernului nr. 797/2005 privind aprobarea nivelurilor pentru
valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se
indexează anual pe baza ratei inflației, aplicabile în anul fiscal
2006, Codul de procedură civilă, în forma adoptată în 26 iulie
1993, cu referire la art. 75—78, art. 81 și art. 89, precum și
prevederile art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția a fost ridicată de Nica Leon
în Dosarul nr. 7.832/299/2007 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă, cauză ce constituie obiectul Dosarului
nr. 350D/2008 al Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 534D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale Legii
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de același autor —
Nica Leon — în Dosarul nr. 36.858/3/2007 al Tribunalului
București — Secția a IV-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 805D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 și ale art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicată de Octavian Ciotor în Dosarul
nr. 1.850/233/2007 al Judecătoriei Galați — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.036D/2008,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 2 alin. (1) și (3) și ale
art. 15 alin. (1) lit. s) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicată de Marian Rolf Sintion în Dosarul
nr. 41.680/3/2007 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra unei cereri
scrise transmise de autorul excepției la dosarul cauzei, prin care
acesta solicită amânarea judecății în vederea îndeplinirii
demersurilor pentru angajarea unui apărător.
Având cuvântul asupra cererii de mai sus, reprezentantul
Ministerului Public apreciază că nu se impune acordarea unui
nou termen de judecată, având în vedere perioada mare de timp
dintre momentul invocării excepției de neconstituționalitate în
fața instanței de judecată și cel al judecării ei în fața Curții
Constituționale, în care autorul excepției a avut suficient timp
pentru angajarea unui apărător.
Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare și dispune
a se face apelul și în Dosarul nr. 1.078D/2008, având ca obiect
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. m) și
art. 11 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ale Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar și
ale art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Nica Leon în Dosarul
nr. 9.988/2/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor anterior strigate, având în
vedere identitatea parțială de obiect a acestora și similitudinea
criticilor de neconstituționalitate formulate.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.078D/2008,
nr. 1.036D/2008, nr. 805D/2008 și nr. 534D/2008 la Dosarul
nr. 350D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, astfel: ca neîntemeiată, în ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate referitoare la
prevederile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
și a tuturor celorlalte texte de lege și acte normative criticate,
deoarece aspectele de neconstituționalitate sesizate de autorii
excepțiilor au fost soluționate în sensul respingerii prin Decizia

3

nr. 501/2008 a Curții Constituționale; ca inadmisibilă, în ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate referitoare la hotărâri
ale Guvernului și norme metodologice de aplicare a diverse acte
normative criticate, deoarece acestea nu intră în sfera
controlului de constituționalitate, precum și a excepției de
neconstituționalitate a Legii nr. 203/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, act
normativ care nu are nicio legătură cu soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.832/299/2007, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă a
sesizat
Curtea
Constituțională
cu
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor următoarelor acte normative:
— Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, în
ansamblul său, cu modificările și completările ulterioare:
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999, Ordonanța Guvernului nr. 34/2001, Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 și Normele metodologice de aplicare a
acestei ordonanțe, printre care Hotărârea Guvernului
nr. 561/2003; Ordonanța Guvernului nr. 12/2005 pentru
modificarea art. 15 din Legea nr. 146/1997, Hotărârea
Guvernului nr. 783/2004 și Hotărârea Guvernului nr. 797/2005;
în special, sunt vizate prevederile art. 1, art. 2, art. 3, art. 31,
art. 4—8, art. 81, art. 82, art. 9—16, art. 161, art. 17, art. 171,
art. 18, art. 181, art. 19—25, art. 251, art. 26 și art. 28 din Legea
nr. 146/1997;
— Legea nr. 203/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție;
— Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal;
— Codul de procedură civilă în forma adoptată în 26 iulie
1993, cu referire la art. 75—78, art. 81 și art. 89, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă și Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea acestei ordonanțe;
— Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
referire la art. 17 alin. (2).
— Excepția a fost ridicată de Nica Leon într-o cauză având
ca obiect soluționarea unui recurs civil declarat de autorul
excepției împotriva unei sentințe civile prin care a fost admisă
excepția necompetenței materiale a Judecătoriei, invocată de
pârâta A.V.A.S, cauză în care recurentului i s-a învederat faptul
că nu a achitat taxele de timbru aferente cererii de recurs.
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 36.858/3/2007, Tribunalul București — Secția a IV-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și ale Legii nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Nica Leon într-o cauză comercială
având ca obiect anularea unei hotărâri a Adunării Generale a
Acționarilor și pretenții.
Prin Încheierea din 15 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.850/233/2007, Judecătoria Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 și ale art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost invocată de Octavian Ciotor într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei cauze civile prin care acesta
a solicitat obligarea pârâților la plata unor sume de bani cu titlu
de daune morale.
Prin Încheierea din 19 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 41.680/3/2007, Tribunalul București — Secția a III-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

a dispozițiilor art. 1, art. 2 alin. (1) și (3) și ale art. 15 alin. (1) lit. s)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost invocată de Marian Rolf Sintion într-un dosar
având ca obiect soluționarea unei cauze civile prin care acesta
a solicitat obligarea pârâților la plata unor daune morale.
Prin Încheierea din 28 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.988/2/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal
a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 lit. m) și art. 11 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, ale Ordonanței Guvernului nr. 32/1995
privind timbrul judiciar și ale art. 17 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția a fost ridicată de Nica Leon într-o cauză având ca
obiect soluționarea unui recurs formulat împotriva unei sentințe
civile prin care a fost anulată, ca netimbrată, cererea
reclamantului, având ca obiect, în principal, anularea Hotărârii
Guvernului nr. 1.481/2005 privind înființarea Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A. și, în subsidiar,
constatarea refuzului acestuia de a răspunde, contrar obligațiilor
prevăzute de Legea nr. 554/2004, la solicitarea sa și obligarea
pârâtului la plata unor daune morale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că toate actele și prevederile legislative criticate, dar
în special cele cuprinse în Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, care fac referire la sume de bani datorate
cu titlu de taxe judiciare și de timbru odată cu introducerea
acțiunilor și cererilor de judecată, după cum obiectul acestora
este sau nu evaluabil în bani, sunt neconstituționale, deoarece
încalcă accesul liber la justiție, condiționându-l de achitarea în
prealabil a unei taxe de timbru. Aceste taxe judiciare și de timbru
sunt injuste, discriminatorii și impun restricții ăformidabile” în
înfăptuirea actului de justiție. Or, Legea nr. 146/1997 nu este o
lege organică, ci ordinară, astfel că nu poate limita exercitarea
dreptului la instanță în condițiile prevăzute de art. 52 alin. (2) din
Constituție.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă, Secția a IV-a
comercială și Secția a III-a civilă, Judecătoria Galați —
Secția civilă și Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului observă mai întâi că Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 a fost abrogată prin Legea nr. 571/2003 —
Codul fiscal, iar prevederile Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 36/2002, Hotărârii Guvernului
nr. 561/2003, ale Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003, Hotărârii Guvernului nr. 783/2004 și ale Hotărârii
Guvernului nr. 797/2005 nu pot face obiectul excepției de
neconstituționalitate, aceasta fiind inadmisibilă, în temeiul art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992. Cât privește prevederile Legii
nr. 146/1997, cu modificările și completările ulterioare, ale celor
din Codul de procedură civilă, indicate, și ale art. 17 alin. (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, apreciază că
acestea sunt constituționale.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 146/1997 este neîntemeiată, în timp ce
excepția de neconstituționalitate referitoare la celelalte acte
normative criticate este inadmisibilă, în temeiul art. 146 lit. d) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
în special ale art. 1, art. 2, art. 3, art. 31, art. 4—8, art. 81, 82,
art. 9—16, art. 161, art. 17, art. 171, art. 18, art. 181, art. 19—25,
art. 251, art. 26 și art. 28 din aceasta, lege publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, ale
Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
30 ianuarie 1998, ale Ordonanței Guvernului nr. 30/1999 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998
privind taxele de timbru pentru activitatea notarială, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie
1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 28 august 2001, ale Legii nr. 203/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 340 din 22 mai 2002, ale Ordonanței Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002, ale
Normelor metodologice din 13 noiembrie 2002 pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 875 din 4 decembrie 2002, ale Hotărârii Guvernului
nr. 561/2003 privind modificarea și completarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.278/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 3 iunie 2003, ale
art. 75—78, art. 81 și art. 89 din Codul de procedură civilă în
forma adoptată în 26 iulie 1993, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003, ale Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
din 6 februarie 2004, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
26 mai 2004, ale Hotărârii Guvernului nr. 783/2004 privind
aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și
taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și pentru
amenzile care se indexează/ajustează/actualizează anual pe
baza ratei inflației, aplicabile în anul fiscal 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 28 mai 2004,
ale Ordonanței Guvernului nr. 12/2005 pentru completarea
art. 15 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
28 ianuarie 2005, ale Hotărârii Guvernului nr. 797/2005 privind
aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și
taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și pentru
amenzile care se indexează anual pe baza ratei inflației,
aplicabile în anul fiscal 2006, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
României, Partea I, nr. 725 din 10 august 2005, și ale art. 17
alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
7 decembrie 2004.
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 10 septembrie 2002, a fost abrogată prin Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, dispozițiile
ordonanței fiind preluate în titlul IX al legii ăImpozite și taxe
locale”. Așadar, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 1 alin. (3),
(4) și (5), art. 4 alin. (2), art. 13, art. 16 alin. (1) și (2), art. 20,
art. 21 alin. (1)—(3), art.44 alin. (1)—(3), art. 52 alin. (1) și (2),
art. 53, art. 54, art. 56, art. 57, art. 61 alin. (1), art. 82, art. 102
alin. (1), art. 108 alin. (1) și (2), art. 115 alin. (4), art. 131 alin. (1),
art. 135 alin. (2) lit. f), art. 136 alin. (5) și ale art. 154 alin. (1).
Sunt invocate, de asemenea, prevederile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul la un proces echitabil, Protocolul nr.1 la
Convenție, Tratatul de la Lisabona și cel de aderare la Uniunea
Europeană, Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum
și dispozițiile art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (1) și (2), art. 7 alin. (1)
și (2) și art. 10 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, ale art. 1 și art. 5 din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor și ale art. 2 pct. 40 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că în jurisprudența sa s-a mai pronunțat asupra
constituționalității actelor și prevederilor legale criticate, un
exemplu în acest sens fiind Decizia nr. 501 din 6 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din
19 iunie 2008, prin care instanța de contencios constituțional a
respins excepția având un obiect asemănător și cu o motivare
similară celei formulate în prezenta cauză.
În lipsa unor elemente noi, de natură să determine
modificarea acestei jurisprudențe și pentru identitate de rațiune,
atât considerentele, cât și soluția acestei decizii se mențin și în
prezenta cauză.
În plus, în cauză sunt criticate prevederile art. 75—78, art. 81
și ale art. 89 din Codul de procedură civilă, în forma adoptată în
26 iulie 1993, și ale art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și sunt invocate, suplimentar, normele
art. 1 alin. (5) și ale art. 44 alin. (1)—(3) din Constituție, precum
și celelalte acte juridice internaționale indicate.
Prevederile art. 75—78 și ale art. 81 din Codul de procedură
civilă sunt cuprinse în Capitolul V — Asistența judiciară și
reglementează condițiile în care aceasta este încuviințată de
instanță, inclusiv faptul că cheltuielile pentru care partea a
beneficiat de scutiri sau reduceri pentru încuviințarea asistenței
judiciare vor fi puse în sarcina celeilalte părți, dacă aceasta a
căzut în pretențiile sale (art. 81). Articolul 89 din același cod
conține prevederi procedurale referitoare la citații și
comunicarea actelor de procedură: termenul în care citația
trebuie să fie înmânată părții — 5 zile înaintea termenului de
judecată, sub sancțiunea nulității, condițiile în care acest termen
poate fi scurtat, modalitatea acoperirii oricărui viciu de procedură
prin înfățișarea părții în instanță, în persoană sau prin mandatar
și dreptul părții de a cere amânarea dacă nu i s-a înmânat citația
în termen.
Art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 — criticat, de asemenea — prevede: ă(2) Pentru
cererile formulate în baza prezentei legi se percep taxele de
timbru prevăzute de Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, cu modificările și completările ulterioare, pentru

5

cauzele neevaluabile în bani, cu excepția celor care au ca obiect
contractele administrative, care se vor taxa la valoare.”
Curtea constată, așadar, că textele din Codul de procedură
civilă și din Legea nr. 554/2004, criticate, cu excepția art. 89 din
Codul de procedură civilă, conțin dispoziții referitoare, pe de o
parte, la acordarea de reduceri sau scutiri cu prilejul încuviințării
asistenței judiciare și, pe de altă parte, la taxarea conform Legii
nr. 146/1997 a cererilor specifice contenciosului administrativ.
Criticile de neconstituționalitate constau în aceea că aceste
prevederi îngrădesc în principal accesul liber la justiție prin
impunerea taxei judiciare de timbru. Față de aceste susțineri,
Curtea constată că nu sunt întemeiate, pentru aceleași
considerente reținute de Curtea Constituțională în Decizia
nr. 501 din 6 mai 2008 indicată mai sus.
Cât privește invocarea principiului ocrotirii și garantării
dreptului de proprietate privată, prevăzut de art. 44 alin. (1)—(3)
din Constituție, și a celorlalte acte juridice internaționale indicate:
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil,
Protocolul nr. 1 la Convenție, Tratatul de la Lisabona și cel de
aderare, Declarația Universală a Drepturilor Omului — Curtea
constată că acestea nu sunt întemeiate. Totodată, principiul
separației și echilibrului puterilor legislativă, executivă și
judecătorească statuat de art. 1 alin. (4) din Constituție nu are
nicio incidență în prezenta cauză. Prevederile constituționale și
convenționale referitoare la protecția proprietății private nu sunt
încălcate, deoarece taxele judiciare de timbru se justifică, pe de
o parte, prin accesul la serviciul public, dar nu gratuit, la justiție,
iar, pe de altă parte, acestea se recuperează de la partea
adversă în situația în care a căzut în pretenții.
Cât privește invocarea numeroaselor acte juridice
internaționale, Curtea constată că o asemenea critică nu poate
fi primită atât timp cât în motivarea excepției nu este indicat un
anume text pretins a fi încălcat, ci se invocă un act normativ în
totalitatea sa. Or, astfel cum constant a reținut în jurisprudența
sa, Curtea nu se poate substitui în motivarea autorului excepției,
iar o simplă indicare a unui întreg act juridic internațional nu
poate fi considerată o adevărată motivare a excepției de
neconstituționalitate, formulată în conformitate cu prevederile
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate”.
În sfârșit, invocarea în motivarea excepției a unor prevederi
cuprinse în Legea nr. 303/2004 și 304/2004 nu poate avea
valoarea unei critici de neconstituționalitate din moment ce
Curtea Constituțională examinează dispozițiile legale supuse
controlului prin raportare la normele și principiile cuprinse în
Constituție și alte acte juridice internaționale la care România
este parte, și nu față de alte prevederi conținute de legislația în
vigoare. Totodată, Curtea nu are competențe legale nici în ceea
ce privește pretinsele necorelări sau contradicții dintre diverse
acte sau dispoziții normative aflate în vigoare.
Totodată, Curtea observă că Legea nr. 203/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție, criticată, nu are nicio legătură cu soluționarea
fondului litigiului, astfel că, în temeiul art. 29 alin. (1) teza finală
și alin. (6) din Legea nr. 47/1992, această excepție urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă.
De asemenea, Curtea reamintește că, potrivit competenței
sale stabilite de art. 146 lit. d) din Constituție, în sfera actelor
normative supuse controlului de constituționale a posteriori intră
doar legile și ordonanțele în vigoare. Ca atare, excepția de
neconstituționalitate referitoare la altă categorie de acte
normative, respectiv hotărâri de Guvern și norme metodologice
de aplicare — indicate în critica de neconstituționalitate —,
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 203/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, ale Normelor metodologice din 13 noiembrie 2002 pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, ale Hotărârii Guvernului nr. 561/2003 privind modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.278/2002, ale Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, ale
Hotărârii Guvernului nr. 783/2004 privind aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se indexează/ajustează/actualizează anual pe baza ratei inflației, aplicabile în
anul fiscal 2005, ale Hotărârii Guvernului nr. 797/2005 privind aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și taxele
locale și alte taxe asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se indexează anual pe baza ratei inflației, aplicabile în
anul fiscal 2006, excepție ridicată de Nica Leon în Dosarul nr. 7.832/299/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, ale Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ale Ordonanței Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a
Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarială, ale Ordonanței Guvernului nr. 34/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, ale Ordonanței Guvernului nr. 12/2005 pentru
completarea art. 15 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale Codul de procedură civilă, în forma adoptată în
26 iulie 1993, cu referire la art. 75—78, art. 81 și 89, și ale art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004. Excepția
a fost ridicată de Nica Leon în dosarele nr. 7.832/299/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă, nr. 36.858/3/2007 al
Tribunalului București, Secția a IV-a comercială și nr. 9.988/2/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal, respectiv de Octavian Ciotor în Dosarul nr. 1.850/233/2007 al Judecătoriei Galați — Secția civilă și de Marian
Rolf Sintion în Dosarul nr. 41.680/3/2007 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.073
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul
public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,

excepție ridicată de Nicolae Țîr în Dosarul nr. 3.171/107/2007
al Tribunalului Alba — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent șef referă asupra cauzei, arătând că
autorul excepției a depus la dosar un ămemoriu” în care solicită
admiterea criticii de neconstituționalitate și, în temeiul art. 242
alin. 2 din Codul de procedură civilă, judecarea în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.171/107/2007, Tribunalul Alba — Secția civilă a sesizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat. Excepția a fost ridicată de Nicolae Țîr cu prilejul
soluționării contestației formulate împotriva deciziei de
pensionare.
În motivarea excepției autorul excepției susține, în esență,
că textul de lege criticat este contrar prevederilor art. 16 alin. (1)
coroborate cu prevederile art. 47 alin. (2) din Constituție. În acest
sens, arată că recalcularea dreptului la pensie a cetățenilor prin
luarea în considerare la stabilirea punctajului mediu anual a
stagiului minim de cotizare prevăzut de legislația în vigoare la
data ieșirii la pensie este contrară principiului egalității în drepturi
a cetățenilor și instituie o discriminare între cetățenii care se află
în situații identice, dar care s-au pensionat sub imperiul unor
norme diferite.
Tribunalul Alba — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, sens în care amintește
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

7

elementelor și informațiilor din documentațiile de pensie aflate în
păstrarea caselor teritoriale de pensii, cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.550/2004 privind
efectuarea operațiunilor de evaluare în vederea recalculării
pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat potrivit legislației anterioare datei de
1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000.”
Autorul excepției consideră că acest text de lege este contrar
prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 47 alin. (2) din Constituție
referitoare la principiul egalității în drepturi a cetățenilor și la
dreptul la pensie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, autorul excepției este nemulțumit de
faptul că, efect al dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2005, recalcularea pensiei se face
potrivit legislației în vigoare la data deschiderii dreptului la
pensie. În situația concretă, autorul excepției fiind pensionat sub
imperiul Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurări sociale de
stat și asistența socială, publicată în Buletinul Oficial al
României, nr. 82 din 6 august 1977, stagiul său complet de
cotizare utilizat la determinarea punctajului mediu anual este cel
reglementat de această lege. Or, în opinia sa, acest lucru
creează o discriminare între persoanele pensionate sub imperiul
legislației anterioare intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, și cele pensionate ulterior intrării în vigoare a
acestei legi.
Față de aceste argumente, Curtea reține că, potrivit art. 47
din Constituție, cetățenii au dreptul la pensie și la alte forme de
asigurări sociale și măsuri de protecție socială, în condițiile
stabilite de lege. Astfel, legiuitorul are libertatea să stabilească
drepturile de asigurări sociale cuvenite, condițiile și criteriile de
acordare a acestora, modul de calcul și cuantumul lor valoric, în
raport cu posibilitățile create prin resursele financiare
disponibile, și să le modifice în concordanță cu schimbările ce se
produc în resursele economico-financiare. Prin urmare, situația
diferită în care se află cetățenii în funcție de reglementarea
aplicabilă potrivit principiului tempus regit actum nu poate fi
privită ca o încălcare a dispozițiilor constituționale care consacră
egalitatea în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
discriminări, și nici a celor care consacră dreptul la pensie.
În plus, Curtea constată că o soluție contrară celei criticate
de autorul excepției, prin care legea ar schimba condițiile privind
stagiul de cotizare existente la data deschiderii dreptului la
pensie, ar avea semnificația unei încălcări a principiului
neretroactivității legii, contravenind astfel art. 15 alin. (2) din
Constituție.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
memoriul autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
7 februarie 2005 și aprobată prin Legea nr. 78/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 11 aprilie
2005, dispoziții potrivit cărora ăDeterminarea punctajului mediu
anual și a cuantumului fiecărei pensii se face pe baza datelor,
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, excepție ridicată de
Nicolae Țîr în Dosarul nr. 3.171/107/2007 al Tribunalului Alba — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
privind aprobarea Planului sectorial de cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse 2009—2012
Având în vedere :
— Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 46 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/ 2007, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul sectorial de cercetare-dezvoltare raporturi de subordonare ori coordonare sau sub autoritatea
al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse 2009—2012, ministerului, care vor urmări modul de realizare a cercetării pe
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
etape și implementarea rezultatelor cercetării.
Art. 2. — Planul sectorial de cercetare-dezvoltare prevăzut la
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
art. 1 va fi dus la îndeplinire de direcțiile din Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, precum și de instituțiile aflate în României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 2 octombrie 2008.
Nr. 668.
ANEXĂ

P L A N S E C T O R I A L D E C E R C E TA R E - D E Z V O LTA R E

al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse 2009—2012
Prezentul plan sectorial de cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse 2009—2012, denumit
în continuare Planul sectorial de cercetare-dezvoltare, este elaborat în baza prevederilor art. 46 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Atribuirea contractelor de finanțare pentru realizarea proiectelor cuprinse în Planul sectorial de cercetare-dezvoltare se va
face în conformitate cu prevederile Normelor metodologice privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor
din planurile sectoriale de cercetare-dezvoltare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.266/2004.
Obiectivul general al Planului sectorial de cercetare-dezvoltare în domeniile pieței muncii, protecției sociale, securității și
sănătății în muncă este de a permite fundamentarea științifică a dezvoltării politicilor din aria de responsabilitate a Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, denumit în continuare MMFES, prin finanțarea unor proiecte de cercetare-dezvoltare cu
caracter aplicativ, focalizate către politicile privind creșterea ocupării forței de muncă, dezvoltarea și diversificarea sistemelor de
protecție socială și promovarea securității și sănătății în muncă.
Principalii beneficiari ai rezultatelor cercetării sunt MMFES, în calitate de autoritate națională care stabilește strategia și
politicile în domeniile muncii și afacerilor sociale, instituțiile aflate în raporturi de subordonare ori coordonare sau sub autoritatea
MMFES (Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
Inspecția Muncii, Agenția Națională pentru Egalitate de Șanse între Femei și Bărbați, Inspecția Socială, Agenția Națională pentru
Protecția Familiei, Autoritatea Națională pentru Persoane cu Handicap, Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului),
instituții de drept public și privat cu atribuții și preocupări în domeniul social, organizațiile patronale și sindicale, organizațiile
neguvernamentale, întreprinderile și/sau unitățile, indiferent de modul de organizare și forma de proprietate.
Planul sectorial de cercetare-dezvoltare este structurat în 5 programe aferente principalelor domenii de responsabilitate
ale MMFES:
1. Programul ăPiața muncii”
2. Programul ăPensii”
3. Programul ăIncluziune socială”
4. Programul ăMobilitatea lucrătorilor”
5. Programul ăSecuritate și sănătate în muncă”
DESCRIEREA PROGRAMELOR COMPONENTE ALE PLANULUI
SECTORIAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE

1. Programul ăPiața muncii”
1.1. Scopul

Ocuparea forței de muncă, formarea profesională continuă,
gestionarea resurselor umane în perspectiva provocărilor

demografice și dinamicii economiei au devenit elemente majore
ale preocupărilor decidenților politici, partenerilor sociali și
mediului academic.
La nivelul Uniunii Europene a devenit prioritară promovarea
unei maniere integrate de proiectare și aplicare a politicilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
specifice domeniilor macroeconomic, microeconomic și ocupării
forței de muncă pentru a asigura succesul Strategiei Lisabona.
România s-a aliniat acestui deziderat, adoptând Programul
național de reforme 2007—2010 (PNR) și, succesiv, planuri de
implementare.
O componentă importantă a acestui demers programatic
este secțiunea ăPiața muncii”, prin care România și-a asumat
ca priorități consolidarea pieței muncii (prin îmbunătățirea
accesului pe piața muncii, flexibilizarea pieței muncii, prelungirea
vieții active, activarea forței de muncă din zonele rurale) și
îmbunătățirea calității resurselor umane (inclusiv prin
dezvoltarea educației și formării profesionale în conformitate cu
cerințele pieței muncii și creșterea participării la formarea
profesională continuă).
Scopul Programului ăPiața muncii” este de a sprijini MMFES
și celelalte instituții din sistemul ministerului, în special Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și Consiliul Național
de Formare Profesională a Adulților, în fundamentarea tehnică
și științifică a măsurilor adoptate pentru implementarea
obiectivelor de reformă incluse în PNR și pentru participarea la
metoda deschisă de coordonare la nivelul Uniunii Europene în
domeniul ocupării forței de muncă (Strategia europeană de
ocupare, procesele de învățare reciprocă).
1.2. Durata

Durata Programului ăPiața muncii” este de maximum 48 de
luni calendaristice.
1.3. Bugetul

Bugetul estimat al Programului ăPiața muncii” este de 23.075
mii lei, din care pentru anul 2009 se pot efectua cheltuieli în
sumă de 5.219 mii lei.
Necesarul de finanțare pentru cele 48 de luni calendaristice
este:
• 2009: 5.219 mii lei;
• 2010: 9.600 mii lei;
• 2011: 6.222 mii lei;
• 2012: 2.034 mii lei.
1.4. Obiectiv specific

Obiectivul specific al Programului ăPiața muncii” este
creșterea capacității administrative generale a MMFES și a
instituțiilor aflate în subordinea, sub autoritatea sau în
coordonarea MMFES de a dezvolta și de a aplica strategii și
planuri de acțiuni integrate destinate creșterii nivelului de
ocupare a forței de muncă la nivel național, regional și local.
Prin efectuarea de studii aplicate cu privire la ocuparea forței
de muncă și formare a resurselor umane vor fi susținute:
• realizarea angajamentelor asumate prin PNR în contextul
relansării Strategiei de la Lisabona și pregătirea administrației și
a partenerilor sociali pentru dezbaterea și proiectarea strategiilor
post-Lisabona la nivel comunitar (strategii pentru următorul
deceniu);
• construirea de instrumente specifice de fundamentare a
politicilor, de monitorizare și evaluare a implementării acestora;

9

• elaborarea prognozelor asupra evoluțiilor viitoare ale forței
de muncă (evoluția ocupațiilor, cererea de calificări, modificări
ale pieței muncii).
1.5. Rezultatele estimate ale Programului ăPiața muncii”

1.5.1. Capacitate administrativă consolidată pentru
elaborarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
(strategii, programe, legislație) în domeniul ocupării forței de
muncă
1.5.2. Metodologii și instrumente elaborate de evaluare a
calității ocupării, capacității de integrare și adaptare a lucrătorilor
pe piața muncii, capacității de gestionare a resurselor umane
capacității de generare de locuri de muncă, creșterii ocupării de
calitate în mediul rural, menținerii lucrătorilor vârstnici pe piața
muncii
1.5.3. Analize de impact efectuate cu privire la legislația
impozitării și taxării muncii asupra ocupării și politicilor de
stimulare a ocupării pentru diferite categorii de lucrători (tineri,
vârstnici, comunități defavorizate), evoluții ale pieței muncii,
inclusiv ale cererii de calificări pe termen lung
1.5.4. Actualizarea Clasificării ocupațiilor din România pe
baze științifice, în funcție de evoluția pieței muncii
2. Programul ăPensii”
2.1. Scopul

Sistemul de pensii din România a cunoscut transformări
majore în ultimii ani. România a implementat în ultimii ani o
reformă profundă a sistemului prin operaționalizarea
componentei administrate privat (pilonul al II-lea) și a celei
voluntare/ocupaționale (pilonul al III-lea).
Scopul Programului ăPensii” este de a sprijini pilonul public
de pensii (pilonul I) în vederea asigurării sustenabilității pe
termen lung și a unui nivel adecvat al prestațiilor.
2.2. Durata

Durata Programului ăPensii” este de maximum 36 de luni
calendaristice.
2.3. Bugetul

Bugetul estimat al Programului ăPensii” este de 2.610 mii lei,
din care pentru anul 2009 se pot efectua cheltuieli în sumă de
500 mii lei.
Necesarul de finanțare pentru cele 36 de luni calendaristice
este:
• 2009: 500 mii lei;
• 2010: 1.510 mii lei;
• 2011: 600 mii lei.
2.4. Obiectiv specific

Obiectivul specific al Programului ăPensii” este consolidarea
capacității administrative a sistemului public de pensii.
Prin efectuarea de studii aplicate cu privire la sistemul de
pensii din perspectiva organizării și funcționării va fi susținută
dezvoltarea structurilor funcționale, a sistemului informațional
statistic și a strategiilor în vederea asigurării sustenabilității pe
termen lung a sistemului public de pensii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

2.5. Rezultatele estimate ale Programului ăPensii”

2.5.1. Capacitate administrativă consolidată a sistemului
public de pensii
2.5.2. Sistem informațional statistic pentru pensiile publice
dezvoltat
2.5.3. Prognoze privind evoluția sustenabilității financiare a
schemei publice de pensii și modele alternative de asigurare a
sustenabilității acesteia
3. Programul ăIncluziune socială”
3.1. Scopul

Politicile elaborate de autoritățile române în domeniul
incluziunii sociale vizează dezvoltarea și consolidarea
structurilor instituționale la nivel național și teritorial (inclusiv prin
dezvoltarea unui sistem național de coordonare și monitorizare
a politicilor de incluziune socială), diversificarea măsurilor de
protecție socială pentru grupurile defavorizate și reducerea
dependenței beneficiarilor de sistemul de asistență socială prin
dezvoltarea laturilor ăactive” ale protecției sociale: ocupare și
servicii sociale.
Guvernul României a adoptat o serie de strategii sectoriale
adresate grupurilor vulnerabile, obiectivul global al dezvoltării
politicilor sociale în România fiind creșterea calității vieții
cetățenilor.
Prin elaborarea și adoptarea Raportului strategic privind
protecția socială și incluziunea socială, România participă la
procesul de coordonare la nivelul Comunității Europene a
politicilor dedicate protecției sociale și incluziunii sociale.
Documentul a stabilit principalii pași strategici de urmat în
domeniul protecției sociale, printr-o abordare într-o dimensiune
partenerială, propunând și responsabilitățile partenerilor din
societate. Implementarea acestor priorități se poate face prin
efortul autorităților centrale și implicarea tuturor actorilor, și
anume: autorități locale, organizațiile angajatorilor, sindicate,
organizații ale societății civile, organizații/asociații ale
beneficiarilor, mediu academic etc.
Promovarea incluziunii grupurilor dezavantajate va avea ca
efect pe termen lung continuarea creșterii economice, întărirea
coeziunii sociale și va asigura garantarea sustenabilității
financiare a sistemului de protecție socială.
Scopul Programului ăIncluziune socială” este de a susține
sistemul național de coordonare și monitorizare a politicilor de
incluziune socială, prin obținerea de date și informații cu privire
la caracteristicile grupurilor vulnerabile, impactul politicilor de
protecție socială și elaborarea unor recomandări pentru direcțiile
viitoare de acțiune în domeniu.
3.2. Durata

Durata Programului ăIncluziune socială” este de maximum
36 de luni calendaristice.
3.3. Bugetul

Bugetul estimat al Programului ăIncluziune socială” este de
11.090 mii lei, din care pentru anul 2009 se pot efectua cheltuieli
în sumă de 3.650 mii lei.

Necesarul de finanțare pentru cele 36 de luni calendaristice
este:
• 2009: 3.650 mii lei;
• 2010: 6.540 mii lei;
• 2011: 1.390 mii lei.
3.4. Obiectiv specific

Obiectivul specific al Programului ăIncluziune socială” este
promovarea unor politici cuprinzătoare de incluziune socială în
vederea creșterii gradului de coeziune socială.
3.5. Rezultatele estimate ale Programului ăIncluziune socială”

3.5.1. Consolidarea sistemului național de coordonare și
monitorizare a politicilor de incluziune socială
3.5.2. Set de recomandări pentru dezvoltarea politicilor
dedicate reconcilierii vieții familiale cu cea profesională,
îmbunătățirea sistemului de acordare a prestațiilor sociale,
îmbunătățirea politicilor de incluziune socială pentru diferite
grupuri defavorizate
3.5.3. Cercetări sociologice asupra condițiilor de viață și
calității vieții
3.5.4. Evaluări de impact asupra aplicării legislației privind
ajutoarele de căldură
4. Programul ăMobilitatea lucrătorilor”
4.1. Scopul

Scopul Programului ăMobilitatea lucrătorilor” este de a
susține dezvoltarea, pe fundamente științifice, a politicilor
dedicate migrației forței de muncă din perspectiva mobilității
geografice.
Evaluările propuse în cadrul acestui program vor viza dubla
dimensiune a migrației (emigrație și imigrație) și poziționarea
politicilor pe care România le va dezvolta în funcție de
prognozele pe termen mediu și lung.
De asemenea, programul are în vedere și realizarea unei
analize de impact în ceea ce privește aplicarea de către
România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, a
regulilor comunitare de coordonare a sistemelor de securitate
socială și va susține din punct de vedere tehnic prevederile
bugetare pentru acoperirea cheltuielilor suplimentare generate
de aplicarea regulilor comunitare în acest domeniu.
4.2. Durata

Durata Programului ăMobilitatea lucrătorilor” este de
maximum 36 de luni calendaristice.
4.3. Bugetul

Bugetul estimat al Programului ăMobilitatea lucrătorilor” este
de 3.902 mii lei, pentru anul 2009 nefiind prevăzute cheltuieli.
Necesarul de finanțare pentru cele 36 de luni calendaristice
este:
• 2010: 500 mii lei;
• 2011: 1.502 mii lei;
• 2012: 1.900 mii lei.
4.4. Obiectiv specific

Obiectivul specific al Programului ăMobilitatea lucrătorilor”
este constituirea unui sistem integrat de management al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
fluxurilor migrației lucrătorilor și perfecționarea sistemelor de
protecție socială pentru lucrătorii migranți.
4.5. Rezultatele estimate ale Programului ăMobilitatea
lucrătorilor”

4.5.1. Cercetare pentru estimarea dimensiunii, tendințelor și
efectelor migrației asupra pieței muncii
4.5.2. Dezvoltarea sistemului integrat de management al
fluxurilor migrației lucrătorilor
4.5.3. Evaluarea impactului aplicării regulilor comunitare de
coordonare a sistemelor de securitate socială asupra sistemului
de securitate socială din România
4.5.4. Prognoză pe termen mediu și lung a cheltuielilor
suplimentare legate de aplicarea regulilor comunitare de
coordonare a sistemelor de securitate socială
5. Programul ăSecuritate și sănătate în muncă”
5.1. Scopul

Securitatea și sănătatea în muncă reprezintă unul dintre
domeniile cele mai importante și mai dezvoltate ale politicii
Uniunii Europene referitoare la ocuparea forței de muncă și
afaceri sociale.
Ca suport tehnic și științific pentru îndeplinirea obiectivelor
din cadrul planului de acțiuni al Strategiei naționale în domeniul
securității și sănătății în muncă, MMFES și celorlalte instituții
implicate le sunt necesare studii și cercetări de specialitate în
domeniul securității și sănătății în muncă.
Scopul Programului ăSecuritate și sănătate în muncă” este
de a furnizarea suportul tehnic și științific pentru fundamentarea
deciziilor în vederea implementării Strategiei naționale în
domeniul securității și sănătății în muncă pentru perioada
2008—2013, elaborată în concordanță cu documentul
programatic la nivel european ăÎmbunătățirea calității și
productivității în muncă: Strategia comunitară 2007—2012
privind sănătatea și securitatea în muncă”.
Programul ăSecuritate și sănătate în muncă” este
componentă definitorie a planului de acțiuni al Strategiei
naționale în domeniul securității și sănătății în muncă pentru
perioada 2008—2013 a MMFES, iar realizarea lui reprezintă o
componentă a acțiunilor desfășurate în scopul îmbunătățirii
nivelului de securitate și sănătate în muncă la nivelul
întreprinderilor și/sau unităților.
5.2. Durata

Programul ăSecuritate și sănătate în muncă” se va derula pe
o perioadă de maximum 36 de luni calendaristice.
5.3. Bugetul

Bugetul estimat al Programului ăSecuritate și sănătate în
muncă” este de 3.605 mii lei, din care pentru anul 2009 se pot
efectua cheltuieli în sumă de 1.265 mii lei.
Programul ăSecuritate și sănătate în muncă” se va derula pe
o perioadă de maximum 36 de luni calendaristice; în acest
context se estimează un necesar de finanțare după cum
urmează:
• anul 2009 — 1.265 mii lei;
• anul 2010 — 1.270 mii lei;
• anul 2011 — 1.070 mii lei.

11

5.4. Obiectivele specifice ale Programului ăSecuritate și
sănătate în muncă”

5.4.1. Îmbunătățirea continuă a nivelului de securitate și
sănătate în muncă are ca scop dezvoltarea măsurilor de
securitate și sănătate în muncă în vederea ameliorării condițiilor
de muncă, precum și asigurării unor mașini și echipamente
individuale de protecție sigure pentru lucrători.
5.4.2. Sprijinirea angajatorilor din punct de vedere
metodologic în vederea realizării activităților de prevenire și
protecție în domeniul securității și sănătății în muncă are ca scop
dezvoltarea suportului pentru aplicarea legislației în domeniul
securității și sănătății în muncă, reducerea costurilor generate
de accidentele de muncă și bolile profesionale (umane,
economice, sociale), îmbunătățirea imaginii firmelor și a
siguranței produselor oferite, includerea aspectelor legate de
securitate și sănătate în strategia de dezvoltare a firmelor,
dezvoltarea de instrumente de evaluare și monitorizare a
riscurilor profesionale.
5.4.3. Conștientizarea actorilor implicați în realizarea
activității de securitate și sănătate în muncă are ca scop
dezvoltarea culturii de prevenire prin utilizarea unor instrumente
în vederea diseminării și popularizării bunelor practici în
domeniul securității și sănătății în muncă.
5.4.4. Integrarea securității și sănătății în muncă în
programele de învățământ și de formare profesională are ca
scop furnizarea informațiilor necesare în vederea creșterii
nivelului de conștientizare în domeniul securității și sănătății în
muncă, la nivel preuniversitar și universitar, în concordanță cu
obiectivul european de dezvoltare a unei culturi autentice de
prevenire a riscurilor.
5.5. Rezultatele estimate ale Programului ăSecuritate și
sănătate în muncă”

5.5.1. Îmbunătățirea cadrului legislativ și a nivelului de
securitate și sănătate în muncă
5.5.2. Dezvoltarea de instrumente, seturi de recomandări și
soluții în vederea creșterii capacității întreprinderilor de
implementare a legislației în vigoare care transpune legislația
comunitară în domeniu
5.5.3. Creșterea capacității întreprinderilor de gestionare a
securității și sănătății în muncă, în scopul creșterii competitivității
economice și pe piața muncii
5.5.4. Reducerea numărului de cazuri de accidente și
îmbolnăviri profesionale, având ca efect reducerea costurilor cu
prestațiile de asigurări sociale, cu cheltuielile de sănătate,
precum și creșterea performanțelor economice ale
întreprinderilor
5.5.5. Creșterea calității serviciilor furnizorilor de formare
profesională prin stabilirea cerințelor și a competențelor
necesare formării lucrătorilor cu atribuții în domeniul securității
și sănătății în muncă
Lista proiectelor cuprinse în Planul sectorial de cercetaredezvoltare 2009—2012 este prezentată în anexa care face parte
integrantă din prezentul plan sectorial de cercetare-dezvoltare.

L I S TA P R O I E C T E L O R

2

1

0

3

4

Rezultate preconizate

1.800/0/650/1.150/0 Adaptarea măsurilor de stimulare a
ocupării forței de muncă la specificul
grupurilor defavorizate
Evaluare de impact privind politicile de
stimulare a ocupării forței de muncă
pentru grupurile sociale vulnerabile
Identificarea și diseminarea
exemplelor de bună practică pentru
dezvoltarea economică și socială a
comunităților defavorizate

24

2. Studiu privind gradul de
ocupabilitate în rândul
persoanelor aparținând
comunităților defavorizate
și efectul măsurilor de
stimulare a ocupării forței
de muncă pentru
grupurile sociale
vulnerabile

Studiu cu privire la capacitatea de
gestionare a resurselor umane
Diseminarea mecanismelor de
creștere a capacității de gestionare a
resurselor umane

1.096/0/350/746/0

24

1. Mecanisme de creștere a
capacității României de
gestionare a resurselor
umane în contextul
politicilor de ocupare
a forței de muncă,
formare profesională și
incluziune socială

5

Rezumatul proiectului

Elaborarea metodologiei de analiză,
analiza gradului de ocupabilitate în
rândul persoanelor aparținând
comunităților defavorizate, propunerea
de măsuri de dezvoltare
Elaborarea și aplicarea metodelor de
investigare și elaborarea evaluării de
impact privind politicile de stimulare a
ocupării forței de muncă pentru
grupurile sociale vulnerabile

Construirea metodologiei de
investigare a stării de fapt cu privire la
capacitatea de gestionare a resurselor
umane
Aplicarea metodologiei, analiza
rezultatelor și propunerea de
mecanisme de creștere a capacității
României de gestionare a resurselor
umane în contextul politicilor de
ocupare a forței de muncă, formare și
incluziune socială

Acțiunea: Efectuarea de studii aplicate cu privire la ocuparea forței de muncă și formarea resurselor umane

Durata
— luni —

Denumirea proiectului

Nr.
crt.

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
Valoare 2012

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
în domeniu și adaptarea modalităților de
intervenție ale Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă
Creșterea capacității de acțiune a altor actori
relevanți pentru promovarea ocupării forței de
muncă în rândul grupurilor defavorizate

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
în domeniul formării profesionale a forței de
muncă și al ariilor conexe — ocuparea forței
de muncă și incluziune socială
Sprijinirea partenerilor sociali și a mediului de
afaceri cu privire la gestionarea resurselor
umane prin publicarea și diseminarea
rezultatelor studiului (organizarea unui
eveniment de diseminare și postarea
rezultatelor pe website-ul MMFES)

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

Total: 24.480 mii lei
2009 — 5.219 mii lei
2010 — 9.905 mii lei
2011 — 6.822 mii lei
2012 — 2.534 mii lei
Obiectiv specific: Creșterea capacității administrative generale a MMFES și a instituțiilor aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea MMFES de a dezvolta și de a
aplica strategii și planuri de acțiune integrate destinate creșterii nivelului de ocupare a forței de muncă în plan național, regional și local
— mii lei —

PROGRAMUL ăPIAȚA MUNCII”

Denumire: Planul sectorial de cercetare-dezvoltare al MMFES în domeniul pieței muncii, protecției sociale, securității și sănătății în muncă 2009—2012
Suma totală: 45.687 mii lei
2009 — 10.624 mii lei
2010 — 19.725 mii lei
2011 — 11.384 mii lei
2012 — 4.434 mii lei

cuprinse în Planul sectorial de cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse 2009—2012

ANEXA
la planul sectorial de cercetare-dezvoltare

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

36

36

36

3. Metode de măsurare a
calității locurilor de muncă
și politici dedicate
îmbunătățirii nivelului
calității

4. Strategie pentru
promovarea ocupării forței
de muncă în rândul
persoanelor vârstnice

5. Cercetare asupra
programelor de acțiune
vizând creșterea ocupării
forței de muncă de
calitate în mediul rural

1.600/0/600/500/500 Studiu privind situația actuală și de
perspectivă din mediul rural și
potențialul de dezvoltare a locurilor de
muncă de calitate
Cercetare asupra percepțiilor și
atitudinilor lucrătorilor din mediul rural
Ghid de bune practici în stimularea
ocupării forței de muncă în mediul
rural

1.590/690/500/400/0 Studiu privind impactul politicilor de
stimulare a îmbătrânirii active asupra
calității ocupării forței de muncă
Cercetare asupra percepțiilor
populației vârstnice ocupate cu privire
la prelungirea vieții active
Ghid de bune practici privind
îmbătrânirea activă

1.600/0/700/500/400 Analiza comparativă a experienței
diferitelor țări europene
Investigarea operatorilor economici
din România cu privire la metodele și
măsurile aplicate
Set de metode și măsuri de
îmbunătățire a calității locurilor de
muncă

Analiza stării de fapt, identificarea
ariilor și domeniilor de dezvoltare
economică, analiza gradului de
acoperire cu resurse umane,
propunerea de măsuri și programe de
acțiune în vederea creșterii ocupării
forței de muncă de calitate în mediul
rural
Investigarea diferitelor practici de
stimulare a ocupării forței de muncă în
mediul rural și desprinderea celor mai
bune dintre acestea, diseminarea lor
actorilor interesați
Construirea instrumentului și a
metodologiei de investigare, aplicarea
metodologiei și analiza rezultatelor
obținute

Analiza cadrului legal și instituțional,
investigarea gradului de absorbție a
pieței muncii românești, analiza
experienței diferitelor țări în
elaborarea strategiilor de promovare a
ocupării vârstnicilor
Elaborarea și validarea de către
factorii decidenți a unui proiect de
strategie pentru promovarea ocupării
în rândul persoanelor vârstnice și
prelungirea vieții active
Construirea instrumentului și a
metodologiei de investigare, aplicarea
metodologiei și analiza rezultatelor
obținute
Analiza experienței diferitelor țări
europene, investigarea operatorilor
economici din România cu privire la
metodele și măsurile aplicate,
propunerea celor mai bune metode și
măsuri de îmbunătățire a calității
locurilor de muncă

Analiza experienței diferitelor țări
europene, investigarea operatorilor
economici din România cu privire la
metodele și măsurile aplicate,
propunerea celor mai bune metode și
măsuri de îmbunătățire a calității
locurilor de muncă

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu
Editarea și distribuirea ghidului de bune
practici

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu
Investigarea și diseminarea diferitelor practici
de promovare a îmbătrânirii active
Editarea și distribuirea ghidului de bune
practici, util managerilor de întreprindere

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
13

250/0/250/0/0

12

12

24

24

36

6. Cercetare privind
modalitățile de
instituționalizare a
conceptului de
responsabilitate socială a
întreprinderilor

7. Politici și măsuri de
stimulare a tranziției de la
perioade inactive la cele
active pe parcursul
carierei femeilor

8. Evaluarea impactului
politicilor specifice
sistemului de asigurări
sociale pentru șomaj
asupra calității ocupării
forței de muncă și
flexisecurității

9. Evaluarea impactului
măsurilor active asupra
ocupării durabile a forței
de muncă și distribuției
veniturilor pe baza
metodelor econometrice

10. Studiu privind impactul
politicilor privind inserția
tinerilor pe piața muncii

Studiu integrat asupra politicilor
specifice sistemului de asigurări
sociale pentru șomaj (de tip pasiv și
activ) și interacțiunii din perspectiva
creării unor șanse de ocupare de
calitate a forței de muncă

Studiu privind eficacitatea și eficiența
politicilor de stimulare a participării
economice a forței de muncă feminine
și a revenirii acesteia pe piața muncii,
după perioade de inactivitate

Studiu asupra gradului de asimilare a
conceptului de responsabilitate
socială a întreprinderilor din România
Analiză a caracteristicilor modelelor
de responsabilitate socială a
întreprinderilor
Analiză de impact privind asimilarea în
mediul economic și de afaceri
românesc, precum și în cadrul
instituțional al pieței muncii a
conceptului de responsabilitate
socială a întreprinderilor

4

1.804/404/900/500/0 Investigație privind percepțiile tinerilor
privind oportunitatea și riscurile
integrării pe piața muncii românească
și europeană
Studiu de impact privind inserția
tinerilor pe piața muncii

1.883/883/1000/0/0 Model econometric de analiză
Culegerea informațiilor
Calculul indicatorilor
Calculul impactului

1.034/0/0/400/634

300/300/0/0/0

3

1

2

0

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu
Sprijinirea partenerilor sociali, a mediului de
afaceri și a altor factori interesați în activitățile
specifice implementării conceptului și a
principiilor flexisecurității

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
în domeniu
Sprijinirea partenerilor sociali, a mediului de
afaceri cu privire la dezvoltarea și aplicarea
unor proiecte de tip responsabilitatea socială
a corporațiilor

6

Proiectarea metodologiei de evaluare Transferul rezultatelor cercetărilor către
a impactului, aplicarea ei și întocmirea beneficiari
raportului de cercetare
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu
Ajustarea metodelor de intervenție specifice
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă pentru creșterea eficienței

Definirea modelului econometric de
analiză, culegerea informațiilor pentru
calculul indicatorilor, calculul
impactului

Stabilirea metodologiei de evaluare a
impactului, definirea calității ocupării
forței de muncă, construirea grupurilor
de investigare, aplicarea anchetei,
calcularea regresiilor, evaluarea
impactului

Elaborarea metodologiilor și
instrumentelor de analiză; efectuarea
cercetărilor; elaborarea, validarea și
diseminarea Studiului privind
eficacitatea și eficiența politicilor de
stimulare a participării economice a
forței de muncă feminine și a revenirii
acesteia pe piața muncii după
perioade de inactivitate

Studierea gradului de asimilare a
conceptului de responsabilitate
socială a întreprinderilor din România,
prezentarea caracteristicilor modelelor
de responsabilitate socială a
întreprinderilor, analiză de impact
privind asimilarea în mediul economic
și de afaceri românesc, precum și în
cadrul instituțional al pieței muncii a
conceptului de responsabilitate
socială a întreprinderilor

5

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

1.900/0/900/1.000/0 Analiză-diagnostic a stării actuale a
pieței românești a muncii
Analiză dinamică și prognoză a
trendurilor de evoluție a cererii și
ofertei de forță de muncă pe termen
scurt și mediu
1.681/781/900/0/0 Analiză a impactului legislației
impozitării și taxării muncii asupra
ocupării forței de muncă
Cercetare pentru identificarea
factorilor de influență pe termen mediu
și lung
Propunerea unui sistem de impozitare
și taxare optim

24

1

0

2

Durata
— luni —
3

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
Valoare 2012
4

Rezultate preconizate

5

Rezumatul proiectului

Analiză-diagnostic a stării actuale a
pieței românești a muncii; aplicarea
metodelor și modelelor de prognoză și
determinarea trendurilor de evoluție a
cererii și ofertei de forță de muncă pe
termen scurt și mediu
Analiza impactului legislației
impozitării și taxării muncii asupra
ocupării, identificarea factorilor de
influență, propunerea unui sistem de
impozitare și taxare optim

Sprijinirea actualizării COR,
fundamentată pe baze științifice, în
funcție de evoluția pieței muncii

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea revizuirii COR
Validarea unei noi COR

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu
Diseminare în rândul partenerilor sociali și al
altor actori interesați
Definirea parametrilor modelului de
Transferul rezultatelor cercetărilor către
proiecție a cererii de forță de muncă, beneficiari
culegerea datelor, aplicarea modelului Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și analiza rezultatelor
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu
Construirea instrumentului și a
metodologiei de investigare, aplicarea
metodologiei și analiza rezultatelor
obținute

Acțiunea: Dezvoltarea structurilor funcționale, a sistemului informațional statistic și a strategiilor în vederea asigurării sustenabilității pe termen lung a sistemului public de pensii
900/0/300/600/0
24
Propunere elaborată pentru un sistem Analiza caracteristicilor sistemului
Transferul rezultatelor cercetărilor către
1. Structuri organizatorice și
funcționale pentru
de organizare și funcționare a
actual și a provocărilor pe termen
beneficiari
sistemul public de pensii
schemei publice de pensii
mediu și lung
Fundamentarea deciziilor de consolidare
Proiectarea, testarea și validarea unei instituțională a Casei Naționale de Pensii și
propuneri de sistem de organizare și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
funcționare a schemei publice de
pensii

Denumirea proiectului

Nr.
crt.

Total: 2.610 mii lei
2009 — 500 mii lei
2010 — 1.510 mii lei
2011 — 600 mii lei
2012 — 0 mii lei
Obiectiv specific: Consolidarea capacității administrative a sistemului public de pensii

PROGRAMUL ăPENSII”

24

3.300/1.650/1.650/0/0 Elaborarea analizelor ocupaționale în
funcție de cererile de revizuire a
Clasificării ocupațiilor din România
(COR)

24

15. Optimizarea impozitării și
taxării muncii, ca pârghie
de creștere a atractivității
ocupării forței de muncă
(dimensiune dublă:
mediul de afaceri și
grupurile vulnerabile cu
prezență accidentală pe
piața muncii)

2.026/0/500/1.026/500 Proiecție a cererii de forță de muncă
Prognoză pe termen mediu și lung a
necesarului de calificări

36

Cercetare asupra impactului politicii
de formare profesională continuă
asupra pieței muncii

12. Proiecții privind cererea
de forță de muncă la nivel
național și regional și
prognoză pe termen
mediu și lung a
necesarului de calificări
13. Elaborarea de analize
ocupaționale pentru
ocupațiile care și-au
modificat conținutul și
pentru cele nou-introduse
pe piața muncii
14. Tendințe de evoluție a
pieței muncii din
România. Analiză
dinamică și prognoză de
evoluție

1.211/511/700/0/0

24

11. Evaluarea impactului
politicii de formare
profesională continuă
asupra pieței muncii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
15

24

3. Modele și strategii de
asigurare a sustenabilității
financiare a sistemului
public de pensii

1.210/500/710/0/0

500/0/500/0/0

Prognoze privind evoluția
sustenabilității financiare a schemei
publice de pensii și modele alternative
de asigurare a sustenabilității acesteia

Sistem informațional statistic al
schemei publice de pensii

Elaborarea prognozelor privind
evoluția sustenabilității financiare a
schemei publice de pensii și modele
alternative de asigurare a
sustenabilității acesteia

Proiectarea unui sistem informațional
statistic al schemei publice de pensii

1

0

2

Durata
— luni —

24

18

1. Studiu privind
implementarea măsurilor
ce conduc la realizarea
obiectivelor stabilite prin
Strategia de la Lisabona

2. Studiu privind dezvoltarea
facilităților de îngrijire
adresate persoanelor
dependente din familii —
factor esențial în
reconcilierea vieții
familiale cu cea
profesională

4

Rezultate preconizate

650/250/400/0/0 Recomandări de îmbunătățire a
sistemului de îngrijire a persoanelor
dependente
Adaptarea cadrului legislativ în
domeniu

750/350/400/0/0 Dezvoltarea unui cadru integrat de
acțiuni care să conducă la atingerea
de către România a obiectivelor
stabilite prin Strategia de la Lisabona

3

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
Valoare 2012

Acțiunea: Promovarea incluziunii sociale

Denumirea proiectului

Nr.
crt.

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analizarea legislației existente și a
programelor dezvoltate în România
Identificarea modelelor de bună
practică în domeniu ce pot sta la baza
unei diseminări ulterioare la nivel
național
Recomandări de îmbunătățire a
politicilor adresate reconcilierii vieții
familiale cu cea profesională

Gradul de atingere a obiectivelor
stabilite prin Strategia de la Lisabona
Inventarierea programelor și măsurilor
dezvoltate, analiza impactului
acestora
Recomandări pentru accelerarea
reformelor în vederea îndeplinirii
obiectivelor

5

Rezumatul proiectului

Total: 11.090 mii lei
2009 — 3.650 mii lei
2010 — 6.540 mii lei
2011 — 1.390 mii lei
2012 — 0 mii lei
Obiectiv specific: Promovarea unor politici cuprinzătoare de incluziune socială în vederea creșterii gradului de coeziune socială

PROGRAMUL ăINCLUZIUNE SOCIALĂ”

12

2. Sistem informațional
statistic (sistem de
indicatori) pentru pensiile
publice

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Îmbunătățirea condițiilor privind reconcilierea
vieții familiale cu cea profesională
Dezvoltarea și diversificarea facilităților de
îngrijire adresate persoanelor dependente
Creșterea gradului de întoarcere pe piața
muncii a membrilor de familie care au în
îngrijire o persoană dependentă

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Sprijinirea autorităților române în ceea ce
privește raportările necesar a fi realizate
către Comisia Europeană

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

— mii lei —

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Consolidarea capacității administrative în
domeniu
16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

18

24

3. Studiu de evaluare a
impactului legislației
privind ajutoarele de
căldură asupra condițiilor
de viață ale beneficiarilor:
recomandări

4. Studiu referitor la impactul
măsurilor și programelor
prin care se favorizează
incluziunea socială a
persoanelor vârstnice

Date administrative și indicatori sociali
colectați și analizați
Recomandări de îmbunătățire a
sistemului de acordare a prestațiilor
sociale, cu accent pe ajutoarele de
căldură
Propuneri de adaptare a cadrului
legislativ
Sistem de colectare a datelor

Recomandări de îmbunătățire a
politicilor adresate incluziunii sociale a
persoanelor vârstnice
Sistem de monitorizare și colectare de
date dezvoltat
Studiul elaborat și diseminat

980/440/540/0/0

950/320/630/0/0
Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analiza legislației și a inițiativelor
existente la nivel european privind
promovarea incluziunii sociale a
persoanelor vârstnice
Analiza legislației și a inițiativelor
existente în România privind
incluziunea socială a persoanelor
vârstnice
Identificarea și evaluarea impactului
programelor existente la nivel național
(inclusiv inițiative ale angajatorilor)
prin care se favorizează prelungirea
vieții active a persoanelor vârstnice
Domeniile analizate se vor referi la:
prestațiile sociale acordate, servicii
sociale, servicii de ocupare, sistemul
de îngrijiri de sănătate și îngrijiri pe
termen lung.
Propuneri de îmbunătățire a legislației
sau de implementare a unui cadru
legislativ nou
Crearea unei baze de date privind
bunele practici în domeniu
Dezvoltarea unui sistem de
monitorizare continuă a programelor
dezvoltate în acest domeniu
Diseminarea rezultatelor studiului

Elaborarea metodologiei de cercetare
Analiza modului de aplicare a
legislației privind ajutoarele de căldură
în perioada 2001—2008
Identificarea dificultăților și
deficiențelor de aplicare
Identificarea indicatorilor sociali
relevanți pentru măsurarea eficienței
aplicării acestui program, colectarea
datelor și interpretarea rezultatelor
Analiza mecanismelor financiare
Realizarea de recomandări de
îmbunătățire a cadrului legislativ în
corelație cu celelalte programe sociale
dezvoltate pentru îmbunătățirea
condițiilor de viață ale cetățenilor

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Îmbunătățirea condițiilor de viață ale
persoanelor vârstnice
Creșterea gradului de ocupare în rândul
persoanelor vârstnice
Eficientizarea sistemului de monitorizare în
domeniu

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Elaborarea unui cadru legislativ coerent și
unitar privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței
Eficientizarea cheltuirii fondurilor publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
17

30

24

6. Evaluarea impactului
politicilor familiale asupra
calității vieții

7. Studiul privind condițiile
de viață ale persoanelor
de etnie romă: situația
actuală și recomandări

2

24

1

5. Studiu privind incluziunea
activă a tinerilor —
oportunități și riscuri

0

Recomandări de îmbunătățire a
politicilor adresate incluziunii sociale a
tinerilor
Studiul elaborat și diseminat

4

1.300/450/850/0/0

Recomandări de îmbunătățire a
politicilor adresate incluziunii sociale a
populației de etnie romă
Studiul elaborat și diseminat

1.050/420/870/240/0 Recomandări pentru realizarea unui
cadru integrat necesar dezvoltării
politicilor familiale
Cercetarea elaborată și diseminată

750/320/430/0/0

3

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analiza factorilor care influențează
sărăcia și excluziunea socială a
persoanelor de etnie romă: structura
pieței muncii, sursele de venit,
sistemul de educație, sănătate, locuire
etc.
Identificarea și evaluarea eficienței
politicilor sociale adresate populației
de etnie romă (măsurile active, venitul
minim garantat, pachetul de prestații
sociale, serviciile de ocupare și
serviciile sociale, politicile de stimulare
a participării școlare, măsurile privind
programele de sănătate etc.)
Evaluarea impactului programelor
dezvoltate la nivel național, regional și
local asupra reducerii sărăciei și
combaterii excluziunii sociale a
populației de etnie romă

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Inventarierea politicilor familiale
dezvoltate în România de diferite
autorități: sociale, juridice, economice,
fiscale, culturale
Analiza eficienței implementării
politicilor familiale asupra creșterii
nivelului de trai
Elaborarea unor propuneri care să
stea la baza dezvoltării unor politici
integrate adresate familiei
Diseminarea rezultatelor cercetării

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Evaluarea eficienței politicilor sociale
adresate tinerilor: programe de
stimulare a participării la o formă de
educație și formare, servicii sociale,
ocupare, asigurarea unei locuințe etc.
Identificarea oportunităților de
angajare a tinerilor
Recomandări de îmbunătățire a
politicilor care favorizează incluziunea
activă a tinerilor
Diseminarea rezultatelor studiului

5

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Dezvoltarea și diversificarea programelor
adresate populației de etnie romă astfel încât
să se favorizeze incluziunea socială a
acesteia

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Creșterea gradului de incluziune socială a
tinerilor
Creșterea gradului de ocupare în rândul
tinerilor

6

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

24

30

8. Studiu privind lupta
împotriva discriminării și
promovarea egalității de
șanse — măsuri și
programe implementate
în România

9. Studiu privind eficiența și
eficacitatea sistemului de
prestații sociale din
România în vederea
perfecționării și
modernizării

Recomandări de îmbunătățire a
politicilor din domeniul discriminării și
egalității de șanse
Studiul elaborat și diseminat

1.400/380/720/300/0 Recomandări de îmbunătățire a
cadrului legislativ privind prestațiile
sociale
Studiul elaborat

860/360/500/0/0

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analiza modului de aplicare a
legislației privind prestațiile sociale în
ultimii 3 ani
Identificarea dificultăților și
deficiențelor de aplicare
Analiza mecanismelor de finanțare a
acestora
Identificarea indicatorilor sociali
relevanți pentru măsurarea eficienței
aplicării acestor programe, colectarea
datelor și interpretarea rezultatelor
Realizarea de recomandări de
armonizare a sistemului național de
prestații sociale

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analiza factorilor care conduc la
discriminare
Identificarea principalelor categorii de
persoane expuse riscului discriminării
Identificarea principalelor aspecte
legislative comunitare care
reglementează domeniul discriminării
și egalității de șanse
Analiza eficienței
legislației/măsurilor/acțiunilor și
programelor dezvoltate în domeniu
Elaborarea unei secțiuni special
dedicate bunelor practici din domeniu
Propuneri și recomandări pentru
dezvoltarea de noi inițiative

Identificarea de exemple de bună
practică care pot fi prezentate și care
pot fi subiectul unei diseminări la nivel
național
Elaborarea de recomandări pentru
îmbunătățirea politicilor sociale
adresate acestei categorii
Diseminarea rezultatelor studiului

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Armonizarea pachetului de prestații sociale
astfel încât acestea să fie acordate mult mai
eficient și să răspundă nevoii reale a
beneficiarilor
Eficientizarea utilizării fondurilor publice

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Dezvoltarea și diversificarea programelor din
domeniu
Promovarea învățării reciproce în domeniu
prin diseminarea bunelor practici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
19

24

24

11. Studiu privind impactul
violenței domestice
asupra copiilor

12. Studiu privind analiza
factorilor care conduc la
violență domestică în
România

2

18

1

10 Studiu privind incluziunea
activă a persoanelor cu
probleme de sănătate
mintală

0

850/0/300/550/0

800/350/450/0/0

750/0/450/300/0

3

Recomandări de îmbunătățire a
politicilor adresate prevenirii și
combaterii violenței domestice
Studiul elaborat și diseminat

Recomandări de îmbunătățire a
cadrului legislativ
Studiul elaborat și diseminat

Recomandări de îmbunătățire a
cadrului legislativ
Sistem de indicatori și de monitorizare
Studiul elaborat și diseminat

4

6

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analiza factorilor de risc care
generează violență domestică
Analiza comportamentelor sociale ce
pot conduce la atitudini agresive
Propuneri pentru dezvoltarea unui
sistem de prevenție și asistare a
cazurilor de agresiune
Diseminarea rezultatelor studiului

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Dezvoltarea unui sistem de colectare
a datelor și informațiilor referitoare la
acest subiect
Inventarierea cadrului legislativ din
România: sănătate, servicii sociale,
ocupare, juridic
Identificarea unor inițiative inovative în
diferite state ale Uniunii Europene, ce
pot fi transferate și în România
Evaluarea eficienței măsurilor și
programelor dezvoltate în România de
către autorități publice (centrale,
județene, locale), organizații
neguvernamentale, precum și de alte
instituții publice sau private
Propuneri de îmbunătățire a
sistemului românesc de servicii
sociale, medicale și de ocupare, astfel
încât să se asigure creșterea gradului
de integrare socială a persoanelor cu
probleme de sănătate mintală —
măsuri concrete de acțiune
Diseminarea rezultatelor studiului

Elaborarea metodologiei de cercetare;
dezvoltarea de instrumente de
investigare și cercetare sociologică
Analiza cauzelor care generează
agresiune în familie
Identificarea cauzelor ce pot duce la
crearea unui comportament agresiv în
rândul copiilor
Sistem de monitorizare și raportare a
cazurilor de abuz în rândul copiilor

Transferul rezultatelor cercetării către
MMFES și alți parteneri implicați în domeniul
incluziunii sociale
Fundamentarea deciziilor și politicilor ce vor fi
inițiate de MMFES
Bază de date privind situația persoanelor cu
probleme de sănătate mintală

5

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

2

1

0

3

4

Rezultate preconizate

5

Rezumatul proiectului

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

24

24

24

1. Evaluarea efectelor
migrației forței de muncă
asupra pieței muncii din
România

2. Proiectarea unui sistem
integrat de management
al fluxurilor migrației
lucrătorilor în vederea
gestionării adecvate a
migrației economice
(dubla dimensiune:
emigrație și imigrație;
evaluare și prognoză)

3. Impactul aplicării regulilor
comunitare de
coordonare a sistemelor
de securitate socială
asupra sistemului de
securitate socială din
România

Sistem de management elaborat,
testat și validat

Evaluarea impactului aplicării regulilor
comunitare de coordonare a
sistemelor de securitate socială
asupra sistemului de securitate
socială din România
Prognoză pe termen mediu și lung a
cheltuielilor suplimentare legate de
aplicarea regulilor comunitare de
coordonare a sistemelor de securitate
socială

Proiectarea sistemului de
management, testarea funcționării lui,
aplicarea unor eventuale îmbunătățiri

Estimarea dimensiunii, tendințelor și
Construirea instrumentului și a
efectelor migrației asupra pieței muncii metodologiei de investigare, aplicarea
metodologiei, analiza rezultatelor și
estimarea dimensiunii, tendințelor și
efectelor migrației asupra pieței muncii

1.325/0/0/325/1000 Impact al aplicării regulilor comunitare
de coordonare a sistemelor de
securitate socială asupra sistemului
de securitate socială din România
Prognoză pe termen mediu și lung a
cheltuielilor suplimentare legate de
aplicarea regulilor comunitare de
coordonare a sistemelor de securitate
socială

1.300/0/0/400/900

1.277/0/500//777/0

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea elaborării politicilor MMFES
și ale altor instituții cu atribuții în domeniu

Acțiunea: Evaluarea provocărilor și propunerea unor instrumente de consolidare a capacității în domeniul migrației și securității sociale a lucrătorilor migranți

Durata
— luni —

Denumirea proiectului

Nr.
crt.

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
Valoare 2012

— mii lei —

Total: 3.902 mii lei
2009 — 0 mii lei
2010 — 500 mii lei
2011 — 1.502 mii lei
2012 — 1.900 mii lei
Obiectiv specific: Constituirea unui sistem integrat de management al fluxurilor migrației lucrătorilor și perfecționarea sistemelor de protecție socială pentru lucrătorii migranți

PROGRAMUL ăMOBILITATEA LUCRĂTORILOR”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
21

1

0

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
3

Durata
— luni —

2

24

90/45/45/0

Adaptarea cadrului legislativ la
cerințele induse de riscurile
psihosociale
Elaborarea cerințelor de securitate și
sănătate și a măsurilor specifice în
vederea prevenirii și/sau reducerii
riscurilor profesionale
Elaborarea cerințelor de securitate și
sănătate în muncă referitoare la
riscurile psihosociale
Elaborarea ghidului privind
identificarea, evaluarea și prevenirea
riscurilor psihosociale

4

Rezultate preconizate

Identificarea riscurilor psihosociale și
a măsurilor de prevenire necesare
pentru asigurarea securității și
sănătății lucrătorilor
Studiul factorilor care generează
riscuri psihosociale — stres, hărțuire
și violență la locul de muncă
Elaborarea cerințelor de securitate și
sănătate pentru prevenirea expunerii
lucrătorilor la riscuri psihosociale
Elaborarea ghidului privind
identificarea, evaluarea și prevenirea
riscurilor psihosociale

5

Rezumatul proiectului

2. Studiu privind elaborarea
cerințelor și a măsurilor
de securitate și sănătate
în muncă pentru
domeniile economiei
naționale unde sunt
necesare măsuri
suplimentare față de
legislația existentă

36

1.200/400/400/400

Elaborarea cerințelor de securitate și
sănătate și a măsurilor de prevenire a
riscurilor profesionale în sectoarele și
subsectoarele de activitate ale
economiei naționale unde este
necesară adoptarea unor măsuri
suplimentare față de legislația
existentă: agricultură, silvicultură,
exploatare forestieră și economia
vânatului, industria extractivă,
industria prelucrătoare, construcții,
energie electrică și termică, gaze și
apă, hoteluri și restaurante, transport,
depozitare și comunicații, sănătate și
asistență socială, comerț, reparare și
întreținere vehicule, industria
alimentară, lucrul la înălțime și spații
închise

Identificarea și stabilirea domeniilor
economiei naționale unde sunt
necesare măsuri suplimentare față de
legislația existentă, pentru care
trebuie elaborate cerințe și măsuri de
securitate și sănătate în muncă
Elaborarea cerințelor și a măsurilor de
securitate și sănătate pe baza analizei
proceselor de muncă și a riscurilor
specifice, respectând principiile noii
legislații în domeniul securității și
sănătății în muncă (SSM), armonizată
cu legislația Uniunii Europene

— mii lei —

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea deciziilor si acțiunilor
MMFES pentru îmbunătățirea legislației
Îmbunătățirea mediului de muncă, asigurarea
unui echilibru mai bun între viața profesională
și de familie și între flexibilitatea și securitatea
muncii
Suport pentru abordarea stresului în muncă
și a cauzelor acestuia prin dezvoltarea de
instrumente de evaluare și prevenire a
riscurilor psihosociale

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Fundamentarea deciziilor și acțiunilor
MMFES pentru îmbunătățirea legislației
Îmbunătățirea nivelului de securitate și
sănătate în muncă la locurile de muncă
Îmbunătățirea nivelului activităților de
management al SSM, analiză, diagnosticare
și prognoză în domeniul SSM
Diseminarea rezultatelor cercetării prin
organizarea unui workshop pe an
Difuzarea rezultatelor prin mijloacele de
comunicare on-line

Acțiunea: Analizarea necesității elaborării unor măsuri suplimentare față de legislația existentă, în scopul creșterii nivelului de securitate și sănătate în muncă

1. Studiu privind elaborarea
cerințelor de securitate și
sănătate pentru
prevenirea expunerii
lucrătorilor la riscuri
psihosociale

Acțiunea: Protecția lucrătorilor împotriva riscurilor psihosociale

Denumirea proiectului

Nr.
crt.

Total: 3.605 mii lei
2009 — 1.265 mii lei
2010 — 1.270 mii lei
2011 — 1.070 mii lei
Obiectiv specific: Îmbunătățirea continuă a nivelului de securitate și sănătate în muncă

PROGRAMUL ăSECURITATE ȘI SĂNĂTATE ÎN MUNCĂ”

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

36

36

3. Elaborarea măsurilor
necesare implementării
directivelor 2006/42/CE
(mașini) și 89/686/CEE
(echipamente individuale
de protecție) și a
legislației naționale
armonizate

4. Studiu privind elaborarea
instrumentelor și
măsurilor tehnice privind
activitățile referitoare la
evaluarea conformității și
certificarea produselor,
necesare pentru
verificarea și aprobarea
sistemului calității
proiectării și fabricației
mașinilor și EIP, în
conformitate cu
prevederile directivelor
2006/42/CE și
89/686/CEE

Stabilirea măsurilor și modalităților de
aplicare a prevederilor directivelor
europene referitoare la mașini și
echipamente individuale de protecție
(EIP), în concordanță cu directivele
2006/42/CE și 89/686/CEE
Elaborarea ghidului privind aplicarea
Directivei europene 89/686/CEE
referitoare la EIP, ediția 2008
Elaborarea ghidului privind evaluarea
aspectelor de securitate în vederea
alegerii si utilizării EIP, în conformitate
cu cerințele Comunicării Comisiei
89/C328/02
Elaborarea ghidului de aplicare și a
fișelor tehnice de aplicare unitară a
Directivei europene 2006/42/CE
referitoare la mașini
Elaborarea ghidurilor naționale privind
cerințele esențiale de securitate și
sănătate din domeniul mașinilor și EIP
Asigurarea condițiilor legate de
dezvoltarea infrastructurii activității de
evaluare a conformității în domeniul
mașinilor și EIP, conform prevederilor
directivelor 2006/42/CE și 89/686/CEE
Instrumente tehnice și măsuri
organizatorice necesare pentru
asigurarea cerințelor legate de
evaluarea și aprobarea sistemului
calității proiectării, fabricării, verificării
și inspecției finale a mașinilor

250/70/80/100

210/90/100/20

Instrumente tehnice și măsuri
organizatorice privind implementarea
cerințelor SR EN/ISO/CEI 17021:
2007, necesare pentru asigurarea
cerințelor legate de evaluarea și
aprobarea sistemului calității
proiectării, fabricării, verificării și
inspecției finale a mașinilor, conform
noilor proceduri stabilite în Directiva
2006/42/CE
Elaborarea documentelor tehnice și a
metodelor procedurale necesare
activității de evaluare a conformității în
domeniul mașinilor și EIP, în scopul
dezvoltării competențelor referitoare la
verificarea și aprobarea sistemului
calității proiectării și fabricației
mașinilor și EIP

Măsuri, soluții și modalități concrete în
sprijinul implementării legislației
referitoare la proiectarea și fabricarea
mașinilor și EIP, necesare utilizării
unor produse sigure de către lucrători
Dezvoltarea unor instrumente pentru
producătorii de mașini și EIP,
organisme de evaluare a conformității,
autorități de supraveghere a pieței și
autoritatea competentă în domeniu —
MMFES

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari: MMFES
Îndeplinirea condițiilor necesare pentru
desfășurarea activităților de evaluare a
conformității și certificare a mașinilor și EIP în
vederea desemnării și notificării, în
concordanță cu prevederile directivelor
2006/42/CE și 89/686/CE

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari: MMFES și factori implicați în
proiectarea, fabricarea, evaluarea
conformității și supravegherea produselor
Utilizarea rezultatelor de către MMFES și
factorii implicați, prin promovarea unor
instrumente de lucru în scopul îmbunătățirii
activității de prevenire la nivelul unităților
economice
Publicare și diseminare on-line a ghidurilor la
nivel național
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
23

2

Denumirea proiectului

1

0

3

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
4

Rezultate preconizate

5

Rezumatul proiectului

24

12

12

1. Studiu privind stabilirea
măsurilor de securitate și
sănătate în muncă
necesare implementării
legislației naționale care
transpune directivele
europene din domeniul
politici sociale și ocuparea
forței de muncă

2. Studiu privind evaluarea
și prevenirea riscurilor
electrice

3. Realizarea metodologiei
pentru elaborarea
instrucțiunilor proprii de
securitate și sănătate în
muncă la nivelul
operatorilor economici

90/90/0/0

30/30/0/0

600/300/300/0

Măsuri, soluții și modalități concrete în
sprijinul implementării legislației din
domeniul politici sociale și ocuparea
forței de muncă

Metodologie pentru elaborarea
instrucțiunilor proprii de securitate și
sănătate în muncă

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari: MMFES și parteneri sociali
Publicarea și diseminarea on-line a ghidului
la nivel național

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari: MMFES și parteneri sociali.
Publicarea și diseminarea on-line a ghidurilor
la nivel național

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

Stabilirea modalităților de structurare a Transferul rezultatelor către MMFES
instrucțiunilor și conținuturilor-cadru
corespondente, precizarea și
descrierea etapelor elaborării și a
cerințelor de respectat

Elaborarea măsurilor și modalităților
Măsuri, soluții și modalități concrete
specifice pentru evaluarea și
privind evaluarea și prevenirea
prevenirea riscurilor electrice
riscurilor electrice
Elaborarea ghidului privind evaluarea
și prevenirea riscurilor electrice
Elaborarea metodologiei-cadru
referitoare la autorizarea electricienilor
din punctul de vedere al securității
muncii, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.146/2006

Elaborarea ghidurilor de aplicare a
legislației naționale privind cerințele
minime de securitate și sănătate din
domeniul politici sociale și ocuparea
forței de muncă pentru: locuri de
muncă, utilizarea echipamentelor de
muncă, utilizarea echipamentelor
individuale de protecție, manipularea
manuală a maselor, ecrane de
vizualizare, șantiere temporare sau
mobile, expunerea la agenți chimici,
biologici, cancerigeni sau mutageni,
atmosfere potențial explozive, câmpuri
electromagnetice, nave de pescuit,
semnalizare, azbest, vibrații, zgomot,
industria extractivă prin foraj, de
suprafață și subteran, asistența
medicală la bordul navelor

Acțiunea: Dezvoltarea de instrumente și ghiduri practice în sprijinul implementării legislației din domeniul securității și sănătății în muncă

Durata
— luni —

Nr.
crt.

— mii lei —

Obiectiv specific: Sprijinirea angajatorilor din punct de vedere metodologic în vederea realizării activităților de prevenire și protecție în domeniul securității și sănătății în muncă
24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011
Rezultate preconizate

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011

135/40/45/50

Rezultate preconizate

Promovarea securității și sănătății în
muncă în cadrul întreprinderilor mici și
mijlocii (IMM)
Dezvoltarea culturii de prevenire a
riscurilor
Popularizarea strategiilor și politicilor
naționale în domeniul SSM
Popularizarea bunelor practici

24

300/0/150/150

Module pentru pregătirea tinerilor în
domeniul prevenirii și combaterii
riscurilor profesionale
Elaborarea a două module al căror
conținut urmează să fie introdus în
manualele pentru învățământul
preuniversitar și universitar

Acțiunea: Măsuri necesare integrării securității și sănătății în muncă în procesul educațional

Denumirea proiectului

Durata
— luni —

36

Rezumatul proiectului

Stabilirea structurii și conținutului
modulelor, astfel încât să se realizeze
un suport informativ adaptat cerințelor
pedagogice și diferitelor niveluri de
instruire teoretică și practică, pornind
de la sinteza bazelor teoretice,
legislative și metodologico-aplicative
până la categoriile de riscuri și
sistemele aferente de măsuri de
prevenire

Rezumatul proiectului

Dezvoltarea sistemului software
pentru facilitarea accesului la portalul
cu informații de securitate și sănătate
în muncă pentru IMM-uri
Dezvoltarea conținutului informativ pe
categorii de riscuri, cum sunt: zgomot,
afecțiuni musculo-scheletice, riscuri
psihosociale; grupuri vulnerabile:
persoane cu dizabilități, femei, tineri,
lucrători migranți; sectoare de
activitate: sănătate, transporturi,
HORECA, construcții
Obiectiv specific: Integrarea securității și sănătății în muncă în programele de învățământ și de formare profesională

1. Studiu referitor la
dezvoltarea unor module
de securitate și sănătate
în muncă pentru
învățământul
preuniversitar și
universitar, în
conformitate cu
prevederile Legii
nr. 319/2006 și ale
strategiei României în
domeniu

Nr.
crt.

Durata
— luni —

Acțiunea: Asigurarea derulării unui set de măsuri necesare dezvoltării culturii de prevenire

Denumirea proiectului

1. Dezvoltarea conținutului
informativ și a sistemului
de promovare on-line a
informațiilor din domeniul
securității și sănătății în
muncă

Nr.
crt.

400/100/150/150 Elaborarea ghidurilor necesare în
36
4. Cercetări privind stabilirea
Stabilirea valorilor-limită și elaborarea
utilizare pentru agenți chimici,
valorilor-limită pentru
ghidurilor necesare în utilizare, pe
cancerigeni și mutageni
agenți chimici,
baza informațiilor disponibile privind
Dezvoltarea unei bănci de date
cancerigeni și mutageni și
agenții chimici, cancerigeni și
privind factorii de risc, efectele lor,
a ghidurilor necesare în
mutageni, inclusiv a datelor științifice
modul de evaluare și valori-limită
utilizare, în conformitate
și tehnice care există, precum și a
pentru agenți chimici, cancerigeni și
cu prevederile Hotărârii
deciziilor Consiliului Uniunii Europene
mutageni
Guvernului nr. 1.218/2006
și Hotărârii Guvernului
nr. 1.093/2006
Obiectiv specific: Conștientizarea actorilor implicați în realizarea activității de securitate și sănătate în muncă

Transferul rezultatelor cercetărilor către
MMFES și Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului (MECT)
Publicare și diseminare la nivel național.

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

— mii lei —

Actualizarea permanentă a informațiilor și
facilitarea accesului la cele două portaluri online: http://imm.protectiamuncii.ro și
http://www.protectiamuncii.ro

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

— mii lei —

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari: MMFES, Ministerul Sănătății
Publice
Diseminare on-line la nivel național

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
25

100/0/0/100

100/0/0/100

3

Modul pentru pregătirea cadrelor
didactice/metodiștilor din învățământul
preuniversitar, care urmează să
predea disciplina ăSecuritate și
sănătate în muncă”

Modul pentru pregătirea
antreprenorilor în domeniul SSM

4

1

0

Valoare totală/
Valoare 2009/
Valoare 2010/
Valoare 2011/
3

Durata
— luni —

2
4

Rezultate preconizate

5

Rezumatul proiectului

Stabilirea cerințelor pentru pregătirea
cadrelor didactice/metodiștilor din
învățământul preuniversitar
Elaborarea modulului pentru
pregătirea cadrelor
didactice/metodiștilor din învățământul
preuniversitar

Stabilirea cerințelor de instruire pentru
antreprenori
Sinteza și redactarea informațiilor
necesare

5

1. Studiu privind elaborarea
cerințelor și a
competențelor necesare
pentru formarea
lucrătorilor cu atribuții in
domeniul SSM

12

100/100/0/0

Elaborarea cerințelor și a
competențelor necesare pentru
următoarele ocupații din COR:
specialist în domeniul SSM (cod
241220), inspector în domeniul SSM
(cod 315219), coordonator în materie
de SSM — studii superioare (cod
241221), coordonator în materie de
SSM — studii medii (cod 315220)
Asigurarea suportului necesar
pregătirii și perfecționării lucrătorilor
cu atribuții in domeniul SSM
Creșterea calității serviciilor
furnizorilor de formare profesională în
domeniul SSM

Identificarea și stabilirea cerințelor și a
competențelor necesare pentru
formarea lucrătorilor cu atribuții în
domeniul SSM
Elaborarea cerințelor și a metodologiei
de formare a lucrătorilor pentru
următoarele specializări: specialist în
domeniul SSM, inspector în domeniul
SSM, coordonator în materie de SSM
(studii superioare), coordonator în
materie de SSM (studii medii)

Acțiunea: Stabilirea de competențe specifice pentru lucrătorii cu atribuții în domeniul SSM, în conformitate cu specificațiile COR

Denumirea proiectului

Nr.
crt.

Obiectiv specific: Formarea lucrătorilor cu atribuții în domeniul securității și sănătății în muncă

12

3. Elaborarea modulului
pentru pregătirea cadrelor
didactice/metodiștilor din
învățământul
preuniversitar

2

12

1

2. Studiu privind dezvoltarea
unor programe de
formare în domeniul
securității și sănătății în
muncă pentru
antreprenori

0

Transferul rezultatelor cercetărilor către
beneficiari
Îmbunătățirea nivelului de formare a
lucrătorilor cu atribuții specifice în domeniul
SSM
Utilizarea de către furnizorii de formare
profesională, în scopul îmbunătățirii
competențelor specifice, a lucrătorilor cu
atribuții în domeniul SSM

6

Mod de aplicare/utilizare a rezultatelor

— mii lei —

Transferul rezultatelor cercetărilor către
MMFES și MECT
Instrument pentru formarea cadrelor
didactice/metodiștilor din învățământul
preuniversitar în disciplina ăSecuritate și
sănătate în muncă”.

Transferul rezultatelor cercetărilor către
MMFES și Ministerul pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație
Organizarea de cursuri pentru antreprenori

6

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 5 noiembrie 2008.
Nr. 2.815/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Abramovici Gheorghe, fiul lui Fredi și Roza, născut la data
de 31 octombrie 1950 în localitatea Babadag, județul Tulcea,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
Raul Valnberg nr. 53. (681/2008)
2. Alon Sara, fiica lui Zaft Osias și Perle, născută la data de
2 aprilie 1950 în localitatea Vișeu de Jos, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Omer,
str. Oren nr. 52. (1.481/2006)
3. Arielly Lior, fiul lui Leibovici Aron și Virginia, născut la data
de 13 iulie 1953 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kfar Saba, str. Michal Gil nr. 1.
(512/2008)
4. Aronescu Elena, fiica lui Ioniță Dumitru și Vasilica, născută
la data de 21 iunie 1946 în București, România, cetățean
suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 50771 Ganghester,
str. Fjăllvagen nr. 12. (897/2008)
5. Astafei-Kreissig Galina, fiica lui Astafei Petre și Caterina,
născută la data de 7 iunie 1969 în București, România, cetățean
german, cu domiciliul actual în Germania, 70192 Stuttgart,
Schoderstr. 8. (520/2008)
6. Avram Jose Mauriciu, fiul lui Leo și Frima, născut la data
de 5 aprilie 1936 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Givat Shmuel, str. Oranim nr. 9.
(890/2008)
7. Bader Willi, fiul lui Bădîrcea Petre și Augustina, născut la
data de 19 noiembrie 1947 în Târgoviște, județul Dâmbovița,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
68167 Mannheim, Lange Rotterstrasse 53. (517/2008)

8. Balaban Ana, fiica lui Izvinianțu Gheorghe și Eva, născută
la data de 5 aprilie 1961 în localitatea Sânnicolau Mare, județul
Timiș, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., Chicago, 3929 N. Merrimac, Illinois 60634. (525/2008)
9. Bejenari Liliana, fiica lui — și Bejenari Maria, născută la
data de 27 octombrie 1958 în localitatea Bucecea, județul
Botoșani, România, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 3. (1.263/2008)
Copii minori: Pîrlea Ana-Maria, născută la 14 august 1999.
10. Bejenari Marcel, fiul lui — și Liliana, născut la data de
15 octombrie 1990 în Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Gh. Asachi nr. 3. (1.263/2008)
11. Ben Arie Emanuel, fiul lui Schor Leiba și Malvina, născut
la data de 22 aprilie 1944 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul în Israel, Kiriat Bialik, str. Dan nr. 13.
(2.581/2007)
12. Bercovich Sigal, fiul lui Sacagiu Iosef și Anuța, născut la
data de 29 aprilie 1956 în Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Saba, str. Haemek
nr. 48/21. (103/2008)
13. Bercu Ana, fiica lui Rozental Iancu și Etti, născută la data
de 9 martie 1954 în Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Zalman Shazar
nr. 19, ap. 10. (509/2008)
14. Branisavljevic Ljubica, fiica lui Tomici Zlatibor și Draghița,
născută la data de 13 iulie 1953 în localitatea Pojejena, satul
Radimna, județul Caraș-Severin, România, cetățean sârb, cu
domiciliul actual în Republica Serbia, Bela Crkva, Beogradska,
nr. 5. (706/2008)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

15. Ciurar Mircea, fiul lui Mircea și Viorica, născut la data de
9 ianuarie 1972 în localitatea Făget, județul Timiș, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 25, Rue Sabran de
Ponteves, 93240 Stains (184/2008). Copii minori: Boț Alin,
născut la data de 23 februarie 1993, Ciuraru Abi, născut la data
de 8 noiembrie 1997, Ciuraru Isac, născut la data de 26 decembrie
1998, Ciuraru Daniel, născut la data 19 ianuarie 2004, Ciuraru
Raiela, născută la data de 9 martie 2005, Ciuraru Simon, născut
la data de 11 martie 2006.
16. Clapa Benjamin, fiul lui Beniamin și Victoria, născut la
data de 14 septembrie 1957 în Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
Estacada, 97023 Oregon 26759 S. Hwy 211. (522/2008)
17. Clapa Iudita, fiica lui Rusu Mihăilă și Anuța, născută la
data de 8 mai 1958 în Turda, județul Cluj, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., Estacada, 97023
Oregon 26759 S. Hwy 211. (521/2008)
18. Cohen Zvi, fiul lui Sticlaru Moritz și Toba, născut la data
de 28 martie 1948 în localitatea Bucecea, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rishon Le Zion, str. Duvnov nr. 34. (3.379/2005)
19. Cohn Emanuel, fiul lui Martin și Anuța, născut la data de
21 iulie 1973 în Suceava, județul Suceava, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Zichron Yaacov, str. Sapir
nr. 39 (297/2008). Copii minori: Cohn Hila, născută la data de
29 martie 2002, Cohn Idan, născut la data de 9 iulie 2005.
20. Cravețcaia Viorica, fiica lui Dubuleac Teodosie și
Evdochia, născută la data de 18 martie 1958 în localitatea
Lătești, județul Ialomița, România, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Briceni, satul
Grimăncăuți. (1.314/2008)
21. Cristea Beniamin, fiul lui Isidor și Ana, născut la data de
6 iulie 1956 în Sebeș, județul Alba, România, cetățean canadian,
cu domiciliul actual în Canada, Kitchener, Ontario 120 Edmund
Rd N2H 1J8. (685/2008)
22. Cristea Elisa, fiica lui Beniamin și Maria-Rodica, născută
la data de 26 aprilie 1989 în Sebeș, județul Alba, România,
cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada, Kitchener,
Ontario 120 Edmund Rd N2H 1J8. (684/2008)
23. Cristea Maria Rodica, fiica lui Bogdan Ioan și Ana,
născută la data de 18 septembrie 1960 în Sibiu, județul Sibiu,
România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada,
Kitchener, Ontario, 120 Edmund Rd N2H 1J8. (686/2008)
24. Cristea Samuel, fiul lui Beniamin și Maria-Rodica, născut
la data de 21 mai 1985 în Sebeș, județul Alba, România,
cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada, Kitchener,
Ontario 120 Edmund Rd N2H 1J8. (683/2008)
25. Dietrich-Detrino John, fiul lui Detrino Constantin și
Eftimia, născut la data de 9 mai 1943 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 1704
Wildwood RD. N.E., Atlanta, G.A. 30306. (1.288/2008)
26. Dietrich-Detrino Mariane, fiica lui Niculescu Ștefan și
Didina, născută la data de 3 martie 1938 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 1704
Wildwood RD. N.E., Atlanta, G.A. 30306. (1.289/2008)
27. Divon Moshe, fiul lui Weisz Ignație și Aurelia, născut la
data de 1 ianuarie 1948 în Târgu Mureș, județul Mureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 43581
Ranana, str. Bilu nr. 38. (679/2008)
28. Done Cornelia, fiica lui Spirea Ion și Lina, născută la data
de 3 septembrie 1967 în București, România, apatrid, cu
domiciliul actual în Germania, 63179 Obertshausen,
Erzbergerstr. 12. Copii minori: Done Elena Georgiana, născută
la data de 7 decembrie 1992, Done Loredana, născută la data
de 31 octombrie 1994, Done Beatrice Paula, născută la data de
29 iunie 1996, Done Ellen-Alina, născută la data de 7 noiembrie
1997. (2.622/2007)

29. Dumitrache Mihai, fiul lui Gheorghe și Floarea, născut la
data de 20 februarie 1948 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bney Braq, Rehov AbuHatzira 33/13. (5.170/2004)
30. Dumitrascuta Dorel Adrian, fiul lui Vasile și Viorica, născut
la data de 11 martie 1970 în Huneodara, județul Hunedoara,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
51519 Odenthal-Globusch, Am Alten Hof 6. (527/2008)
31. Eisenberger Igal, fiul lui Samoilă și Florica, născut la data
de 6 iulie 1950 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Byalik, str. Weizman
nr. 29/8. (1.776/2007)
32. Eisenberger Klara, fiica lui Henner Cnaim și Enta,
născută la data de 8 martie 1954 în localitatea Rădăuți, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kiriat Byalik, str. Weizman nr. 29/8. (1.777/2007)
33. Elad Hernrietta, fiica lui Blutștein Martin și Zitta, născută
la data de 23 iunie 1966 în Piatra-Neamț, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Tivon Haeme 11. Copii minori: Elad Sharon, născut la
25 octombrie 1993, Elad Adar, născut la 20 martie 1996, Elad
Yuval, născută la 22 decembrie 1999. (2.067/2007 )
34. Feisthammel Gisbert, fiul lui Helmut și Renate, născut la
data de 18 august 1968 în localitatea Teremia Mare, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Frankenthal (Pfalz), An der Kappesgewann 5.
(2.653/2007)
35. Finze Bogdan, fiul lui Popovici Nicolai și Aurelia, născut
la data de 17 iunie 1963 în București, România, apatrid, cu
domiciliul actual în Germania, 22761 Hamburg, Schutzenstrasse
69 01. (301/2008)
36. Fodor Iudith, fiica lui Salamon Sigismund și Olga,
născută la data de 11 februarie 1947 în Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cetățean sud-african, cu domiciliul actual în
Africa de Sud, 4 Alon Road Blairgowrie, 2194 Randburg.
(526/2008)
37. Fodor Medina-Tatiana, fiica lui Oneț Valeriu Venicius și
Augustina, născută la data de 15 noiembrie 1956 în localitatea
Gurahonț, județul Arad, România, cetățean suedez, cu domiciliul
actual în Suedia, 42327 Sodra Sandby, Ekvagen 42.
(1.399/2008)
38. Goldenberg Israel, fiul lui Bercu și Adela, născut la data
de 6 iunie 1954 în Târgu-Neamț, județul Neamț, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Jerusalem,
str. Eliezer Kashany, 23/20. (887/2008) Copii minori: Goldenberg
Noy, născută la data 5 august 1991.
39. Gorgan Constantin, fiul lui Vasile și Magdalena, născut la
data de 18 octombrie 1966 în Hunedoara, județul Hunedoara,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
99086 Erfurt, Martin-Niemoller Strasse nr. 39. (687/2008)
40. Grunberg Moshe, fiul lui David și Ietti, născut la data de
24 septembrie 1949 în București, România, cetățean israel, cu
domiciliul actual în Israel, Kfar Saba, Sokolov 24/7. (450/2008)
41. Gyertyanosi Csaba, fiul lui Andras și Ilona, născut la data
de 23 noiembrie 1940 în Sfântu Gheorghe, județul Covasna,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
61389 Schmitten, Kanonenstr 24. (516/2008)
42. Haberman Liviu, fiul lui Aureliu-Wolf și Clara, născut la
data de 21 noiembrie 1947 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Natania, Reznik 2.
(5.333/2004)
43. Hadary Frita, fiica lui Șcahwartz Ernst și Fani, născută la
data de 17 noiembrie 1956 în Vatra Dornei, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashdod, str. Kineret 56. (771/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
44. Hilgarth Gerlinde, fiica lui Thees Iosif și Regina, născută
la data de 12 octombrie 1962 în Reșița, județul Caraș-Severin,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
79108 Freiburg im Breisgau, Kandelblickstrasse 22. (688/2008)
45. Horodniceanu Edna, fiica lui Adrian și Olga, născută la
data de 16 februarie 1989 în Tel Aviv - Jaffa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzelya, str. Rav Ithak
Nisim nr. 4.(1.863Bis/2005)
46. Ionescu Mircea, fiul lui Ștefan și Ioana, născut la data de
29 martie 1950 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în SUA, 440 Riverside Drive, 10027 New York.
(1.392/2008)
47. Jeler Elise-Elfriede, fiica lui Wagner Martin și Terezia,
născută la data de 24 februarie 1937 în Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
73547 Lorch, Ortsteil, Waldhausen, str. Stegwiesenweg 1.
(796/2008)
48. Kaim Moshe, fiul lui Kaiem Adolf-Ignat și Perl Sura,
născut la data de 24 mai 1947 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Rehovot, str.Miller nr. 21. (530/2008)
49. Katri Efrat, fiica lui Gabriel și Lotty, născută la data de
22 mai 1988 în localitatea Kfar Saba, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, localitatea Herzelya, str. Boker 3G.
(2.763/2005)
50. Katri Gabriel, fiul lui Feintuch Lazăr și Elisabeta-Eva,
născut la data de 10 aprilie 1948 în Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
localitatea Raanana, Hapaamonim 17/12. (2.763/2005) Copii
minori: Katri Reut, născută la data 27 noiembrie 1993.
51. Kendler Dan, fiul lui Chendler Marcu și Anuța, născut la
data de 10 aprilie 1955 în Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rahovot,
str. Hosen nr. 18. (770/2008)
52. Keren Esther, fiica lui Leibovici Lazăr și Maria, născută la
data de 29 septembrie 1945 în Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba,
str. Hacarmel nr. 18, ap.18. (701/2008)
53. Leibovici Andrei, fiul lui Jean și Brana, născut la data de
13 martie 1955 în Bucuresti, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Hahaluz nr. 1, Herzliya (837/2008 ).
Copii minori: Leibovici Stephanie, născută la data 8 februarie
2000, Leibovici Jesica, născută la data 14 decembrie 1997.
54. Levy Rodica, fiica lui Sterian Simion și Adela, născută la
data de 31 octombrie 1948 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Shimkin nr. 21.
(3.750/2005)
55. Macht Maria, fiica lui Manea Petre și Ioana, născută la
data de 19 iulie 1948 în localitatea Berceni, județul Ilfov,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
65207 Wiesbaden, Auf den Erlen 79. (529/2008)
56. Martinas Adrian, fiul lui Iosif și Victoria, născut la data de
24 august 1962 în Roman, județul Neamț, România, cetățean
finlandez, cu domiciliul actual în Finlanda, 00800 Helsinki, Siilitie
11 A, O. 129. (828/2008)
57. Matyas Dezideriu-Ștefan, fiul lui Dezideriu și Elisabeta,
născut la data de 5 ianuarie 1953 în localitatea Alungeni, județul
Covasna, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, 22652 Lund, str. Nobbelovsvag nr. 28. (1.435/2006)
58. Mc Sweeney Petra, fiica lui Roșoga Gheorghe și Tudora,
născută la data de 2 noiembrie 1942 în localitatea Budești,
județul Călărași, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., Rhode Island Avenue 11, Mossapiqua, 11758
New York. (739/2008)
59. Mendelson Michael Andry, fiul lui Moritz și Lydia-Dinorah,
născut la data de 22 decembrie 1945 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 52654 Ramat
Gan, str. Eytan Iona nr. 9. (805/2008)

29

60. Minculescu Ileana, fiica lui Petrescu Alexian și Ana,
născută la data de 7 aprilie 1949 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., BoothwynPennsylvania-19061, 25 Brentwood RD. (2.642/2005)
61. Minculescu Mihai, fiul lui Minculescu Constantin și Zoe,
născut la data de 9 noiembrie 1947 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., BoothwynPennsylvania-19061, 25 Brentwood RD. (2.641/2005)
62. Moran Mordechay, fiul lui Heilprin Ernest și Magdalena,
născut la data de 29 octombrie 1950 în Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah Tiqwa, str. Alexander Zaid nr. 21. (1.398/2008)
63. Moscovici Josef, fiul lui Ghețel Moișe și Ernestina, născut
la data de 21 octombrie 1929 în Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Haviva nr. 24. (889/2008)
64. Muntean Muhlroth Maria, fiica lui Muhlroth Iosif și Adela,
născută la data de 24 iulie 1961 în Caransebeș, județul CarașSeverin, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 84032 Landshut, Schoffmannplatz 10. (894/2008)
65. Naor Tina, fiical lui Ancel Șmil și Malvina, născută la data
de 3 mai 1950 în Iași, județul Iași, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Karmei Iosef, str. Teena nr. 30.
(2.680/2007)
66. Naron Hari, fiul lui Nastovici Max și Lotti, născut la data
de 2 martie 1945 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Lasrov nr. 33.
(678/2008)
67. Newman Samuela, fiica lui Brener Lupu și Zelma,
născută la data de 6 martie 1959 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Hakukia nr. 32. (514/2008). Copii minori: Newman Lilah,
născută la data 8 februarie 1991.
68. Niculescu Șerban Dragu, fiul lui Mihail și Lora, născut la
data de 7 octombrie 1939 în localitatea București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A. 125 Laurel
Circle, Newtomm, Pennsylvania 18940. (524/2008)
69. Nikolic Georgica, fiica lui Huruială Ion și Aneta, născută
la data de 4 noiembrie 1957 în localitatea Nicolae Bălcescu,
județul Mehedinți, România, cetățean sârb, cu domiciliul actual
în Serbia, Kladovo 22 Septembar 73. (279/2008)
70. Orban Eduard Zoltan, fiul lui Zoltan și Elena, născut la
data de 5 aprilie 1982 în Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 81667
München, Menzstr 29 a. (689/2008)
71. Orîndaș Lidia, fiica lui Dubuleac Teodosie și Eudochia,
născută la data de 15 iunie 1955 în localitatea Lătești, județul
Ialomița, România, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Briceni, satul Grimăncăuți.
(1.317/2008)
72. Ovici Dudi, fiul lui Iacob și Reghina, născut la data de
22 februarie 1949 în Arad, județul Arad, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Mosov Ami-Oz 146.
(1.546/2006)
73. Ovics Matan, fiul lui Iacob și Reghina, născut la data de
9 martie 1951 în Arad, județul Arad, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Mosov Ami -Oz 195. (1.545/2006)
74. Panait Adrian, fiul lui Marin și Ecaterina, născut la data de
17 martie 1967 în București, România, cetățean finlandez, cu
domiciliul actual în Finlanda, 20740 Turku, str. Karyalankatu 6D 31.
(65/2008) Copii minori: Vahter Evelina Sofia Ecaterina, născută
la data 11 februarie 2000, Vahter Alina Matilda Vilhelmiina,
născută la data 30 decembrie 2001.
75. Papp Tamaș, fiul lui Andrei și Iudita, născut la data de
17 martie 1954 în Odorheiul Secuiesc, județul Harghita,
România, cetățean maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria,
2131 God, str. Nemeskeri nr. 16. (1.866/2008)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

76. Porat David, fiul lui Froimolici Moisie și Malca, născut la
data de 10 octombrie 1951 în Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah-Tiqwa,
Hafetz Haim, nr. 54. (1.915/2006)
77. Raschka Manfred Julius, fiul lui Josif și Etelca, născut la
data de 25 august 1931 în Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 10779
Berlin, str. Martin Luther nr. 44. (303/2008)
78. Ron Enric, fiul lui Rauchwarger Ezriel și Maly Brana,
născut la data de 25 martie 1960 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Bourla nr. 35 (110/2008). Copii minori: Ron Gal, născut la
data 16 februarie1991, Ron Itai, născut la data de 3 iunie 1995.
79. Rotariu Adrian, fiul lui Marcel Sorin și Carmen Irina,
născut la data de 29 decembrie 1963 în Arad, județul Arad,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania, 56457
Westerburg, Adolfstrasse 25 a (528/2008). Copii minori: Rotariu
Brigitte, născută la data de 12 iulie 1991.
80. Rotaru Haim, fiul lui Strul și Zlota, născut la data de
29 iunie 1945 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashkelon,
str. Kadesh nr. 4/21.(117/2008)
81. Russ Adam, fiul lui Wendelin și Ecaterina, născut la data
de 28 octombrie 1938 în localitatea Biled, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
76131 Karlsruhe, Rintheimer Haupstr. 67. (3.273/2006)
82. Sălceanu Roberto, fiul lui Alexandru și Magdalena,
născut la data de 25 august 1970 în Brașov, județul Brașov,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
40229 Dusseldorf, Gumbertstrasse 117. (515/2008)
83. Sava Cătălin Emanuel, fiul lui Dimitrie-Gheorghe-Viorel și
Viviane, născut la data de 18 martie 1970 în București,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
45473 Mulheim an der Ruhr, Mellinghofer str. 50. (899/2008)
84. Șchiopu Maria Miriam, fiica lui Aron și Riva, născută la
data de 2 iulie 1947 în localitatea Dărăbani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Ata, str. Aasie nr. 2/26.(886/2008)
85. Schlosser Caterina, fiica lui Gero Adolf și Olga, născută
la data de 13 aprilie 1934 în Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot,
str. Benjamin nr. 18, ap. 2 B. (2.754/2007)
86. Schlosser Georg, fiul lui Leon și Livia, născut la data de
12 aprilie 1930 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot, str. Benjamin
nr. 18, ap. 2 B. (2.753/2007)
87. Schmidt Adar, fiul lui Arie Armand și Esti, născut la data
de 17 martie 1990 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Harzeliya, str. Ha Rav
Nisim nr. 10. (506/2008)
88. Schmidt Arie-Armand, fiul lui Schimit Izrail și Alice, născut
la data de 22 ianuarie 1957 în localitatea Reghin, județul Mureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Harzeliya, str. Ha Rav Nisim nr. 10 (506/2008). Copii minori:
Schmidt Avital, născută la data 14 februarie 1993.
89. Schmidt Itay, fiul lui Arie Armand și Esti, născut la data de
17 martie 1990 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Harzeliya, str. Ha Rav
Nisim nr. 10.(506/2008).
90. Schwartz Marius Avi, fiul lui - și Edita, născut la data de
3 decembrie 1967 în localitatea Valea lui Mihai, județul Bihor,
Romania, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Itzhak
Rabin 11, et. 1, ap. 2, Modiin (800/2008). Copii minori: Schwartz
Sagie, născut la data 14 iulie 2005, Schwartz Lee, născută
la data 16 mai 2001, Schwartz Tomer, născut la data
30 septembrie 1997.
91. Schwartz Rotem, fiica lui Eli și Orna, năcută la data de
14 octombrie 1989 în localitatea Beer Sheva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kibutz Nir Am 79155.
(2.495/BIS/2007)

92. Schwartz Sorin Mugur, fiul lui Schvartz Heinrich și
Beatrice, născut la data de 11 ianuarie 1954 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Raanana, str. Tlalim nr. 49.(513/2008)
93. Schwartz Zeev William, fiul lui Solomon și Bela, născut la
data de 2 iunie 1951 în Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Ben
Gurion nr. 20.(885/2008)
94. Sela Dina, fiica lui Lerner Moise și Leia, născută la data
de 27 mai 1946 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tivon,
str. Izrael nr. 30 B.(884/2008)
95. Serchiziuc Maria, fiica lui Dubuleac Tudose și Eudochia,
născută la data de 14 iunie 1945 în Focșani, județul Vrancea,
România, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Briceni, satul Grimăncăuți. (1.316/2008)
96. Sferle Constantin, fiul lui Petru și Maria, născut la data de
7 septembrie 1959 în localitatea Bratca, județul Bihor, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Spania, 17300 Blanes Girona,
Crossello 14 1/1.(75/2008)
97. Shaham Alex, fiul lui Schnapp Nathan și Stella, născut la
data de 23 iulie 1955 în Carei, județul Satu Mare, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Vradim,
str. Snir nr. 34.(508/2008)
98. Shaqued Yoel Ben, fiul lui Mandula Marcel și Ana, născut
la data de 16 iunie 1929 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 76285 Rehovot,
str. Harav Melzer 8, ap. 4.(888/2005)
99. Sharon Fredy, fiul lui Zingher Zigmund și Regina, născut
la data de 19 mai 1941 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Hagolan nr. 12. (6/2007)
100. Shvarz Jacob, fiul lui Șfarț Isac și Mariem, născut la data
de 12 noiembrie 1954 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, HadHasharon. (1.464/2006)
101. Simon Iudit, fiica lui Mozes Herman și Aurelia, născută
la data de 25 februarie 1955 în localitatea Negrești-Oaș, județul
Satu Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ashqelon, str. Kibutz Galuiot nr. 5.(404/2008)
102. Stănescu Liana Voichița, fiica lui Ciora Ioan și Tulia,
născută la data de 26 ianuarie 1941 în Brașov, județul Brașov,
România, cetățean american, cu domiciliul în S.U.A., 4204 Five
Oaks Drive, Durham NC 27707 — 5229. (1.569/2007)
103. Steiner Bar, fiica lui Dan și Nava, născută la data de
21 septembrie 1989 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Har Adar, str. Ha Alon
nr. 99. (3.092/2007)
104. Steiner Dan, fiul lui Alexandru și Frieda, născut la data
de 22 februarie 1957 în Brașov, județul Brașov, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Har Adar,
str. Ha Alon nr. 99. Copii minori: Steiner Shir, născută la data de
16 decembrie 1993. (3.092/2007)
105. Stern Nachum, fiul lui Desideriu și Clara, născut la data
de 11 aprilie 1947 în Târgu Mureș, județul Mureș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Shaar Hagolan nr. 11. (510/2008)
106. Stern Pnina, fiica lui Dascal Hascal și Șari, născută la
data de 11 decembrie 1948 în localitatea Rădăuți, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Rishon Le Zion, str. Shaar Hagolan nr. 11. (511/2008)
107. Șulea Teodor Dorin, fiul lui Teodor și Lucreția, născut la
data de 23 iunie 1966 în localitatea Reghin, județul Mureș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
81245 Munchen, Ubostr. 10 a. (896/2008)
108. Tal Tzvi, fiul lui Săcăreanu Florin și Maria, născut la data
de 11 mai 1950 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Golda Meir
nr. 25. (891/2008)
109. Tudorică Laurențiu, fiul lui Ștefan și Marioara, născut la
data de 12 septembrie 1968 în București, România, cetățean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008
german, cu domiciliul actual în Germania, 99097 Erfurt, Am
Buchenberg 6. (690/2008)
110. Vaissler Alexander Georgian, fiul lui Doru și Blanche,
născut la data de 2 ianuarie 1938 în localitatea Câmpina, județul
Prahova, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, Blitental, nr. 12. (888/2008)
111. Viertel Heinz, fiul lui Leopold și Wasser Lotte, născut la
data de 13 iunie 1943 în localitatea Moghilev-Podolsc, Rusia,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Haim,
str. Izhak-Iziv nr. 55. (680/2008)
112. Voinea Violeta, fiica lui Cioacă Nicolai și Șerbana,
născută la data de 27 octombrie 1967 în localitatea Greci,
județul Tulcea, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 88486 Kirchberg, Schwendierweg 9 (691/2008).
Copii minori: Voinea Sara Patricia, născută la data de 3 iulie
1998.
113. Wagner Elena, fiica lui Ipate Vasile și Maria, născută la
data de 28 iulie 1963 în localitatea Tătăruși, județul Iași,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
74081 Heilbronn, Hogartenstr. 41/1. (692/2008)

31

114. Weis Christina Luminița, fiica lui Cojocariu Emil și
Florentina, născută la data de 3 septembrie 1961 în Constanța,
județul Constanța, România, cetățean suedez, cu domiciliul
actual în Suedia, Persgatan 64, Helsingborg. (1.445/2008)
115. Weisenberg Arie, fiul lui Vaizenberg Marcel și Blima,
născut la data de 19 august 1956 în Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 32801 Newe
Shanan Haifa, str. Tabenkin nr. 17/44 (601/2008). Copii minori:
Weisenberg Elad, născut la data de 23 mai 1992.
116. Weisenberg Koral, fiica lui Leon și Sara, născută la data
de 8 iunie 1990 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, 32801 Newe Shanan Haifa,
str. Tabenkin nr. 17/44. (601/2008)
117. Weiss Arthur, fiul lui Weisz Tiberiu și Hilda, născut la
data de 28 mai 1954 în Vatra Dornei, județul Suceava, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana,
Harduf 7/5. (24/2008)
118. Zisu Ilan, fiul lui Iosef și Dora, născut la data de
3 ianuarie 1947 în Bacău, județul Bacău, România, cetățean
canadian, cu domiciliul actual în Canada, 127 Bentwood
Crescent, Thornhill Ontario L4J 8 RU. (2.764/2007)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române cu stabilirea domiciliului în România
1. Bonescu Ana, fiica lui Cârpaci Petru și Maria, născută la
data de 13 ianuarie 1954 în localitatea Zorlențu Mare, județul
Caraș-Severin, România, apatrid, cu domiciliul actual în Reșița,
Str. 24 Ianuarie nr. 38, județul Caraș-Severin. (2.731/2007)
2. Valsami Mugur Mitruț, fiul lui Mihai și Chira, născut la data
de 23 iulie 1968 în Bârlad, județul Vaslui, România, cetățean

german, cu domiciliul actual în București, str. Mircea Vulcănescu
nr. 113, sectorul 1. (875/2008)
3. Petre Nicușor, fiul lui Dumitru și Gherghina, născut la data
de 19 ianuarie 1952 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în București, Str. Foișorului nr. 15, bl. F9C,
sc. 2, et. 3, ap. 136, sectorul 4. (1.434/2007)

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile art. 9, 15, 68, 127, 128 și 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4, 5, 7, 9—16, 18, 43—45 și 126—128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare;
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind mișcarea inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
personalului didactic din învățământul preuniversitar, prevăzută
prezentului ordin.
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 5.743.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/11.XI.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți pentru care a fost depus până la data de
6 noiembrie 2008 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.089/2008 privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
1. Județul Cluj, orașul Huedin:
— PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT
— PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL
— PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL

2. Județul Teleorman, comuna Segarcea-Vale:
— PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
— PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT
— PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL
— PARTIDUL ROMÂNIA MARE

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760/11.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322103]
ISSN 1453—4495

