Anul 176 (XX) — Nr. 762

PARTEA I

Marți, 11 noiembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI
4.

brute pentru asigurătorul care practică activitatea de

— Hotărâre privind abrogarea Hotărârii birourilor
permanente ale Camerei Deputaților și Senatului
nr. 2/2008 pentru modificarea și completarea Normelor
privind modul de aplicare a prevederilor referitoare la
stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, aprobate prin
Hotărârea birourilor permanente ale Camerei Deputaților
și Senatului nr. 2/2006................................................

acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul

asigurări generale, dispersia activelor admise să
de

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
17.

— Ordin pentru modificarea și completarea Normelor
privind activele admise să acopere rezervele tehnice

puse

în

aplicare

prin

Ordinul

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.130/2006 ........................................................
2

18.

4

— Ordin pentru modificarea și completarea Normelor
privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață,

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.027 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție........................

lichiditate,

activele admise să le acopere și dispersia activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de

2–3

Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.131/2006 ..........
20.

5

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule ..............

6–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind abrogarea Hotărârii birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului nr. 2/2008
pentru modificarea și completarea Normelor privind modul de aplicare a prevederilor referitoare la
stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, aprobate prin
Hotărârea birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului nr. 2/2006
Birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea birourilor permanente ale Camerei
Deputaților și Senatului nr. 2/2008 pentru modificarea și
completarea Normelor privind modul de aplicare a prevederilor
referitoare la stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006 privind

Statutul deputaților și al senatorilor, aprobate prin Hotărârea
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului
nr. 2/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 673 din 30 septembrie 2008, se abrogă.

Această hotărâre a fost adoptată de birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului în ședința comună din
4 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 4.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.027
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Mihai Puwak în Dosarul nr. 10.643/4/2007
al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția penală.
La apelul nominal răspunde avocatul Cătălin Radu Dancu,
cu împuternicire avocațială pentru autorul excepției de
neconstituționalitate. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, avocatul Cătălin Radu Dancu solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, apreciind că
specialiștii din cadrul Direcției Naționale Anticorupție — funcționari
publici sub controlul nemijlocit al procurorilor — întocmesc
rapoartele de constatare tehnico-științifică fără ca partea să le
poată cunoaște conținutul, fără să poată formula obiecțiuni și fără
să poată să-și desemneze un expert parte, ceea ce contravine

dreptului la apărare și dreptului la un proces echitabil. În același
sens, invocă Hotărârea Bulut contra Austriei, din 1996, a Curții
Europene a Drepturilor Omului, arătând că se creează un
dezechilibru între părți, care dă naștere la o inechitate intrinsecă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece
dispozițiile de lege criticate se completează cu regulile Codului
de procedură penală. Totodată, face referire la jurisprudența
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 17 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.643/4/2007, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Mihai Puwak în dosarul cu numărul de
mai sus, având ca obiect soluționarea unei cauze penale privind
săvârșirea infracțiunilor prevăzute de art. 290 alin. 1 și art. 3021
alin. 1 din Codul penal și de art. 182 alin. 1 din Legea nr. 78/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece specialiștii din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție sunt supuși subiectivismului și rigorii unei
subordonări ierarhice, atâta timp cât sunt subordonați
procurorului de caz, iar toate rapoartele de constatare se fac

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

3

sub directa îndrumare a procurorului. Totodată, se susține că
dreptul la apărare rămâne fără eficacitate atâta timp cât
activitatea de strângere a probelor esențiale cauzei s-a făcut
fără a i se respecta învinuitului dreptul de a propune probe
obiective, de a formula obiecțiuni la raportul întocmit de
specialist sau de a solicita un supliment.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția penală și-a
exprimat opinia în sensul că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra prevederilor art. 11 alin. (1)—(3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 s-a pronunțat prin Decizia
nr. 805/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 587 din 5 august 2008, constatând că acestea sunt
constituționale.
Cu acel prilej, Curtea a arătat că o componentă a garanțiilor
unui proces echitabil, în sensul art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
este principiul egalității armelor, ce semnifică tratarea egală a
părților pe toată durata desfășurării procedurii în fața unei instanțe
de judecată, fără ca una să fie dezavantajată în raport cu cealaltă.
Din jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului (Cauza
Mantovanelli contra Franței, 1997) reiese că se încalcă principiul
egalității armelor atunci când procedura contestată, în ansamblul
ei, nu a respectat prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenție.
Totodată, principiul contradictorialității, o altă componentă a
dreptului la un proces echitabil, presupune, în esență, posibilitatea
pentru părțile unui proces de a lua la cunoștință de toate probele
C U R T E A,
și observațiile prezentate judecătorului, de natură să-i influențeze
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al decizia și de a le discuta (cauzele J. J. contra Olandei, 1998, și
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, Cottin contra Belgiei, 2005).
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
Or, Curtea a reținut că partea putea să ia la cunoștință de
de lege criticate raportate la prevederile Constituției, precum și existența constatării tehnico-științifice — mijloc de probă
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
efectuat de specialiștii din cadrul Direcției Naționale Anticorupție,
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este odată cu prezentarea materialului de urmărire penală, în
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
condițiile art. 250—254 din Codul de procedură penală. Așadar,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
partea poate formula obiecțiuni la raportul de constatare sau
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie poate contesta în fața instanței de judecată, în condiții de
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a contradictorialitate, mijlocul de probă respectiv.
De asemenea, Curtea a constatat că o reglementare similară
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din cu cea criticată este cuprinsă în art. 112 din Codul de procedură
11 aprilie 2002, modificate, ultima dată, prin Legea nr. 54/2006 penală, potrivit căruia, în anumite cazuri, organul de urmărire
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. penală poate folosi cunoștințele unui specialist sau tehnician,
134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de dispunând, din oficiu sau la cerere, efectuarea unei constatări
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național tehnico-științifice, care se efectuează, de regulă, de către
Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, specialiști sau tehnicieni care funcționează în cadrul ori pe lângă
nr. 226 din 13 martie 2006.
instituția de care aparține organul de urmărire penală, dar care
În prezent, dispozițiile de lege criticate au următorul cuprins: poate fi efectuată și de către specialiști sau tehnicieni care
ăSpecialiștii prevăzuți la alin. (1) au calitatea de funcționar public funcționează în cadrul altor organe.
și își desfășoară activitatea sub directa conducere,
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
supraveghere și control nemijlocit al procurorilor din Direcția determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
Națională Anticorupție. Specialiștii au drepturile și obligațiile
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
prevăzute de lege pentru funcționarii publici, cu excepțiile
menționate în prezenta ordonanță de urgență. De asemenea, valabilitatea și în prezenta cauză.
În plus, cu privire la statutul specialiștilor din cadrul Direcției
specialiștii beneficiază, în mod corespunzător, de drepturile
prevăzute la art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului Naționale Anticorupție, Curtea constată că faptul că aceștia își
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, desfășoară activitatea sub directa conducere, supraveghere și
sub controlul nemijlocit al procurorilor nu echivalează cu lipsa
cu modificările și completările ulterioare.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile de obiectivitate sau de imparțialitate a acestora. Pe de altă
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul parte, soluția legislativă este firească, de vreme ce procurorul
la un proces echitabil și ale art. 24 privind dreptul la apărare.
supraveghează întreaga urmărire penală.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Mihai Puwak în Dosarul nr. 10.643/4/2007 al Judecătoriei Sectorului 4
București — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind activele admise să acopere rezervele tehnice
brute pentru asigurătorul care practică activitatea de asigurări generale, dispersia activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.130/2006
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 4 noiembrie 2008, prin care s-au adoptat
modificările și completările la Normele privind activele admise să acopere rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică
activitatea de asigurări generale, dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de lichiditate,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.130/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 960 din 29 noiembrie 2006,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind activele admise să acopere
rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică
activitatea de asigurări generale, dispersia activelor admise să
acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de
lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.130/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960 din 29 noiembrie
2006, se modifică și completează după cum urmează:
1. La articolul 2 litera A, punctul (viii) se abrogă.
2. La articolul 2, litera C se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăC. Altele:
(i) cheltuieli de achiziție reportate;
(ii) disponibilități în casierie.”
3. La articolul 3, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) activele admise să acopere rezervele tehnice brute
trebuie evaluate pe bază prudențială, avându-se în vedere orice
nerealizări viitoare;”.
4. La articolul 3, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) valoarea activelor menționate la pct. (i)—(v) de la lit. A din
art. 2 luată în calcul va fi minimul dintre valoarea evidențiată în
situațiile contabile și valoarea de piață;”.

5. La articolul 4 alineatul (1), punctul 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă5. 90% din rezervele tehnice brute în depozite și
disponibilități la instituții de credit, dar nu mai mult de 10% din
rezervele tehnice brute într-o singură instituție de credit;”.
6. La articolul 4 alineatul (1), punctul 6 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă6. 3% din rezervele tehnice brute în disponibilități în
casierie.”
7. La articolul 4 alineatul (1), punctele 7 și 8 se abrogă.
8. La articolul 5, după alineatul (7) se introduc două noi
alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) În calculul coeficientului de lichiditate, activele lichide
menționate la alin. (2) se vor evalua la valoarea de piață.
(9) Societățile de asigurare sunt obligate să aducă la
cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în orice
moment, diminuarea valorii activelor lichide care conduce la
obținerea unui coeficient de lichiditate sub cel prevăzut de
norme. În astfel de cazuri, conducerea societății va înștiința
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu privire la cauzele
diminuării lichidității și va prezenta un plan de măsuri pe
termen scurt în vederea îndeplinirii obligației prevăzute la
alin. (6).”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 5 noiembrie 2008.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

5

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață,
activele admise să le acopere și dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.131/2006
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 4 noiembrie 2008, prin care s-au adoptat
modificările și completările la Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață, activele admise să le acopere și
dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.131/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960 din 29 noiembrie 2006,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările
de viață, activele admise să le acopere și dispersia activelor

5. La articolul 4 litera A, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:

admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în aplicare prin

ă5. 90% din rezervele tehnice brute în depozite și

Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor

disponibilități la instituții de credit, dar nu mai mult de 10% din

nr. 113.131/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 960 din 29 noiembrie 2006, se modifică și

rezervele tehnice brute într-o singură instituție de credit;”.
6. La articolul 4 litera A, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:

completează după cum urmează:
1. La articolul 3 litera A, punctul (viii) se abrogă.
2. La articolul 3 alineatul (1), litera C se modifică și va
avea următorul cuprins:

ă6. 3% din rezervele tehnice brute în disponibilități în
casierie.”
7. La articolul 4 litera A, punctele 7 și 8 se abrogă.
8. La articolul 7, după alineatul (7) se introduc două noi

ăC. Altele:

alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:

(i) cheltuieli de achiziție reportate;

ă(8) În calculul coeficientului de lichiditate, activele lichide
menționate la alin. (2) se vor evalua la valoarea de piață.

(ii) disponibilități în casierie.”
3. La articolul 3 alineatul (2), punctul (ii) se modifică și va

(9) Societățile de asigurare sunt obligate să aducă la
cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în orice

avea următorul cuprins:
ă(ii) activele admise să acopere rezervele tehnice brute
trebuie evaluate pe bază prudențială, avându-se în vedere orice
nerealizări viitoare.”

moment, diminuarea valorii activelor lichide care conduce la
obținerea unui coeficient de lichiditate sub cel prevăzut de
norme. În astfel de cazuri, conducerea societății va înștiința
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu privire la cauzele

4. La articolul 3 alineatul (2), punctul (iii) se modifică și
va avea următorul cuprins:

diminuării lichidității și va prezenta un plan de măsuri pe termen
scurt în vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (6).”

ă(iii) valoarea activelor menționate la punctele (i)—(v) de la

Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de

lit. A alin. (1) din art. 3 luată în calcul va fi minimul dintre valoarea

Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a

evidențiată în situațiile contabile și valoarea de piață;”.

prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 5 noiembrie 2008.
Nr. 18.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule
În conformitate cu dispozițiile art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. c) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 4 noiembrie 2008, prin care s-au adoptat
Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data publicării prezentului ordin se
pun în aplicare Normele privind asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică pentru polițele de
asigurare RCA a căror valabilitate începe de la data publicării
acestuia.
(3) Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(4) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule, puse în

aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 8/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 500 din 3 iulie 2008, polițelor emise anterior
prezentului ordin aplicându-li-se prevederile ordinului în vigoare
la momentul emiterii lor.
Art. 2. — Asigurătorii autorizați vor lua toate măsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor normelor puse în
aplicare prin prezentul ordin și răspund de instruirea
corespunzătoare a personalului propriu și a intermediarilor
privind contractarea asigurărilor obligatorii în condiții adecvate,
cu respectarea prevederilor legale în materie.
Art. 3. — Direcțiile se specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 20.

ANEXĂ

NORME
privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule
PARTEA I
Contractul de asigurare de răspundere civilă pentru
prejudicii produse terților și autorizarea asigurătorilor
pentru practicarea asigurării RCA
TITLUL I
Prevederi introductive

Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 49 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare, asigurătorii care practică
asigurarea obligatorie de răspundere civilă a vehiculelor pe
teritoriul României acordă despăgubiri pentru prejudiciile
produse prin accidente de vehicule, de care asigurații răspund
delictual față de terțe persoane. Nu intră sub incidența asigurării
răspunderea decurgând din executarea unui contract de
transport de bunuri sau persoane, efectuat cu titlu oneros.
(2) Contractul de asigurare obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule acoperă
răspunderea civilă delictuală a proprietarului sau a utilizatorului

unui vehicul pentru prejudiciile produse unei terțe părți prin
intermediul vehiculului.
(3) Condițiile contractuale pentru asigurarea obligatorie RCA
sunt reglementate de prevederile Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, și de prezentele norme.
Art. 2. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. teritoriu în care staționează în mod obișnuit vehiculul
reprezintă:
a) teritoriul statului în care vehiculul este înmatriculat/
înregistrat permanent ori temporar;
b) teritoriul statului în care s-a eliberat vehiculului un semn
distinctiv, în situațiile în care nu se solicită înmatricularea/
înregistrarea unui anumit tip de vehicul, dar vehiculul respectiv
primește un semn distinctiv similar numărului de înmatriculare/
înregistrare sau unei polițe de asigurare de răspundere civilă
auto;
c) teritoriul statului în care proprietarul sau utilizatorul
vehiculului este rezident permanent, în cazurile în care pentru
anumite tipuri de vehicule nu se solicită plăcuță de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
înmatriculare/înregistrare sau nu se atribuie un alt semn
distinctiv;
d) teritoriul statului în care s-a produs accidentul, în cazurile
în care vehiculele care au fost implicate într-un accident nu au
număr de înmatriculare/înregistrare sau acesta nu corespunde
ori nu mai corespunde vehiculului respectiv, în scopul stabilirii
despăgubirilor, conform prevederilor prezentelor norme;
2. proprietar/coproprietar al vehiculului — persoana fizică
sau juridică înscrisă în documentele de identitate ale vehiculului
sau în alte înscrisuri doveditoare ale dreptului de proprietate;
3. utilizator al vehiculului — persoana fizică sau juridică
căreia, în baza unui contract încheiat cu proprietarul/
coproprietarul, i s-a atribuit pe o anumită perioadă dreptul de
folosință a unui vehicul;
4. poliță de asigurare RCA — forma scrisă a contractului de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule;
5. vignetă — autocolantul care se aplică pe parbrizul
vehiculului în loc vizibil din exterior, eliberat împreună cu polița
de asigurare RCA.
TITLUL II
Autorizarea asigurătorilor și condiții privind practicarea
asigurării obligatorii RCA

Art. 3. — (1) Asigurătorii pot practica asigurarea obligatorie
RCA dacă sunt autorizați pentru desfășurarea activității de
asigurare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții speciale:
a) sunt autorizați pentru subscrierea riscurilor de răspundere
civilă a vehiculelor, prevăzute la clasa 10 lit. B din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) dispun de o reprezentanță de despăgubiri în fiecare stat
situat în limitele teritoriale de acoperire a asigurării RCA, definite
la art. 11 pct. 7 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, și ale celorlalte state semnatare ale
Acordului multilateral;
c) dispun de o rețea teritorială formată din cel puțin o unitate,
sucursală ori agenție, înregistrată la oficiul registrului comerțului,
în fiecare județ și în municipiul București, cu excepția județului
Ilfov, atât pentru activitatea de contractare a asigurării, cât și
pentru cea de constatare și lichidare a daunelor pentru vehicule;
d) în cadrul fiecărei unități și subunități dispun de personal
specializat pentru activitatea de constatare și de lichidare a
daunelor auto și efectuează plăți de despăgubiri la cel puțin una
dintre unitățile teritoriale din fiecare județ și din municipiul
București, cu excepția județului Ilfov;
e) dispun, atât pentru sediul central, cât și pentru subunități,
de o dotare cu tehnică de calcul și software adecvate și de
personal care să permită contractarea asigurării RCA, ținerea
unor evidențe detaliate privind încheierea, derularea și încetarea
asigurării RCA și transmiterea în format electronic a acestor
informații către baza de date CEDAM;
f) desfășoară activitatea privind încheierea asigurării
obligatorii RCA prin intermediari numai la:
— sediile principale sau secundare ale brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare ori, după caz, ale asistenților în
brokeraj persoane juridice;
— sediile principale sau secundare ale asiguraților ori ale
potențialilor asigurați persoane juridice;
— domiciliul sau, după caz, reședința asiguraților ori a
potențialilor asigurați persoane fizice;
— domiciliul sau, după caz, reședința asistenților în brokeraj
persoane fizice;
— sediile principale sau secundare ale asigurătorilor;

7

g) dețin un program de reasigurare care garantează o
reținere proprie prudențială;
h) sunt membri ai BAAR, precum și ai asociației Fondul de
protecție a victimelor străzii.
(2) Condițiile pentru practicarea asigurării obligatorii RCA,
prevăzute la alin. (1), trebuie îndeplinite pe toată perioada de
valabilitate a autorizării de către asigurătorii autorizați pentru
practicarea acestei asigurări.
(3) Asigurătorii care au fost autorizați să practice asigurarea
obligatorie RCA își asumă răspunderea pentru toate polițele de
asigurare RCA distribuite intermediarilor în asigurări, inclusiv
pentru erorile sau omisiunile de redactare a polițelor.
Art. 4. — (1) În vederea autorizării pentru practicarea
asigurării obligatorii RCA, asigurătorii solicitanți trebuie să
depună o cerere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
împreună cu o documentație care cuprinde următoarele:
a) documentația din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a);
b) lista reprezentanțelor de despăgubiri prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. b);
c) lista unităților teritoriale ale asigurătorului și/sau a sediilor
aparținând persoanelor juridice cu care asigurătorul are
încheiate contracte de mandat pentru desfășurarea activităților
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) și d), însoțite de actele
doveditoare, eliberate de oficiul registrului comerțului, care
atestă existența acestor unități teritoriale, pentru asigurătorii
care solicită autorizarea pentru practicarea asigurării obligatorii
RCA;
d) lista personalului specializat în activitatea de constatare
și lichidare a daunelor auto, structura de lucru necesară
efectuării plăților de despăgubiri, precum și alte informații utile,
centralizate, conform modelului prezentat în anexa nr. 4,
pentru fiecare unitate teritorială, sub semnătura conducătorului
societății;
e) declarația conducătorului societății, precum și a
conducătorului compartimentului de specialitate cu privire la
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e), iar în
cazurile în care activitatea de contractare a asigurării obligatorii
RCA se desfășoară și prin intermediari autorizați, documentația
va cuprinde, în completare, și copiile declarațiilor intermediarilor
privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e),
pentru zonele în care asigurătorul nu deține unități proprii;
f) nota de fundamentare, care să cuprindă în mod obligatoriu
tarifele de primă pentru primii 2 ani și metodele actuariale de
calcul utilizate pentru stabilirea tarifelor de primă, potrivit
prevederilor art. 21, precum și o estimare a indicatorilor specifici
pentru o perioadă de 5 ani.
(2) În vederea menținerii autorizației de practicare a asigurării
obligatorii RCA pentru anul calendaristic următor, asigurătorii
care au fost autorizați de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor să practice asigurarea obligatorie RCA înainte de
intrarea în vigoare a prezentelor norme trebuie să depună la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor o cerere în acest sens,
însoțită de următoarele documente:
a) declarația semnată de conducătorul societății și de
persoanele semnificative ale departamentelor de specialitate,
din care să rezulte că îndeplinesc aceleași condiții prezentate
în documentația pentru care au obținut autorizarea de practicare
a asigurării obligatorii RCA;
b) limitele de despăgubire stabilite de către fiecare asigurător
conform prevederilor art. 24, precum și tarifele de primă stabilite
conform art. 21, ce urmează a fi practicate pentru anii 2009 și
2010. Aceste documente se vor prezenta în termen de 5 zile de
la data publicării prezentelor norme.
(3) Începând cu anul 2010, în vederea autorizării sau
menținerii autorizației pentru practicarea asigurării obligatorii
RCA, asigurătorii solicitanți trebuie să depună o declarație a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

conducătorului societății privind îndeplinirea condițiilor necesare
respectării prevederilor art. 20 alin. (5).
(4) Asigurătorul cu sediul social într-un stat membru al Uniunii
Europene se consideră autorizat pentru practicarea asigurării
obligatorii RCA pe teritoriul României de la data la care Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor îi transmite notificarea primită
de la autoritatea competentă a statului membru al sediului
social.
Art. 5. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide
acordarea sau menținerea autorizației pentru practicarea
asigurării obligatorii RCA în urma analizei documentelor depuse,
precum și a analizei indicatorilor care atestă faptul că
asigurătorul poate gestiona această formă de asigurare în
condiții compatibile cu reglementările privind practica
prudențială.
(2) Autorizația poate fi retrasă sau suspendată de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a transmite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 30 de
zile de la data autorizării, următoarele documente:
a) dovada raporturilor juridice de reasigurare;
b) copie a mandatului BAAR pentru eliberarea de cărți verzi,
în calitate de membru al biroului național;
c) copie a documentului care atestă afilierea la asociația
Fondul de protecție a victimelor străzii.
(2) Asigurătorii RCA au obligația de a transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor copia actului adițional care modifică
și/sau completează contractul de reasigurare transmis potrivit
alin. (1) lit. a), în termen de 30 de zile de la data modificării sau
completării.
(3) Asigurătorii RCA care au notificat Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor pentru desfășurarea activității de
asigurare de răspundere civilă a vehiculelor pe teritoriul altor
state membre ale Uniunii Europene, potrivit prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, au
obligația de a-și desfășura activitatea cu respectarea
prevederilor legale naționale ale țărilor respective.
(4) Asigurătorii care au dreptul de a practica asigurarea
obligatorie RCA pe teritoriul României, în baza dreptului de
stabilire și a libertății de a presta servicii, își desfășoară
activitatea cu respectarea prevederilor prezentelor norme.
Art. 7. — (1) În aplicarea prevederilor art. 53 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale art. 5 lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, având în vedere elaborarea și publicarea
prezentelor norme, gestionarea programului de monitorizare a
activității asigurătorilor care practică această asigurare,
dezvoltarea și întreținerea bazei de date CEDAM, precum și
pentru protejarea corespunzătoare a intereselor asiguraților,
începând cu anul 2009, se prelevă o cotă procentuală de 1,10%
din volumul primelor de asigurare brute încasate lunar pentru
asigurarea obligatorie RCA.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei procentuale de
1,10% asupra volumului lunar al primelor de asigurare brute
încasate se virează în fiecare lună, până în ultima zi lucrătoare
a lunii următoare celei pentru care se face raportarea, în contul
nr. RO 57 TREZ 700 50 25 XXX 000 272, deschis pe seama
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la Activitatea de
Trezorerie a Municipiului București.
(3) Cota procentuală menționată la alin. (1) și (2) poate fi
modificată pentru fiecare exercițiu financiar viitor, în funcție de
realizarea obiectivelor prevăzute mai sus.
Art. 8. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a întocmi
evidențe lunare privind asigurarea obligatorie RCA, potrivit
structurii tarifelor de prime prezentate Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.

(2) Concomitent cu virarea sumelor datorate, asigurătorii
RCA vor transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei pentru care
se face raportarea, raportările elaborate în baza evidențelor
menționate la alin. (1), potrivit modelelor prezentate în anexele
nr. 5, 6a), 6b), 7 și 8.
(3) În cazul transmiterii unor situații rectificative, acestea se
vor face în forma prevăzută în anexa nr. 7a).
Art. 9. — (1) Pentru activitatea de constatare și lichidare a
daunelor auto, asigurătorii RCA au obligația de a dispune de
personal specializat, împuternicit pentru a acționa în numele
asigurătorului cu care are încheiat contractul de muncă ori de
mandat.
(2) Persoana juridică autorizată potrivit legii pentru
desfășurarea activității de constatare și lichidare a daunelor
poate acționa în numele a mai multor asigurători RCA, în baza
unor contracte încheiate cu aceștia.
(3) Asigurătorii RCA rămân direct și nemijlocit răspunzători
față de terțele persoane prejudiciate, chiar dacă regularizarea
daunelor se face prin intermediul unor persoane împuternicite.
(4) Asigurătorii RCA au obligația de a publica pe site și de a
actualiza periodic toate datele necesare, care să permită
persoanelor prejudiciate accesul direct la informațiile privind
procedura de avizare și constatare a daunelor, precum și
informații privind personalul cu atribuții în constatarea și
lichidarea daunelor.
Art. 10. — (1) Asigurătorii emitenți de polițe de asigurare RCA
pentru vehiculele înmatriculate sau înregistrate în România au
obligația de a transmite către baza de date CEDAM informații
complete privind polițele de asigurare RCA încheiate direct sau
prin intermediari.
(2) Asigurătorii RCA sunt obligați să transmită către baza de
date CEDAM prin sistem informatic, utilizând un mediu de
comunicare electronică, toate informațiile privind încheierea
asigurării obligatorii RCA și data de încetare a valabilității sau
de reziliere a documentelor de asigurare, precum și informații
cu privire la daunele înregistrate în baza polițelor de asigurare
RCA ca urmare a unor evenimente produse pe parcursul
derulării contractului de asigurare.
Reprezentanțele de despăgubiri

Art. 11. — (1) Asigurătorul RCA este obligat să numească
reprezentanțe de despăgubiri în fiecare stat membru, cu
excepția statului membru în care a obținut autorizația pentru
practicarea asigurării de răspundere civilă a vehiculelor.
Reprezentanța de despăgubiri are sediul în statul unde a fost
numită, în cazul în care este persoană juridică, sau, în cazul în
care este persoană fizică, aceasta este rezidentă ori se
stabilește în statul membru în care este numită.
(2) Numirea unei reprezentanțe de despăgubiri nu reprezintă
înființarea unei filiale a asigurătorului RCA.
Art. 12. — (1) Reprezentanța de despăgubiri este
împuternicită să instrumenteze daunele în numele și în contul
asigurătorului RCA și să reprezinte asigurătorul RCA. În acest
scop, reprezentanța de despăgubiri întocmește dosarul de
daună și ia toate măsurile necesare pentru soluționarea cererilor
de despăgubire pretinse de partea prejudiciată, pentru
prejudiciile cauzate în urma unui accident, consecință a utilizării
vehiculului:
a) pentru care asigurarea de răspundere civilă a fost emisă
de către un asigurător sau de filiala acestuia în alt stat membru
decât statul în care partea prejudiciată este rezidentă sau își are
sediul;
b) care provine din alt stat membru decât statul în care partea
prejudiciată este rezidentă sau își are sediul; și
c) pentru prejudiciul produs în alt stat membru decât cel în
care partea prejudiciată este rezidentă sau își are sediul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
(2) Reprezentanța de despăgubiri poate acționa pentru mai
mulți asigurători RCA.
Art. 13. — (1) Reprezentanța de despăgubiri trebuie să fie
autorizată să reprezinte asigurătorul RCA cu puteri depline,
inclusiv cu drept de dispoziție în fața părții prejudiciate, să i se
atribuie competența necesară pentru a răspunde pretențiilor de
despăgubire justificate ale părții prejudiciate și să fie aptă să
examineze cazul în limba oficială a statului membru în care
partea prejudiciată este rezidentă sau își are sediul.
(2) Numirea unei reprezentanțe de despăgubiri nu exclude
dreptul părții prejudiciate de a institui proceduri directe împotriva
persoanei care a cauzat prejudiciul sau a asigurătorului
acestuia, după caz.
Art. 14. — (1) Asigurătorul RCA este obligat să informeze
asociația Fondul de protecție a victimelor străzii cu privire la
numele și prenumele, data nașterii și adresa ori punctul de lucru
ale reprezentanței de despăgubiri, în cazul în care acesta este
reprezentat de o persoană fizică, sau cu privire la denumire și
sediu, în cazul în care este reprezentat de o persoană juridică,
precum și toate modificările în privința reprezentanței, în termen
de 7 zile de la numire sau de la producerea modificărilor
respective.
(2) Asociația Fondul de protecție a victimelor străzii va înainta
imediat aceste informații centrelor de informare naționale din
statele membre.
TITLUL III
Contractul de asigurare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 15. — (1) Se consideră că un vehicul este asigurat, dacă
proprietarul sau utilizatorul acestuia are încheiat un contract de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule, cu valabilitate în limitele
teritoriale prevăzute la art. 11 pct. 7 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale celorlalte
state semnatare ale Acordului multilateral, denumit în continuare
asigurarea obligatorie de răspundere civilă auto sau asigurarea
obligatorie RCA.
(2) Contractul de asigurare RCA se încheie cu un asigurător
care are dreptul de a practica pe teritoriul României asigurarea
obligatorie RCA.
Art. 16. — (1) La încheierea asigurării obligatorii RCA pentru
un vehicul aflat în evidența autorității de înmatriculare sau, după
caz, de înregistrare din România, asigurătorul este obligat să
emită asiguratului polița de asigurare obligatorie de răspundere
civilă a vehiculelor, denumită în continuare polița de asigurare
RCA, împreună cu vigneta și documentul internațional de
asigurare.
(2) În baza unui act adițional, contractul de asigurare RCA
poate cuprinde clauze suplimentare, în condițiile în care acestea
nu reduc sau nu restricționează drepturile unei părți prejudiciate,
ce decurg din asigurarea obligatorie RCA, sau nu contravin
prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Dovada existenței asigurării obligatorii RCA, în
cazul controalelor efectuate de autoritățile abilitate, în
conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, o constituie:
— polița de asigurare RCA emisă de asigurătorul RCA,
pentru perioada de valabilitate înscrisă, precum și vigneta
aplicată pe parbrizul vehiculului în loc vizibil din exterior pentru
vehiculele înmatriculate sau înregistrate în România;
— documentul internațional de asigurare;
— documentele internaționale de asigurare de răspundere
civilă a vehiculelor, eliberate de asigurători RCA din străinătate,

9

cu valabilitate pe teritoriul României și numai pentru perioada
menționată în acestea, sau polița de asigurare de frontieră
pentru vehiculele înmatriculate/înregistrate în afara Spațiului
Economic European și a Confederației Elvețiene.
(2) Pentru vehiculele care staționează în mod obișnuit într-un
stat membru, plăcuțele de înmatriculare atestă că biroul național
din statul membru este garant al plății despăgubirii către
persoana prejudiciată într-un accident de vehicul.
(3) În cazul controalelor efectuate de autoritățile abilitate,
proprietarii sau utilizatorii vehiculelor înmatriculate ori
înregistrate, care staționează în mod obișnuit pe teritoriul
României, au obligația să prezinte polița de asigurare RCA
valabilă sau, în afara teritoriului României, documentul
internațional de asigurare.
Art. 18. — (1) Documentul de asigurare obligatorie RCA
eliberat de un asigurător RCA în schimbul unei prime plătite de
proprietarul sau utilizatorul unui vehicul garantează, pentru
perioada de valabilitate înscrisă, despăgubirea prejudiciilor
provocate prin accidente de vehicule produse în limitele
teritoriale de acoperire, în conformitate cu prevederile
prezentelor norme sau cu dispozițiile legislației privind
asigurarea obligatorie RCA, în vigoare la data accidentului, a
statului în care acesta s-a produs.
(2) În limitele teritoriale de acoperire a asigurării obligatorii
RCA se garantează, pe baza aceleiași prime, acoperirea
prejudiciilor în conformitate cu legislația în vigoare din statul pe
teritoriul căruia s-a produs accidentul de vehicul și cu cel mai
mare nivel de despăgubire dintre cel prevăzut în legislația
respectivă și cel prevăzut în contractul de asigurare.
(3) În cazul prejudiciului produs unui cetățean al unui stat
membru prin utilizarea unui vehicul staționat în mod obișnuit pe
teritoriul României, în timpul deplasării sale între două state
membre în care este valabil Tratatul privind instituirea
Comunității Economice Europene, dacă nu există birou național
responsabil pentru teritoriul traversat și pe care s-a produs
prejudiciul, se vor aplica prevederile prezentelor norme sau ale
legislației statului în care își are sediul asigurătorul emitent al
poliței de asigurare RCA.
Art. 19. — Asigurarea obligatorie RCA se încheie pe perioadă
determinată:
a) anual ori semestrial, pentru vehiculele înmatriculate ori
înregistrate, după caz;
b) pe perioada de valabilitate a autorizației provizorii de
circulație, pentru vehiculele care se înmatriculează sau se
înregistrează provizoriu, după caz, dar nu mai mult de 90 de
zile;
c) pe perioada înmatriculării/înregistrării temporare, dar nu
mai mult de 12 luni.
Art. 20. — (1) Polița de asigurare RCA conține în mod
obligatoriu informații despre: părțile implicate în contract,
perioada de valabilitate a asigurării, limitele de despăgubire,
prima de asigurare și numărul de înmatriculare/înregistrare ori
numărul de identificare al vehiculului, precum și statele în care
acest document are valabilitate.
(2) Forma, conținutul și seria poliței de asigurare RCA,
precum și documentul internațional de asigurare sunt prevăzute
în anexele nr. 1a) și 1b).
(3) Vignetele vor fi executate prin Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A. și vor avea forma și conținutul
prevăzute în anexele nr. 2a) și 2b).
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va aloca fiecărui
asigurător autorizat o serie unică, prin tragere la sorți, la sediul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, care va fi menționată
pe polițele de asigurare RCA și pe vignetă, cu respectarea
întocmai a prevederilor alin. (1).
(5) Începând cu anul 2009, polițele de asigurare RCA
pot fi emise și în sistem electronic, iar începând cu data de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

1 ianuarie 2010 polițele de asigurare RCA se vor emite numai în
sistem electronic.
Art. 21. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a stabili tarifele
de primă pentru fiecare categorie de vehicule, pe perioade de un
an, calculate pe baze actuariale pentru limitele de despăgubire
stabilite în baza prevederilor art. 24, astfel încât să garanteze
permanent îndeplinirea obligațiilor ce decurg din încheierea
contractelor de asigurare RCA, constituirea rezervelor tehnice
prevăzute în legislația în vigoare și plata contribuțiilor către
fondurile stabilite în conformitate cu legislația în vigoare, precum
și acoperirea cheltuielilor de achiziție și de administrare.
(2) Sistemul de corectare a primei de asigurare de bază va
permite acordarea unor reduceri cumulate/succesive până la un
nivel de maxim 25%, cu excepția reducerilor acordate
pensionarilor și persoanelor cu deficiențe locomotorii.
(3) Ca măsură de protecție, în contextul instabilității
financiare, nivelul maxim al comisionului pentru contractarea
asigurării RCA nu va depăși 15 % din valoarea primelor de
asigurare încasate.
(4) Limitele de despăgubire stabilite de către fiecare
asigurător RCA, precum și tarifele de primă stabilite conform
art. 21 alin. (1) și (2) se notifică Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor cel târziu cu 30 de zile înainte de începerea
perioadei în care acestea pot fi practicate, împreună cu întregul
calcul actuarial ce a stat la baza stabilirii tarifelor primelor de
asigurare, inclusiv datele statistice pe care s-a bazat acest
calcul, precum și o declarație a actuarului responsabil pentru
calculul primei de asigurare cu privire la corectitudinea acestuia,
însușită și semnată de conducătorul societății.
(5) Tarifele notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
trebuie să conțină primele de asigurare de bază stabilite de către
asigurător, precum și întregul sistem de corectare a primei de
asigurare de bază în funcție de propriile criterii stabilite pentru
creșterea/descreșterea primelor de asigurare.
(6) Nerespectarea de către asigurătorii RCA și de către
intermediarii în asigurări a prevederilor prezentului articol se va
sancționa cu retragerea autorizației de a practica asigurarea
obligatorie RCA pentru asigurători și retragerea autorizației de
funcționare a intermediarilor, conform art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
normelor emise în aplicarea legii.
(7) Începând cu data de 1 ianuarie 2010, în tarifarea
asigurărilor RCA se va introduce sistemul bonus malus. Criteriile
de aplicare vor fi stabilite de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 22. — (1) Tarifele de primă notificate Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor se publică pe site-ul fiecărui
asigurător RCA și se afișează atât la sediul social, cât și la
unitățile teritoriale ale asigurătorului.
(2) Asigurătorii RCA nu pot practica tarife de primă diferite
față de cele notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
și publicate.
(3) Limitele de despăgubire și tarifele de primă notificate
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor pot fi modificate după
minimum 3 luni de la ultima modificare, cu respectarea
prevederilor art. 21 și ale prezentului articol.
Art. 23. — (1) Prima de asigurare se calculează pentru un
întreg an de subscriere, potrivit tarifelor de primă anuale
practicate de asigurător, aferente perioadei de valabilitate a
poliței de asigurare RCA.
(2) Prima anuală de asigurare se calculează prin însumarea
primelor lunare aferente fiecărei luni de valabilitate a poliței de
asigurare RCA, prima lunară fiind calculată ca raport de 1/12
din tariful anual de primă practicat. Perioada mai mare sau egală
cu 15 zile calendaristice se consideră lună întreagă.
Art. 24. — (1) Limitele minime de despăgubire sunt stabilite
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.

(2) Pentru pagubele materiale produse în unul și același
accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita
de despăgubire se stabilește pentru anul 2009 la un nivel de cel
puțin 300.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al pieței
valutare la data producerii accidentului, comunicat de Banca
Națională a României. Pentru anul 2010 limita de despăgubire
pentru aceste riscuri se stabilește la un nivel de cel puțin
500.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al pieței
valutare la data producerii accidentului, comunicat de Banca
Națională a României. Pentru anul 2011 limita de despăgubire
pentru aceste riscuri se stabilește la un nivel de cel puțin
750.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al pieței
valutare la data producerii accidentului, comunicat de Banca
Națională a României.
(3) Pentru vătămări corporale și decese, inclusiv pentru
prejudicii fără caracter patrimonial produse în unul și același
accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita
de despăgubire se stabilește, pentru anul 2009, la un nivel de
cel puțin 1.500.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al
pieței valutare la data producerii accidentului, comunicat de
Banca Națională a României. Pentru anul 2010 limita de
despăgubire pentru aceste riscuri se stabilește la un nivel de cel
puțin 2.500.000 euro, echivalent în lei, la cursul de schimb al
pieței valutare la data producerii accidentului, comunicat de
Banca Națională a României. Pentru anul 2011 limita de
despăgubire pentru aceste riscuri se stabilește la un nivel de cel
puțin 3.500.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al
pieței valutare la data producerii accidentului, comunicat de
Banca Națională a României.
Art. 25. — În cazul în care în unul și același eveniment au
fost prejudiciate mai multe persoane și valoarea totală a
prejudiciilor depășește limitele de despăgubire specificate în
polița RCA, despăgubirea va fi stabilită în funcție de cota-parte
din valoarea prejudiciului ce revine fiecărei persoane îndreptățite
la despăgubire pentru prejudiciile suferite în același accident.
CAPITOLUL II
Riscurile acoperite și excluderile

Art. 26. — (1) Asigurătorul RCA are obligația de a despăgubi
partea prejudiciată pentru prejudiciile suferite în urma
accidentului produs prin intermediul vehiculului asigurat, potrivit
pretențiilor formulate în cererea de despăgubire, dovedite prin
orice mijloc de probă. Fără a se depăși limitele de despăgubire
prevăzute în contractul de asigurare RCA, în condițiile în care
evenimentul asigurat s-a produs în perioada de valabilitate a
poliței de asigurare RCA, se acordă despăgubiri, în formă
bănească, pentru:
a) vătămări corporale sau deces, inclusiv pentru prejudicii
fără caracter patrimonial;
b) pagube materiale;
c) pagube consecință a lipsei de folosință a vehiculului
avariat;
d) cheltuieli de judecată efectuate de către persoana
prejudiciată.
(2) Indiferent de locul în care s-a produs accidentul de
vehicul, pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt deschise
circulației publice, în incinte și în orice alte locuri, atât în timpul
deplasării, cât și în timpul staționării vehiculului asigurat,
asigurătorul RCA acordă despăgubiri până la limita de
despăgubire prevăzută în polița de asigurare RCA, pentru:
1. prejudiciul produs de dispozitivele sau instalațiile cu care
a fost echipat vehiculul, inclusiv pentru prejudiciul produs din
cauza desprinderii accidentale a remorcii, semiremorcii sau
atașului tractat de vehicul;
2. prejudiciul produs din culpa conducătorului vehiculului
asigurat, inclusiv în cazurile în care la data accidentului
conducătorul vehiculului:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
— a condus vehiculul fără consimțământul explicit sau
implicit al asiguratului;
— nu este titularul unui permis care să îi dea dreptul să
conducă vehiculul respectiv;
— nu a respectat obligațiile legale de ordin tehnic cu privire
la starea și siguranța vehiculului respectiv;
3. prejudiciul produs prin fapta lucrului, când prejudiciul își
are cauza în însușirile, acțiunea sau inacțiunea vehiculului, prin
intermediul altui lucru antrenat de deplasarea vehiculului, prin
scurgerea, risipirea ori căderea accidentală a substanțelor,
materialelor sau a obiectelor transportate;
4. cazul în care persoanele care solicită despăgubiri pentru
vătămări corporale sunt membrii familiei asiguratului,
conducătorului auto sau ai oricărei altei persoane a cărei
răspundere civilă este angajată într-un accident de vehicul;
5. prejudiciile provocate terților, consecință a deschiderii în
timpul mersului sau atunci când vehiculul este oprit ori
staționează a ușilor vehiculului de către pasagerii acestuia fără
asigurarea că nu se pune în pericol siguranța deplasării celorlalți
participanți la trafic.
Art. 27. — Asigurătorul nu acordă despăgubiri pentru:
1. cazurile în care proprietarul, utilizatorul sau conducătorul
vehiculului vinovat nu are răspundere civilă, dacă accidentul a
fost produs:
a) de un caz de forță majoră;
b) din culpa exclusivă a persoanei prejudiciate, cu excepția
situațiilor prevăzute la art. 26 alin. (2) pct. 5;
c) din culpa exclusivă a unei terțe persoane;
2. prejudiciile suferite de conducătorul vehiculului
răspunzător de producerea accidentului;
3. prejudiciile produse bunurilor aparținând persoanelor fizice
sau persoanelor juridice, dacă au fost provocate de un vehicul
asigurat RCA, aflat în proprietatea aceleiași persoane fizice sau
juridice și care este condus de un prepus al aceleiași persoane
juridice ori de o altă persoană pentru care răspunde persoana
fizică sau persoana juridică;
4. prejudiciile cauzate în situațiile în care nu se face dovada
valabilității la data accidentului a asigurării obligatorii RCA sau
asigurătorul RCA nu are răspundere;
5. partea din prejudiciu care depășește limitele de
despăgubire stabilite prin polița de asigurare RCA, produs în
unul și același accident, indiferent de numărul persoanelor
prejudiciate și de numărul persoanelor răspunzătoare de
producerea prejudiciului;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar fi
obligat proprietarul, utilizatorul sau conducătorul vehiculului
asigurat, răspunzător de producerea prejudiciului;
7. cheltuielile făcute în procesul penal de proprietarul,
utilizatorul sau conducătorul vehiculului asigurat, răspunzător
de producerea prejudiciului, chiar dacă în cadrul procesului
penal s-a soluționat și latura civilă;
8. sumele pe care conducătorul vehiculului răspunzător de
producerea prejudiciului este obligat să le plătească
proprietarului sau utilizatorului care i-a încredințat vehiculul
asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui vehicul;
9. prejudiciile produse bunurilor transportate, dacă între
proprietarul sau utilizatorul vehiculului care a produs accidentul
ori conducătorul auto răspunzător și persoanele prejudiciate a
existat un raport contractual la data producerii accidentului;
10. prejudiciile produse persoanelor sau bunurilor aflate în
vehiculul cu care s-a produs accidentul, dacă asigurătorul poate
dovedi că persoanele prejudiciate știau că vehiculul respectiv
era furat;
11. prejudiciile produse de dispozitivele sau de instalațiile
montate pe vehicule, atunci când acestea sunt utilizate ca utilaje
ori instalații de lucru;

11

12. prejudiciile produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încărcare și de descărcare, acestea constituind
riscuri ale activității profesionale;
13. prejudiciile produse ca urmare a transportului de produse
periculoase: radioactive, ionizante, inflamabile, explozive,
corozive, combustibile, care au determinat sau au agravat
producerea prejudiciului;
14. prejudiciile cauzate prin utilizarea unui vehicul în timpul
unui atac terorist sau război, dacă evenimentul are directă
legătură cu respectivul atac sau război;
15. pretențiile ca urmare a diminuării valorii bunurilor după
reparație.
Art. 28. — (1) În situația în care persoana prejudiciată a
contribuit din culpă la producerea accidentului sau la mărirea
prejudiciului, cel chemat să răspundă va fi ținut răspunzător
numai pentru partea din prejudiciu care îi este imputabilă —
culpa comună. În astfel de situații întinderea răspunderii fiecărei
persoane va fi cea constatată prin orice mijloc de probă.
(2) În situația în care nu se poate stabili întinderea
răspunderii fiecărei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numărul părților implicate în accident, fiecare
parte având dreptul la despăgubire în proporția în care nu s-a
făcut răspunzătoare de producerea accidentului.
CAPITOLUL III
Perioada de valabilitate a asigurării de răspundere civilă
a vehiculelor

Art. 29. — (1) Răspunderea asigurătorului RCA începe:
a) din momentul eliberării documentului de asigurare, dar nu
mai devreme de data intrării în vigoare a asigurării, înscrisă în
document, pentru asiguratul care își îndeplinește obligația
încheierii asigurării cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a
perioadei de asigurare anterioare;
b) după 48 de ore de la expirarea zilei în care s-a eliberat
documentul de asigurare, pentru persoanele care nu aveau o
asigurare obligatorie RCA valabilă la momentul încheierii
asigurării;
c) din momentul eliberării documentului de asigurare, dar nu
mai devreme de data intrării în vigoare a autorizației provizorii de
circulație sau a înmatriculării/înregistrării vehiculului, pentru
vehiculele comercializate care urmează să fie înmatriculate/
înregistrate.
(2) În cazul înstrăinării unui vehicul în baza unor acte civile
sub semnătură privată, pentru care există o asigurare obligatorie
RCA valabilă, această asigurare rămâne în vigoare până la data
dobândirii calității de titular al înmatriculării/înregistrării
vehiculului. În cazul în care noul proprietar deține o asigurare
obligatorie RCA pe numele său, aceasta va fi considerată
valabilă chiar dacă nu s-a efectuat procedura de înmatriculare/
înregistrare pe numele său.
Art. 30. — (1) Răspunderea asigurătorului RCA încetează la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în polița de
asigurare RCA sau anterior acestei date în momentul radierii din
evidența circulației.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru vehiculele
pentru care se transmite dreptul de proprietate noului proprietar
în perioada de asigurare ca urmare a încetării contractelor de
leasing, asigurările obligatorii RCA rămân în vigoare până la
expirarea perioadei de valabilitate înscrise în documentele de
asigurare, fără modificarea primei de asigurare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
— noii proprietari sunt utilizatorii prevăzuți în documentele
de asigurare; și
— asigurătorul a încasat integral prima de asigurare aferentă
perioadei de valabilitate.
Art. 31. — (1) Pentru vehiculele care se radiază din circulație
sau pentru care asiguratul nu mai are calitatea de titular al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

înmatriculării/înregistrării în perioada de asigurare, prima de
asigurare aferentă perioadei cuprinse între data începerii și data
încetării răspunderii asigurătorului RCA se calculează prin
însumarea primelor lunare stabilite în tariful de prime al
asigurătorului RCA, corespunzător numărului de luni întregi
cuprinse în perioada de valabilitate a asigurării.
(2) În situațiile menționate la alin. (1) asigurătorul este obligat
să restituie asiguratului, la cererea scrisă a acestuia, însoțită de
documentele doveditoare, diferența dintre prima de asigurare
plătită și cea calculată conform alin. (1), numai în cazurile în care
nu s-au plătit sau nu se datorează despăgubiri pentru
evenimente produse în perioada de valabilitate a asigurării.
Art. 32. — În cazul în care asiguratul nu respectă obligația de
a înștiința asigurătorul RCA cu privire la modificarea informațiilor
cuprinse în polița de asigurare, referitoare la vehicul și la
proprietarul sau utilizatorul acestuia, asigurătorul RCA nu va fi
obligat să returneze diferența de primă plătită.
CAPITOLUL IV
Obligațiile asiguratului

Art. 33. — (1) Asiguratul este obligat să înștiințeze, în cel mai
scurt timp, asigurătorul RCA cu privire la producerea
evenimentului și să precizeze împrejurările cu privire la acest
eveniment, iar pe parcursul investigațiilor referitoare la acest
eveniment să procedeze în conformitate cu instrucțiunile primite
de la asigurător.
(2) Asiguratul este obligat să înștiințeze, în cel mai scurt timp,
asigurătorul RCA, în scris, cu privire la faptul că:
a) partea prejudiciată a solicitat despăgubirea de la acesta;
b) procedurile penale sau administrative au fost îndreptate
împotriva lui în legătură cu evenimentul produs și să informeze
asigurătorul RCA imediat cu privire la demersul acestor
proceduri, precum și la rezultatul acestora;
c) partea prejudiciată și-a exercitat dreptul de a fi
despăgubită prin înaintarea unei cereri către o instanță
judecătorească sau către o altă autoritate, în situația în care
asiguratul află despre acest lucru;
d) informațiile înscrise în polița de asigurare RCA au suferit
modificări intervenite în timpul valabilității asigurării.
Art. 34. — Asiguratul este obligat, în cel mai scurt timp, să
ofere părții prejudiciate, la cererea acesteia, informațiile
necesare pentru formularea cererii de despăgubire, în special
numele și prenumele și locul de rezidență ale persoanei care a
condus vehiculul asigurat în momentul producerii daunei;
numele, prenumele și locul de rezidență sau denumirea, sediul
proprietarului ori utilizatorului vehiculului; denumirea, sediul
asigurătorului care a emis polița de asigurare RCA, seria și
numărul poliței de asigurare RCA, precum și numărul de
înmatriculare/înregistrare al vehiculului asigurat ori numărul de
identificare al acestuia.
CAPITOLUL V
Despăgubirea

Art. 35. — Persoana prejudiciată are dreptul să înainteze
cererea de despăgubire către asigurătorul RCA, în cazul
producerii unui risc acoperit prin asigurarea obligatorie RCA,
potrivit prezentelor norme, sau către asociația Fondul de
protecție a victimelor străzii, în cazul producerii unui risc acoperit
din acest fond, potrivit art. 251 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, ori către BAAR, în
calitatea sa de birou gestionar.
Art. 36. — (1) Despăgubirea se efectuează de către
asigurătorul RCA în maximum 15 zile de la data la care
asigurătorul a definitivat investigația necesară evaluării sumei
pe care este obligat să o plătească sau de la data la care
asigurătorul a primit o hotărâre judecătorească definitivă cu

privire la suma de despăgubire pe care este obligat să o
plătească.
(2) Asigurătorul RCA este obligat să desfășoare investigația
privind producerea accidentului, în termen de cel mult 3 luni de
la data avizării producerii evenimentului asigurat, în condițiile în
care respectivul accident nu face obiectul unor cercetări
efectuate de autoritățile publice. În termen de cel mult 3 luni de
la avizarea producerii evenimentului asigurat de către partea
prejudiciată ori de către asigurat, asigurătorul RCA este obligat
fie:
a) să răspundă cererii părții solicitante, formulând oferta de
despăgubire potrivit propriilor investigații cu privire la producerea
evenimentului asigurat, în cazul în care se dovedește
îndeplinirea condițiilor de asigurare și producerea riscurilor
acoperite prin asigurarea obligatorie RCA; fie
b) să notifice părții prejudiciate cu privire la motivele pentru
care nu a aprobat, în totalitate sau parțial, pretențiile de
despăgubire.
(3) Asigurătorul RCA este obligat să elibereze asiguratului, în
termen de 15 zile de la înregistrarea solicitării acestuia, un
certificat privind daunele înregistrate în baza contractului de
asigurare, pe parcursul ultimilor 5 ani de relații contractuale, sau
absența acestor daune.
Art. 37. — Dacă asigurătorul RCA nu își îndeplinește
obligațiile în termenul prevăzut la art. 36 sau și le îndeplinește
defectuos, inclusiv dacă diminuează nejustificat despăgubirea,
la suma de despăgubire cuvenită, care se plătește de asigurător,
se aplică o penalizare de 0,1%, calculată pentru fiecare zi de
întârziere.
PARTEA A II-A
Norme tehnice privind avizarea, constatarea prejudiciilor
și plata despăgubirilor
TITLUL I
Avizarea și constatarea prejudiciilor

Art. 38. — (1) Pentru acoperirea prejudiciilor suferite în urma
producerii unor accidente de vehicule, persoanele prejudiciate
depun o cerere de despăgubire la asigurătorul RCA cu care
proprietarul sau utilizatorul vehiculului, răspunzător de
producerea accidentului, a încheiat asigurarea obligatorie RCA,
la reprezentanța de despăgubiri sau la asociația Fondul de
protecție a victimelor străzii.
(2) Depunerea cererii de despăgubire cu privire la
producerea evenimentului asigurat prin polița de asigurare RCA
reprezintă avizare de daună și obligă asigurătorul RCA
răspunzător să deschidă dosarul de daună, să efectueze
constatarea pagubelor, să comunice în scris părții prejudiciate
cu privire la documentele ce trebuie depuse pentru soluționarea
cererii de despăgubire și să soluționeze cererea de despăgubire
în termenul legal.
Art. 39. — (1) În cazul în care, pentru recuperarea pagubei
materiale, persoana păgubită se adresează asigurătorului său
de bunuri, constatarea avariilor, soluțiile tehnologice adoptate,
evaluarea și stabilirea despăgubirilor sunt opozabile
asigurătorului RCA al persoanei vinovate.
(2) În situația respectării prevederilor alin. (1), asigurătorul
de bunuri al persoanei păgubite recuperează despăgubirea
plătită de la asigurătorul RCA al persoanei vinovate fără ca
asigurătorul RCA să fie îndreptățit să respingă o astfel de cerere.
(3) Eventuala diferență de despăgubire, dacă este justificată,
rămâne pe contul asigurării facultative, neputând fi recuperată
de la asigurat, persoana vinovată, dacă despăgubirea plătită din
asigurarea facultativă nu depășește limita de despăgubire ce
poate fi acordată de asigurătorul RCA pentru prejudiciile cauzate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
în unul și același accident de vehicul, prevăzută în polița de
asigurare.
Art. 40. — (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se
semnează de toate persoanele care iau parte la întocmirea
acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale părților cu privire la prejudiciile
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o anexă
la acesta.
(3) Eventualele modificări în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnătura persoanelor precizate la
alin. (1).
(4) Dacă prin demontarea sau reparația bunului avariat au
rezultat și alte pagube produse ca urmare a accidentului, ce nu
au putut fi constatate inițial, se va întocmi un proces-verbal
suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea acelorași
persoane care au luat parte la constatarea inițială.
Art. 41. — După efectuarea constatării, asigurătorul RCA
este obligat să elibereze persoanei prejudiciate o copie a
procesului-verbal de constatare a pagubelor sau o notă de
constatare, în care să se indice și numărul dosarului deschis,
piesele constatate ca avariate în unul și același accident și
soluțiile tehnice adoptate: înlocuire sau reparație, precum și lista
documentelor necesare a fi depuse de către păgubit pentru
finalizarea dosarului de daună și efectuarea plății.
Art. 42. — Asigurătorii RCA pot acorda despăgubiri și în cazul
în care persoana păgubită a procedat la repararea vehiculului
avariat înainte ca asigurătorii să efectueze constatarea
prejudiciului, dacă împrejurările și cauzele producerii
evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei rezultă
din actele aflate la dosar. În asemenea situații stabilirea mărimii
cuantumului pagubelor se face în baza datelor consemnate în
constatarea amiabilă, în actele încheiate de organele de poliție,
de unitățile de pompieri sau de celelalte autorități publice
competente, a documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de
unitățile de specialitate, a declarațiilor scrise ale părților implicate
în accident și ale martorilor cu privire la accidentul produs,
precum și a altor dovezi prezentate, coroborate cu propriile
constatări ale asigurătorului, rezultate în urma examinării
reparațiilor executate la vehicul și, după caz, a înlocuirii
eventualelor părți componente sau piese avariate, precum și cu
investigațiile în legătură cu dinamica accidentului, localizarea
acestuia etc. Și în aceste cazuri datele constatate vor fi
consemnate în procesul-verbal de constatare a pagubelor la
vehicule, care va fi semnat de toate persoanele care iau parte
la întocmirea acestuia.
TITLUL II
Stabilirea despăgubirilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 43. — Despăgubirile se stabilesc în conformitate cu
art. 43 și 54 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza elementelor cuprinse în
formularul ăConstatare amiabilă de accident” ori pe baza actelor
eliberate de persoanele care au competențe să constate
accidentele de vehicule, pe baza înștiințării sau a procesuluiverbal de constatare a pagubelor întocmit de asigurător ori prin
hotărâre judecătorească.
Art. 44. — (1) Stabilirea despăgubirilor se poate face în
cazurile în care, din constatarea amiabilă de accident ori din
actele eliberate de persoanele care au competențe să constate
accidentele de vehicule, din înștiințarea sau din procesul-verbal
de constatare a pagubelor întocmit de asigurător, rezultă
răspunderea civilă a proprietarului sau a conducătorului

13

vehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana
păgubită face dovada prejudiciului suferit.
(2) În cazul avarierii sau al distrugerii bunurilor, dacă
autoritățile publice nu au competența să constate și/sau să
cerceteze accidentele de vehicule ori nu au reținut elemente
determinante cu privire la cauzele și la împrejurările producerii
accidentului de vehicule ori la pagubele cauzate, acestea pot fi
dovedite prin orice mijloc legal de probă.
Art. 45. — Despăgubirile se stabilesc prin hotărâre
judecătorească, în cazul în care:
1. se formulează pretenții de despăgubiri pentru lipsa de
folosință a bunului avariat ori distrus, pentru partea respectivă de
despăgubire, cu excepția lipsei de folosință a mijloacelor de
transport cu care persoana prejudiciată își realizează obiectul
de activitate și pentru care deține licență și autorizare în acest
sens, dar numai pentru timpul normat necesar efectuării
reparației pagubelor produse la mijloacele de transport. Partea
de despăgubire aferentă lipsei de folosință se determină
luându-se în calcul tarifele pentru transporturi de mărfuri sau de
persoane, practicate de păgubit la data producerii pagubei.
Sarcina probei aparține păgubitului și se face cu înscrisuri
doveditoare;
2. se formulează pretenții de despăgubiri pentru: hârtii de
valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase, obiecte de
artă, obiecte din platină, aur sau argint, mărci poștale, timbre,
precum și pentru dispariția sau distrugerea banilor;
3. nu se pot trage concluzii cu privire la persoana
răspunzătoare de producerea prejudiciului, la cauzele și
împrejurările producerii accidentului, precum și la cuantumul
prejudiciilor produse.
Art. 46. — În cazul în care accidentul de vehicul face obiectul
unui proces penal, despăgubirile pot fi stabilite, dacă:
1. potrivit legii, acțiunea penală a fost stinsă prin împăcarea
părților;
2. deși hotărârea instanței penale a rămas definitivă și
irevocabilă, stabilirea despăgubirilor civile ar urma să se facă
ulterior;
3. deși acțiunea penală nu poate fi stinsă prin împăcarea
părților, sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecată sau din actele
încheiate de autoritățile publice, semnate fără obiecții de
proprietarul, utilizatorul ori conducătorul vehiculului asigurat,
răspunzător de producerea prejudiciului, rezultă cu certitudine
atât răspunderea civilă a acestora, prejudiciile cauzate, cât și
vinovăția penală a conducătorului auto care urmează să fie
trimis în judecată după finalizarea cercetărilor aflate în curs;
b) persoana prejudiciată își ia un angajament scris prin care
se obligă să restituie de îndată, parțial sau total, despăgubirea
primită, în funcție de hotărârea instanței penale în ceea ce
privește fapta, făptuitorul și vinovăția.
Art. 47. — La stabilirea despăgubirii, în cazul avarierii sau al
distrugerii bunurilor, se iau ca bază de calcul pretențiile
formulate de persoanele păgubite, ținându-se cont de
prevederile legale privind acoperirea cuantumului pagubelor
aduse bunurilor, fără a se depăși valoarea acestora din
momentul producerii accidentului și nici limitele de despăgubire
stabilite prin polița de asigurare RCA.
Art. 48. — (1) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca
urmare a avarierii ori a distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane în unul și același accident de vehicul
depășește, la data producerii accidentului, limita de despăgubire
stabilită prin polița de asigurare RCA, exclusiv cheltuielile făcute
în procesul civil, indiferent de numărul persoanelor păgubite și
de numărul persoanelor răspunzătoare de producerea pagubei,
despăgubirile se acordă, în limita acestei sume, fiecărei
persoane păgubite, proporțional cu raportul dintre limita de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

despăgubire prevăzută în polița de asigurare și totalul
cuantumului despăgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca urmare a
vătămărilor corporale sau a decesului mai multor persoane în
unul și același accident de vehicul depășește, la data producerii
accidentului, limita de despăgubire stabilită prin documentul de
asigurare RCA, exclusiv cheltuielile făcute în procesul civil,
indiferent de numărul persoanelor prejudiciate și de numărul
persoanelor răspunzătoare de producerea prejudiciului,
despăgubirile se acordă în limita acestei sume, proporțional cu
prejudiciul suferit de fiecare persoană vătămată, fără însă a se
depăși, la data producerii accidentului, pentru fiecare persoană
accidentată, limita de despăgubire pe persoană, stabilită prin
polița de asigurare RCA.
CAPITOLUL II
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării corporale
sau al decesului

Art. 49. — La stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
corporale sau al decesului unor persoane, se au în vedere
următoarele:
1. în caz de vătămare corporală:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vătămate,
probate cu documente fiscale, și indemnizația primită din
fondurile persoanei juridice sau fizice la care salariatul își
desfășoară activitatea și/sau, după caz, din fondurile bugetului
asigurărilor sociale de stat, pe perioada spitalizării și a
concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activități desfășurate
de persoana vătămată, probat cu documente justificative, în
cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul de bază minim brut pe economie, în cazul
persoanelor păgubite aflate la data producerii accidentului în
ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident — cheltuieli cu
transportul persoanei accidentate, cu tratamentul, cu
spitalizarea, pentru recuperare, pentru proteze, pentru
alimentație suplimentară, conform prescripțiilor medicale,
probate cu documente justificative, și care nu sunt suportate din
fondurile de asigurări sociale prevăzute de reglementările în
vigoare;
e) cheltuielile cu îngrijitori pe perioada incapacității de
muncă, dacă prin certificatul medical se recomandă acest lucru,
însă nu mai mult decât salariul de bază minim brut pe economie;
f) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România;
2. în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv pentru piatra
funerară, precum și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor
religioase, probate cu documente justificative;
b) cheltuielile cu transportul cadavrului, inclusiv cele de
îmbălsămare, probate cu documente justificative, de la
localitatea unde a avut loc decesul până la localitatea în care se
face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și alte eventuale cheltuieli
rezultate în perioada de la data producerii accidentului și până
la data decesului, prevăzute la pct. 1, dacă acestea au fost
cauzate de producerea accidentului;
d) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România.
CAPITOLUL III
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau al
distrugerii vehiculelor

Art. 50. — (1) Despăgubirile pentru vehicule nu pot depăși
cuantumul pagubei, valoarea vehiculului la data producerii

accidentului și nici limita de despăgubire prevăzută în polița de
asigurare RCA.
(2) Prin valoare rămasă se înțelege valoarea acelor părți din
vehicul rămase neavariate, demontabile și valorificabile,
cuprinsă între 0,1% și cel mult 25% din valoarea vehiculului la
data producerii accidentului.
(3) Cuantumul pagubei la vehicule este egal cu costul
reparațiilor părților componente sau ale pieselor avariate ori cu
costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente
reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a pagubelor
produse prin respectivul accident de vehicul, stabilite la prețurile
practicate de unitățile de specialitate, la care se adaugă
cheltuielile cu transportul vehiculului, precum și cele efectuate
pentru limitarea pagubelor, dovedite cu documente justificative,
potrivit art. 55. Prin unități de specialitate se înțelege persoanele
juridice legal autorizate, care au în obiectul lor de activitate
comercializarea de vehicule, părți componente, piese
înlocuitoare și de materiale pentru acestea, cu excepția celor în
regim de consignație, și/sau executarea de lucrări de întreținere
și reparație la vehicule.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia în
considerare înlocuirea numai a părților componente sau a
pieselor care au fost avariate.
(5) Prin părți componente sau piese care necesită înlocuirea
se înțelege numai cele a căror reparare sau folosire, chiar
reparate, nu mai este posibilă din punct de vedere tehnic din
cauza gradului de avariere al acestora ori, cu toate că repararea
este posibilă, costul de reparație, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente
depășesc valoarea de nou a părții componente sau a piesei
respective, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele
de demontare și montare aferente.
(6) Se consideră că a fost necesară revopsirea integrală a
vehiculului atunci când părțile avariate din cauza accidentului
reprezintă minimum 50% din suprafața totală exterioară a
vehiculului respectiv.
(7) Prețurile părților componente, ale pieselor înlocuitoare noi
și ale materialelor sunt cele practicate de unitățile de
specialitate.
(8) În cazurile în care pentru repararea vehiculelor a fost
necesară procurarea directă de către deținător a unor părți
componente, piese sau materiale, cu plata în valută, costul
acestora este egal cu prețul de achiziție prevăzut în actele de
cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de transport, taxe
vamale, la care se adaugă TVA aferentă, echivalat în lei la cursul
de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data efectuării plății facturii de către păgubit, pentru
piesele și materialele cumpărate din spațiul Uniunii Europene.
Dacă piesele și materialele necesare efectuării reparației
vehiculului sunt cumpărate din afara spațiului Uniunii Europene,
costul acestora este egal cu costul de achiziție prevăzut în
actele de cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de transport
și orice alte taxe legate direct de importul acestora, în strictă
conformitate cu prevederile legale în vigoare la data efectuării
operațiunii, prevederi care se regăsesc în actele normative
emise de Ministerul Economiei și Finanțelor. În aceste cazuri
costul părților componente, al pieselor sau al materialelor nu va
depăși prețurile de vânzare practicate de unitățile de specialitate
din România, dacă acestea sunt comercializate și în România.
(9) Costul reparațiilor efectuate la vehicule se stabilește pe
baza documentelor eliberate de unitățile de specialitate.
(10) În cazul în care reparațiile vehiculului se efectuează în
regie proprie sau se solicită plata despăgubirii înainte de
efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza
evaluării asigurătorului și, dacă este cazul, a documentelor
justificative privind plățile făcute, prezentate ulterior efectuării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
reparațiilor. În astfel de cazuri cheltuielile cu manopera și costul
reparațiilor nu pot depăși, pentru părți componente, piese sau
materiale, prețurile de vânzare și tarifele pentru manoperă
practicate de unitățile de specialitate.
(11) Dacă pentru unele părți componente sau piese ale
vehiculului nu există prețuri practicate de unitățile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se stabilește pe baza
prețurilor din cataloagele pentru piese de schimb sau, în lipsă,
prin asimilare cu prețurile din cataloage ori cu cele practicate de
unitățile de specialitate, pentru părțile componente ori piesele
unor vehicule similare. În cazul în care prețurile din cataloage
sunt exprimate în valută, se va calcula echivalentul în lei la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data producerii accidentului.
(12) Despăgubirile nu pot depăși:
a) cuantumul despăgubirii, valoarea vehiculului la data
producerii evenimentului și nici limita de despăgubire prevăzută
în polița de asigurare RCA, în cazul unei daune totale, în situația
în care păgubitul face dovada reparării vehiculului;
b) cuantumul despăgubirii, diferența dintre valoarea
vehiculului la data producerii accidentului și valoarea rămasă și
nici limita de despăgubire prevăzută în polița de asigurare RCA,
în cazul unei daune totale, în situația în care păgubitul nu face
dovada reparării vehiculului, și în cazul daunelor parțiale.
(13) Dauna totală se definește ca fiind situația în care
cuantumul daunei, așa cum a fost definit la alin. (3), depășește
75 % din valoarea vehiculului la data producerii evenimentului.
CAPITOLUL IV
Stabilirea despăgubirii pentru cuplul tractorremorcă/semiremorcă

Art. 51. — (1) Asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente a remorcilor/
semiremorcilor are acoperire doar dacă acestea nu sunt atașate
unui vehicul tractor.
(2) În cazul în care evenimentul se produce în timp ce
remorca/semiremorca este atașată vehiculului tractor,
răspunderea aparține vehiculului tractor.
(3) Asigurătorul vehiculului tractor are obligația de a
despăgubi partea prejudiciată, având totuși posibilitatea
exercitării dreptului de regres asupra asigurătorului
remorcii/semiremorcii, în cazul în care poate dovedi că dauna
s-a produs ca urmare a unei defecțiuni tehnice a remorcii/
semiremorcii, care nu putea fi observată de către conducătorul
auto.
(4) În cazul în care evenimentul se produce în timp ce
remorca/semiremorca este atașată vehiculului tractor,
despăgubirea va fi suportată, în funcție de situațiile mai jos
prezentate, de către:
a) asigurătorul vehiculului tractor, în situația în care vehiculul
tractor este identificat și asigurat, indiferent dacă
remorca/semiremorca este sau nu este identificată ori asigurată;
b) asociația Fondul de protecție a victimelor străzii, în situația
în care vehiculul tractor este identificat și neasigurat, indiferent
dacă remorca/semiremorca este sau nu este identificată ori
asigurată;
c) asigurătorul remorcii/semiremorcii, în situația în care
vehiculul tractor este neidentificat, iar remorca/semiremorca
este identificată și asigurată;
d) asociația Fondul de protecție a victimelor străzii, în situația
în care vehiculul tractor este neidentificat, iar remorca/
semiremorca este identificată și neasigurată.
Art. 52. — (1) Valoarea vehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scăzându-se din valoarea de nou a
acestuia uzura corespunzătoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzătoare, prevăzute de prezentele norme, se aplică

15

inclusiv în cazul despăgubirii stabilite prin hotărâre
judecătorească.
Art. 53. — Prin valoarea de nou a vehiculelor se înțelege:
a) pentru vehiculele de producție românească, prețul de
comercializare de nou, conform:
— facturilor de achiziție sau facturilor pro forma de leasing,
în cazul vehiculelor achiziționate de nou de către proprietar;
— listelor de prețuri de la unități de specialitate din România,
valabile la data producerii accidentului;
b) pentru vehiculele de producție străină, prețul de
comercializare de nou, conform:
— facturilor de achiziție sau facturilor pro forma de leasing,
în cazul vehiculelor achiziționate de nou de către proprietar de
la unități de specialitate din România;
— listelor de prețuri de la unități de specialitate din România,
valabile la data producerii accidentului,
sau, în lipsa acestora,
— pe baza cataloagelor de specialitate, echivalat în lei la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data producerii accidentului;
c) pentru tipurile de vehicule la care nu există prețuri stabilite
sau pentru tipuri ori modele care nu se mai fabrică, ultimul preț
de comercializare (de nou) al acelui tip/model de vehicul,
comunicat de producător, sau valoarea stabilită prin asimilare
cu prețul de vânzare de nou al unor vehicule care au aspect și
caracteristici tehnice similare, din producția internă ori externă.
Art. 54. — (1) Uzura vehiculului avariat se stabilește în raport
cu vechimea, utilizarea și starea de întreținere ale acestuia la
data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține seama de
costul reparațiilor curente ori capitale, inclusiv de costul de
înlocuire a părților componente sau a pieselor executate înainte
de accident, pentru menținerea stării tehnice corespunzătoare a
vehiculului. Valoarea acestora se stabilește în baza
documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor sau al
înlocuirilor respective.
(2) Criteriile pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la vehicule sunt cele prevăzute în tabelele nr. 1 și 2,
cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 55. — Se acordă despăgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor făcute în vederea limitării
pagubelor, dacă au fost necesare ca urmare a accidentului și
dacă sunt probate cu documente justificative;
2. în cazul vehiculelor avariate care nu se mai pot deplasa
prin forța proprie:
a) acoperirea cheltuielilor de transport al vehiculului, cu
excepția cazurilor de daună totală, la unitatea de specialitate din
România cea mai apropiată de locul accidentului care poate
face reparația sau la locul cel mai apropiat de adăpostire a
vehiculului;
b) cheltuielile de transport până la localitatea de domiciliu al
persoanelor care au efectuat voiajul în vehiculul avariat, fără a
se putea depăși tariful prevăzut pentru transportul cu avionul —
clasa economic;
c) cheltuielile de transport al mărfurilor aflate în vehicul,
inclusiv în remorca/semiremorca tractată de acesta, până la
destinație;
d) cheltuielile prevăzute mai sus trebuie probate cu
documente justificative.
Art. 56. — În cazul persoanei păgubite cu domiciliul/sediul în
străinătate, deținătoare a vehiculului înmatriculat în străinătate,
cuantumul despăgubirii se stabilește astfel:
1. dacă reparația s-a efectuat în străinătate, despăgubirile
urmând a se plăti în valută, costul reparației este cel prevăzut în
documentația de reparație, avându-se în vedere avariile
constatate de asigurător, precum și eventualele avarii
suplimentare constatate cu ocazia efectuării reparației, dacă
producerea acestora se justifică prin dinamica accidentului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

2. în cazul în care reparația s-a făcut în România și se solicită
plata despăgubirii în valută, calcularea în valută a costurilor
reparației, stabilite în lei, se face la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data la
care păgubitul a efectuat plata facturii de reparație;
3. în cazul în care se solicită plata despăgubirii înainte de
efectuarea reparațiilor, costul pagubelor se stabilește pe baza
evaluării făcute de asigurător, avându-se în vedere constatările
făcute de autoritățile publice competente, cumulul de elemente
reținute din descrierea accidentului, care rezultă din constatarea
amiabilă de accident, cercetările efectuate de asigurător în
legătură cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului,
precum și, dacă este cazul, documentele prezentate ulterior
privind plățile efectiv făcute de cel păgubit. Calcularea în valută
a despăgubirilor stabilite în lei se face la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României la
data propunerii făcute de către asigurător persoanei păgubite și
acceptate de aceasta;
4. în cazul în care se solicită plata în lei a despăgubirii
stabilite în valută, se va calcula echivalentul în lei al acesteia, la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data propunerii făcute de către
asigurător persoanei păgubite și acceptate de aceasta;
5. calcularea în valută a limitelor privind cuantumul
despăgubirilor stabilite potrivit art. 24 se face la cursul de schimb
al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la
data producerii accidentului.
Art. 57. — În cazurile în care despăgubirile urmează să fie
recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu modificările
și completările ulterioare, suma de recuperat reprezintă:
a) despăgubirea stabilită în lei, în cazul în care plata acesteia
s-a făcut de către asigurător în lei;
b) despăgubirea stabilită și plătită în valută, echivalată în lei
la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării plății externe de către
asigurător.
CAPITOLUL V
Criterii pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la vehicule

Art. 58. — (1) Pentru stabilirea valorii vehiculelor la data
producerii evenimentului asigurat, din valoarea de nou a
acestora se scade uzura valorică. Prin uzură valorică se înțelege
acea parte din valoarea vehiculului ce se pierde prin vechime,
întrebuințare sau stare de întreținere.
(2) Uzura valorică se calculează prin aplicarea unui coeficient
de uzură asupra valorii de nou a vehiculului la data producerii
evenimentului asigurat.
(3) Coeficientul de uzură se stabilește în funcție de gradul de
întrebuințare, kilometrii parcurși cu vehiculul, precum și de
vechimea în exploatare, exprimată în unități de timp: ani,
diferențiată pe categorii de vehicule, potrivit tabelelor
coeficienților de uzură nr. 1 și 2 cuprinse în anexa nr. 3.
(4) Pentru stabilirea coeficientului de uzură al unui vehicul
sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a vehiculului
respectiv, menționată în documentele de identificare a acestuia:
carte de identitate, certificat de înmatriculare etc. sau, în lipsă,
anul de fabricație de pe placa de origine a vehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de vehiculul respectiv de la
data introducerii lui în exploatare de nou și până la data
producerii evenimentului asigurat.
Art. 59. — (1) În cazul vehiculelor la care se cunosc datele
menționate la art. 58 alin. (4), pentru stabilirea coeficientului de
uzură al vehiculului avariat se caută în tabelul coeficienților de

uzură linia corespunzătoare vechimii în exploatare, în ani, și
coloana corespunzătoare stării de întreținere medie, la
intersecția cărora se va găsi coeficientul de uzură respectiv.
Coeficienții de uzură sunt determinați pentru un parcurs mediu
anual de:
— 15.000 km pentru vehicule cu masa totală maximă
autorizată de până la 3,5 t și pentru cele al căror număr de locuri
pe scaune nu este mai mare de 9;
— 20.000 km pentru vehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare de 3,5 t și pentru cele al căror număr de
locuri pe scaune este mai mare de 9.
(2) În cazul în care există diferențe între parcursul real și cel
rezultat utilizându-se media anuală, coeficientul corespunzător
stării de întreținere medie se va corecta cu 0,5% pentru fiecare
1.000 km, fără a se putea depăși coeficienții corespunzători
stărilor de întreținere bună sau satisfăcătoare.
(3) Corecția se face prin adunare, dacă parcursul real este
mai mare decât parcursurile medii menționate la alin. (1), ori prin
scădere, dacă parcursul real este mai mic.
Art. 60. — (1) Pentru vehiculele la care nu se cunoaște
parcursul în km realizat până la data producerii evenimentului
asigurat sau acesta nu este în concordanță cu starea tehnică a
vehiculului respectiv, coeficientul de uzură al vehiculului avariat
se stabilește în funcție de vechimea în exploatare și de starea
de întreținere a acestuia, prevăzute în tabelele coeficienților de
uzură nr. 1 și 2 cuprinse în anexa nr. 3.
(2) Starea de întreținere a unui vehicul se clasifică în: bună,
medie și satisfăcătoare.
(3) Stabilirea stării de întreținere a vehiculului se face potrivit
stării acestuia dinainte de producerea evenimentului asigurat,
pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bună — vehiculul prezintă: integritatea
elementelor caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți;
vopseaua intactă, fără exfolieri sau urme aparente de rugină a
tablei; tapițeria fără pete, urme de uzură prematură sau rupturi;
cauciucuri uzate uniform, fără să prezinte uzuri accentuate pe
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzător al direcției;
motorul fără scurgeri de ulei pe părțile laterale sau pe capotajele
interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie — vehiculul prezintă: deformări
ale caroseriei, barelor de protecție sau capacelor de roți până la
10 dm2, însumat pe întreaga suprafață exterioară; degradări ale
vopselei în ceea ce privește luciul, cu urme de rugină aparentă
pe o suprafața totală până la 10 dm2, cu exfolieri pe o suprafață
totală până la 1 cm2; pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfăcătoare — vehiculul prezintă:
deformări ale caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți
mai mari de 10 dm2, însumat pe întreaga suprafață exterioară:
degradări ale vopselei, pierderea totală a luciului, cu exfolieri pe
o suprafață totală mai mare de 1 cm2, cu urme pronunțate de
rugină aparentă și zgârieturi; tapițeria deteriorată și murdară;
cauciucurile uzate neuniform, cu accentuări pe unul dintre
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzător al direcției;
motorul cu urme de ulei pe părțile superioare și laterale ca
urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al chiulasei sau pe
lângă garniturile de etanșare; joc mare la volanul direcției.
(4) Cunoscându-se data introducerii în exploatare de nou și
starea sa de întreținere justificată tehnic, pentru stabilirea
coeficientului de uzură al vehiculului avariat se caută în tabelul
coeficienților de uzură linia orizontală corespunzătoare vechimii
în exploatare, în ani, a acestuia și se stabilește un coeficient de
uzură cuprins între cei corespunzători stării de întreținere bună
și satisfăcătoare.
Art. 61. — (1) Pentru vehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
inclusiv înlocuiri ale părților componente sau ale pieselor
originale, stabilirea coeficientului de uzură se face pe baza
relației:
Ur = U x K, în care:
Ur = coeficientul de uzură recalculat al vehiculului;
U = coeficientul de uzură rezultat din tabelele coeficienților de
uzură, în baza datelor determinate potrivit art. 59;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a)/A,
în care:
A = valoarea de nou a vehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de
părți componente sau de piese originale executate înainte de
data producerii evenimentului asigurat, exclusiv cele efectuate
ca urmare a unor accidente ori a unor defecte de fabricație,
pentru menținerea sau îmbunătățirea stării tehnice
corespunzătoare a vehiculului, în baza documentațiilor privind
costul efectiv al acestora.
(2) Nu se pot lua în calcul coeficienți de uzură (U) inferiori
coeficienților minimali sau superiori celor maximali, pentru
vechimea în exploatare, parcursul realizat și starea de
întreținere a vehiculului avariat, prevăzuți în tabelele
coeficienților de uzură nr. 1 și 2 cuprinse în anexa nr. 3.
CAPITOLUL VI
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau
al distrugerii altor bunuri

Art. 62. — (1) Despăgubirile pentru clădiri, construcții sau
alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor existente pe piață la
data producerii riscului asigurat, în limitele de despăgubire
stabilite potrivit art. 24.
(2) În cazul în care persoanele păgubite prezintă
documentații tehnice: devize de reparații sau alte evaluări,
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despăgubirii,
după verificarea prealabilă făcută de asigurător.

17

b) dacă există obiecții întemeiate asupra sumelor solicitate,
acestea se vor comunica asigurătorului CASCO în termenul
prevăzut la lit. a), urmând ca în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la soluționarea obiecțiilor să se efectueze
plata.
(3) În cazul neformulării obiecțiilor în termen de 30 de zile,
asigurătorul RCA nu mai poate emite obiecții, datoria devenind
scadentă.
(4) Dacă asigurătorul RCA nu își îndeplinește obligațiile în
termenele prevăzute la alin. (2) și (3) sau și le îndeplinește
defectuos, la suma solicitată pentru plata asigurătorului RCA se
aplică o penalizare de 0,1%, calculată pentru fiecare zi de
întârziere.
Art. 65. — (1) Odată cu încasarea despăgubirii, partea
prejudiciată va menționa în scris că a fost integral despăgubită
pentru prejudiciile suferite și că nu mai are nicio pretenție de la
asigurătorul RCA și de la asigurat în legătură cu prejudiciul
respectiv, dacă despăgubirea plătită nu depășește limita de
despăgubire ce poate fi acordată de asigurător pentru
prejudiciile cauzate în unul și același accident de vehicul,
prevăzută în polița de asigurare RCA.
(2) Declarația de acceptare a despăgubirii, prevăzută la
alin. (1), va fi dată de asigurătorul CASCO în cazurile de regres.
(3) În situația efectuării plății de către asigurătorul RCA direct
în contul indicat în declarația de acceptare a despăgubirii de
către persoana prejudiciată, aceasta se consideră a fi integral
despăgubită dacă în termen de 30 de zile de la data intrării
sumei în contul său bancar nu a notificat asigurătorului RCA
eventualele obiecții referitoare la cuantumul despăgubirii, dacă
plata efectuată conține elementele necesare identificării
acesteia de către creditor.
TITLUL IV
Dispoziții finale

CAPITOLUL VII
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
sau al pieirii animalelor

Art. 63. — (1) Despăgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii de pe piața locală a animalului respectiv la data
producerii accidentului.
(2) Păgubitul va prezenta actul justificativ din care să rezulte
că este proprietarul animalului respectiv.
TITLUL III
Plata despăgubirilor

Art. 64. — (1) După acceptarea ofertei de despăgubire,
persoana prejudiciată va preciza modalitatea de plată: în
numerar sau prin ordin de plată, în contul bancar personal ori în
contul bancar al unității de specialitate care a efectuat reparația.
(2) În cazul în care în drepturile persoanei prejudiciate s-a
subrogat asigurătorul acesteia, conform prevederilor art. 22 din
Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare,
asigurătorul RCA efectuează plata despăgubirilor astfel:
a) dacă nu există obiecții asupra sumelor solicitate, acestea
se vor achita în cel mult 15 zile calendaristice de la data avizării
scrise, efectuată de asigurătorul subrogat în drepturile persoanei
păgubite, însoțită de documentele justificative. Avizarea de plată
poate fi făcută la sediul social sau la oricare dintre unitățile
teritoriale ale asigurătorului RCA care desfășoară activități de
constatare, de lichidare a daunelor auto și de efectuare a plăților
de despăgubiri. Acțiunea în justiție împotriva asigurătorului RCA
poate fi exercitată, în mod alternativ, la oricare dintre sediile
asigurătorului, respectiv sediul social ori sucursala care a emis
polița de asigurare RCA sau sucursala care a lichidat dauna;

Art. 66. — (1) În cazurile în care despăgubirile se stabilesc
prin hotărâre judecătorească, asigurătorul RCA va acorda
despăgubiri în baza hotărârii judecătorești rămase definitivă.
(2) În cazul obligării la prestații bănești periodice, sumele
stabilite în condițiile prevăzute la alin. (1) se vor plăti până la
reducerea sau încetarea stării de nevoie ori a incapacității de
muncă, ținându-se seama de deciziile de pensionare, de
certificatele medicale și de alte dovezi care stabilesc aceste
situații, cu respectarea limitelor de despăgubire stabilite prin
polița de asigurare RCA.
Art. 67. — În cazul în care după plata despăgubirilor pentru
vătămări corporale, stabilite prin hotărâre a organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare a
aceluiași accident, se va recalcula despăgubirea potrivit
prevederilor art. 49 pct. 2.
Art. 68. — Asigurătorii RCA sunt obligați să comunice
asiguraților condițiile privind această asigurare, prevăzute de
prezentele norme.
Art. 69. — Pentru respectarea intereselor asiguraților,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, prin atribuțiile sale,
analizează și rezolvă eventualele reclamații primite de la
asigurați sau de la alte persoane fizice și juridice care apelează
la serviciile societăților din domeniul asigurărilor.
Art. 70. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de
către societățile de asigurare se sancționează în condițiile și
potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 71. — Anexele nr. 1a), 1b), 2a), 2b), 3, 4, 5, 6a), 6b), 7,
7a) și 8 fac parte integrantă din prezentele norme.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 1a)1)
la norme

1) Anexa

nr. 1a) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 1b)1)
la norme

1) Anexa

nr. 1b) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 2a)*)
la norme

*) Anexa nr. 2a) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008

23
ANEXA Nr. 2b)*)
la norme

*) Anexa nr. 2b) este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
[verso anexele nr. 2a) și 2b)]
NOTĂ:

Anexele nr. 1a) și 2a) se vor utiliza pentru polițe a căror valabilitate începe înainte de
1 ianuarie 2009.
Anexele nr. 1b) și 2b) se vor utiliza pentru polițe a căror valabilitate începe în data de
1 ianuarie 2009 și ulterior acestei date.
1. Caracteristicile tehnice ale documentului de asigurare:
a) dimensiunile elementelor constitutive (orizontal/vertical):
— Cartea Verde: 210 mm x 145 mm;
— polița RCA: 210 mm x 145 mm;
b) fondul poliței RCA este alb. Fondul documentului internațional de asigurare este conform
standardului în vigoare, respectiv sectorul aferent documentului Carte Verde va avea fondul, atât pe față,
cât și pe verso, de culoare verde, cod 7478M;
c) documentul de asigurare reprezentat de polița de asigurare RCA și documentul internațional de
asigurare (Cartea Verde) este separat prin linii de tip perfor pe orizontală;
d) formatul seriei va fi următorul: RO/XX/YYY/SS NNNNNNNNN, unde:
— XX este numărul de ordine al asigurătorului în sistemul carte verde;
— YYY este o combinație unică compusă din litere și/sau cifre, având lungimea minimă de două
caractere și cea maximă de 3 caractere;
— SS este seria RCA trasă la sorți, compusă din două caractere alfanumerice;
— NNNNNNNNN este numărul poliței;
e) alte mențiuni privind completarea:
— în cazul în care utilizatorul este altul decât proprietarul înscris în documentele vehiculului, în
rubrica ăAdresă asigurat/utilizator” se va completa adresa utilizatorului.
2. Mențiuni privind vigneta:
a) în spațiul destinat seriei și numărului vignetei se completează cu:
— seria unică alocată asigurătorului de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
— numărul atribuit de către asigurător, corespunzător numărului poliței de asigurare;
b) pe fiecare vignetă eliberată se va marca data până la care polița de asigurare este valabilă,
respectiv ziua și luna.
ANEXA Nr. 3
la norme

TA B E L U L C OE FIC IE N ȚILOR D E U ZU R Ă N r. 1

pentru vehicule a căror masă totală maximă autorizată nu depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9
Coeficient de uzură (%)
Ani
Stare de întreținere bună

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Peste 10

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere satisfăcătoare

0
4
10
15
20
24
28
32
35
41
45
48
51
53
56
58
60
61
62
63
63

4
9
18
28
33
37
42
45
48
52
55
58
62
65
67
70
72
73
74
75
75

6
13
28
35
40
45
50
53
56
59
62
65
69
72
75
78
80
82
84
85
85

NOTĂ: Coeficienții de uzură din tabel, corespunzători anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat, pe
acești ani, pentru jumătate de an și pentru un an întreg de vechime.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
TA B E L U L C OE FIC IE N ȚILOR D E U ZU R Ă N r. 2

pentru vehicule a căror masă totală maximă autorizată depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune este mai mare de 9
Coeficient de uzură (%)
Ani
Stare de întreținere
bună

Stare de întreținere
medie

Stare de întreținere
satisfăcătoare

0

5

7

4

10

15

10

20

27

18

25

34

23

30

39

28

35

44

33

40

48

37

45

52

41

49

56

44

52

60

47

55

63

50

58

65

53

60

68

55

64

70

58

66

72

60

68

74

63

70

76

65

71

77

66

73

79

67

74

80

68

75

82

69

76

83

70

77

84

71

78

85

71

78

85

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Peste 12

Coeficienții de uzură din tabel, corespunzători anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat, pe
acești ani, pentru jumătate de an și pentru un an întreg de vechime.
NOTĂ:

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 4
la norme

(față)

Antet asigurător
Rețeaua teritorială și personalul specializat pentru activitatea de constatare
și lichidare a daunelor
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41

Structură proprie de lucru
Județe

Unități
proprii 1)

Date
de identificare 2)

Personal
specializat 3)

Persoană autorizată
Denumire/
Nume 4)

Date
de identificare 5)

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
București
Buzău
Caraș-Severin
Cluj
Călărași
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giugiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

Sub sancțiunile prevăzute de art. 215 și 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că
informațiile raportate sunt reale, concrete și complete.
Semnătura autorizată,
..........................................................
(ștampila asigurător)

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
(verso)
Coloana ăStructura proprie de lucru” va conține:
toate sucursalele și/sau agențiile asigurătorului pentru fiecare județ, completate în coloana ăUnități
proprii”;
2) adresa, numerele de telefon (fixe, mobile) și fax, precum și adresa de e-mail ale fiecărei sucursale
și/sau agenții a asigurătorului din fiecare județ, completate în coloana ăDate de identificare”;
3) numele și prenumele persoanelor angajate ale societății, specializate în activitatea de constatare
și lichidare a daunelor auto, funcția persoanelor, precum și specialitatea, pentru fiecare dintre
sucursalele/agențiile asigurătorului, completate în coloana ăPersonal specializat”.
Coloana ăPersoană autorizată” va conține:
4) denumirea sau numele persoanei autorizate cu care asigurătorul are contract de mandat pentru
desfășurarea activității de contractare a asigurării RCA, din fiecare județ;
5) adresa, numere de telefon (fixe, mobile) și fax, precum și adresa de e-mail ale fiecărei persoane
autorizate.
1)

ANEXA Nr. 5
la norme

Antet asigurător
PRIME DE ASIGURARE RCA
Nr.
crt.

1.

Luna de raportare
.................................

Denumire indicator

Persoane
fizice

Persoane
juridice

Număr de contracte în vigoare la sfârșitul lunii de raportare1), din care:
— cu valabilitate pentru 6 luni sau 12 luni;
— cu valabilitate pentru o lună;

2.

Număr de contracte încheiate în exercițiul financiar de raportare2):

3.

Prime subscrise3):

4.

Prime brute încasate4), din care:

— lei —

— asigurări directe
— primiri în reasigurare
5.

— lei —
— lei —

Prime cedate în reasigurare, din care:
— piața internă

— lei —

— piața externă

— lei —

6.

Prime nete încasate

— lei —

7.

Rezerva de primă

— lei —

8.

Comisioane încasate pentru cedări în reasigurare

— lei —

9.

Regrese/Recuperări5) — art. 58 din Legea nr. 136/1995 (încasări) — lei —
Semnătură autorizată
(ștampila asigurătorului)

1) Rândul ăNumăr de contracte în vigoare” — se completează cu informații privind numărul de polițe încheiate atât în timpul
exercițiului financiar în curs, cât și în cel anterior și care au valabilitate în ultima zi a lunii de raportare aferentă exercițiului financiar
în curs.
2) Rândul ăNumăr de contracte încheiate” — se completează cu informații privind numărul cumulat de polițe încheiate, a
căror dată de intrare în valabilitate se situează în perioada 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs — ultima zi a lunii de raportare.
3) Rândul ăPrime subscrise” — se completează cu volumul cumulat al primelor subscrise pentru polițele a căror dată de
intrare în valabilitate se situează în perioada 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs — ultima zi a lunii de raportare (aferente
polițelor prevăzute la pct. 2), din care se scad primele anulate.
4) Rândul ăPrime brute încasate” — se completează cu volumul cumulat al primelor brute încasate în perioada de raportare.
5) Rândul Regrese/Recuperări — art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare — se completează
cu informații privind volumul sumelor încasate în urma acțiunilor în regres, precum și a sumelor recuperate potrivit prevederilor
art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 6a)
la norme

Antet asigurător
DESPĂGUBIRI — RCA

— persoane fizice —
An în curs10)

Nr.
crt.

DENUMIRE INDICATOR

vătămări
corporale

Număr de evenimente avizate1), din care:
— asigurări directe
1.
— primiri în reasigurare
— cedări în reasigurare
Despăgubiri avizate2), din care:
— asigurări directe

— lei —

— primiri în reasigurare

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

2.

Număr de dosare daună plătite3), din care:
— asigurări directe
3.
— primiri în reasigurare
— cedări în reasigurare
Despăgubiri plătite4), din care:
— asigurări directe

— lei —

— primiri în reasigurare

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

4.

Număr de dosare nelichidate5), din care:
— asigurări directe
5.
— primiri în reasigurare
— cedări în reasigurare
Rezerva de daună avizată6), din care:
— asigurări directe

— lei —

— primiri în reasigurare

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

7.

Recuperări7):

— lei —

8.

Regrese8) (plăți):

— lei —

9.

Rezerva de daună pentru daune neavizate9):

— lei —

6.

Semnătură autorizată
(ștampila asigurătorului)

pagube
materiale

Ani anteriori11)
vătămări
corporale

pagube
materiale

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 6b)
la norme

Antet asigurător
DESPĂGUBIRI — RCA

— persoane juridice —
An în curs10)

Nr.
crt.

DENUMIRE INDICATOR

vătămări
corporale

Număr de evenimente avizate1), din care:
— asigurări directe
1.
— primiri în reasigurare
— cedări în reasigurare
Despăgubiri avizate2), din care:
— asigurări directe

— lei —

— primiri în reasigurare

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

2.

Număr de dosare daună plătite3), din care:
— asigurări directe
3.
— primiri în reasigurare
— cedări în reasigurare
Despăgubiri plătite4), din care:
— asigurări directe

— lei —

— primiri în reasigurare

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

4.

Număr de dosare nelichidate5), din care:
— asigurări directe
5.
— primiri în reasigurare
— cedări în reasigurare
Rezerva de daună avizată6), din care:
— asigurări directe

— lei —

— primiri în reasigurare

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

7.

Recuperări7):

— lei —

8.

Regrese8) (plăți):

— lei —

9.

Rezerva de daună pentru daune neavizate9):

— lei —

6.

Semnătură autorizată
(ștampila asigurătorului)

pagube
materiale

Ani anteriori11)
vătămări
corporale

pagube
materiale

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
[verso anexele nr. 6a) și nr. 6b)]
1)

Rândul ăNumăr de evenimente avizate” — se completează cu informații privind numărul de dosare
de daună avizate în perioada de raportare*.
2) Rândul ăDespăgubiri avizate” — se completează cu informații privind valoarea cumulată a
despăgubirilor, care urmează a fi plătite sau au fost plătite, pentru dosarele de daună deschise în perioada
de raportare*) — menționate la pct. 1.
3) Rândul ăNumăr de dosare de daună plătite” — se completează cu informații privind numărul de
dosare de daună plătite de asigurător în perioada de raportare*, indiferent de data avizării dosarului de
daună.
4) Rândul ăDespăgubiri plătite” — se completează cu informații privind valoarea cumulată a
despăgubirilor plătite în perioada de raportare*, aferente dosarelor de daună de la pct. 3.
5) Rândul ăNumăr de dosare nelichidate” — se completează cu informații privind numărul de dosare
de daună nelichidate până la sfârșitul lunii de raportare (în stoc), indiferent de data avizării dosarului de
daună.
6) Rândul ăRezerva de daună avizată” — se completează cu informații privind valoarea cumulată a
rezervei de daună aferente dosarelor de daună în stoc la sfârșitul lunii de raportare — menționate la pct. 5.
7) Rândul ăRecuperări” — se completează cu informații privind volumul despăgubirilor efectiv
recuperate de la asigurător, în baza contractului de reasigurare, în perioada de raportare*).
8) Rândul ăRegrese” — se completează cu informații privind suma efectiv plătită în urma acțiunilor
de regres, în perioada de raportare*).
9) Rândul ăRezerva de daună pentru daune neavizate”— reprezintă rezerva de daună pentru daune
întâmplate și neavizate.
10) Coloana ăan în curs” — se completează cu informații privind dosarele de daună deschise în urma
unor evenimente produse în perioada de raportare*).
11) Coloana ăani anteriori” — se completează cu informații privind dosarele de daună deschise în
urma unor evenimente produse în anii anteriori, respectiv până la data de 31 decembrie a anului financiar
anterior.

*) Perioada de raportare — perioada începând de la data de 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs și până la sfârșitul lunii
de referință.

ANEXA Nr. 7
la norme

Antet asigurător
SITUAȚIA

privind contribuția pentru activitatea de RCA datorată și virată pentru luna
Nr.
crt.

........................

Specificații

TOTAL
cumulat de la
începutul anului,
din care:

Pentru luna
de raportare

Nr. și data
documentului
de plată*)

1

2

3

4

0

1.

Volum de prime brute încasate

x

2.

Cota procentuală stabilită de CSA

x

3.

Contribuția datorată

x

4.

Majorări de întârziere datorate

x

5.

Suma virată — total, din care:
— aferentă contribuției
— aferentă majorărilor de întârziere

Semnătură autorizată
(ștampila asigurătorului)

*) Se anexează și copia documentului de plată din luna respectivă.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/11.XI.2008
ANEXA Nr. 7a)
la norme

Antet asigurător
SITUAȚIA

rectificativă privind activitatea de RCA pentru luna...............
Nr.
crt.

Specificații

Suma raportată
inițial sau anterior

Suma
corectată**)

Nr. și data
documentului
de plată*)

0

1

2

3

4

1.

Volum de prime brute încasate

x

2.

Cota procentuală stabilită de CSA

x

3.

Contribuția datorată

x

4.

Majorări de întârziere datorate

x

5.

Suma virată — total, din care:
— aferentă contribuției
— majorările de întârziere
Semnătură autorizată
(ștampila asigurătorului)

*) Se anexează și copia documentului de plată din luna respectivă.
**) În rândul 1 coloana 3 se înscriu sumele rectificate, care le înlocuiesc pe cele raportate inițial sau anterior.

ANEXA Nr. 8
la norme

Antet asigurător
A LT E C H E LT U I E L I

pentru asigurarea RCA
— lei —
Nr.
crt.

Denumire indicator

Comisioane plătite, din care:
1.

— pentru activitatea de contractare
— primiri în reasigurare

2.

Cheltuieli de administrare
Contribuții asigurarea RCA, din care:
— Fondul de protecție a victimelor străzii

3.

— cota procentuală RCA
— fondul de garantare
— taxa de funcționare
Semnătură autorizată
................................................
(ștampila asigurătorului)

Luna de raportare
..................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762/11.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322127|
ISSN 1453—4495

