Anul 176 (XX) — Nr. 763

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE SENATULUI
12. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 13—15 noiembrie 2008 ..............................
64. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

Nr.

Pagina

2

Locuințelor din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008....................................................................

11

2

1.427. — Hotărâre privind declasificarea pct. nr. 9 din
stenograma ședinței Guvernului din data de
29 decembrie 2004 ....................................................

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.387. — Hotărâre privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții pentru producția anului 2008
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul
creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor
agricole, precum și pentru modificarea părții
introductive a art. 4 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 49/2002........

3–5

1.390. — Hotărâre privind stabilirea cadrului general de
implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul
European pentru Pescuit prin Programul operațional
pentru pescuit 2007—2013 ........................................

6–10

1.404. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și

216. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

12–13

2.862/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

13–24

3.274. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății
salariilor la instituțiile publice ......................................

24

REPUBLICĂRI
Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor....

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

ACTE ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 13—15 noiembrie 2008
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului, în
perioada 13—15 noiembrie 2008, conducerea Senatului va fi asigurată de domnul
senator Doru Ioan Tărăcilă, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

ILIE SÂRBU

București, 10 noiembrie 2008.
Nr. 12.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea
Senatului nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La anexa nr. IV ăComponența Comisiei pentru buget, finanțe, activitate
bancară și piață de capital”, domnul senator Păcuraru Paul — Grupul parlamentar
al Partidului Național Liberal — se include în componența comisiei pe locul devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului Popa Aron Ioan.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 29 octombrie 2008,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

ILIE SÂRBU

București, 29 octombrie 2008.
Nr. 64.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții pentru producția anului 2008
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate
a produselor agricole, precum și pentru modificarea părții introductive a art. 4 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 49/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 166/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, organizați în exploatații agricole, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 166/2002, cu modificările și completările ulterioare,
care dețin sau administrează exploatații agricole și care
valorifică pe piață soia din producția internă a anului 2008,
beneficiază de sprijinul direct al statului pe produs, în scopul
îmbunătățirii eficienței economice a creșterii producției și a
indicilor de calitate a produselor agricole.
(2) Resursele financiare aferente măsurilor de sprijin care se
acordă producătorilor agricoli în temeiul prezentei hotărâri se
asigură de la bugetul de stat, în limita prevederilor bugetare
aprobate Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru anii
2008 și 2009.
Art. 2. — (1) Nivelul sprijinului pe unitatea de produs,
cantitatea de soia care beneficiază de sprijin și valoarea totală
a sprijinului sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Soia valorificată sub formă de sămânță pentru semănat
nu beneficiază de prevederile prezentei hotărâri.
(3) Soia care face obiectul plății în natură al contractelor de
arendare, concesionare sau al contractelor de livrare a
îngrășămintelor, pesticidelor și altor inputuri, inclusiv al
contractelor de leasing pentru utilaje agricole, nu constituie
marfă pentru care se acordă sprijin direct al statului pe produs
potrivit prezentei hotărâri.
(4) Soia care se utilizează ca materie primă pentru realizarea
de produse alimentare și/sau industriale în cadrul unităților
proprii de producție ale producătorilor agricoli este considerată
produs agricol destinat comercializării și beneficiază de
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Pentru a beneficia de sprijin direct al statului pe
produs, producătorii agricoli trebuie să formuleze o cerere-tip
adresată direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Termenul de depunere a cererii este data de 15 iunie
2009 inclusiv.
(3) Cererea-tip va fi însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul sau cartea de identitate pentru
persoanele fizice sau copie de pe certificatul de înmatriculare
și/sau certificatul de înregistrare pentru persoanele juridice,
după caz;
b) copie de pe actele doveditoare ale dreptului de folosință
și/sau proprietății pentru suprafața de teren cultivată;
c) schițele de amplasare a culturii;
d) în situația suprafețelor arendate, tabelul contractelor de
arendă încheiate, avizate de secretarul consiliului local și de
primar, care va cuprinde numărul și data contractului, numele și
prenumele arendatorului și suprafața de teren arendată;

e) adeverință eliberată de primăria localității pe a cărei rază
teritorială este situat terenul, în conformitate cu datele înscrise
în Registrul agricol, din care să rezulte suprafața și cultura;
f) declarație pe propria răspundere privind producția totală
obținută, din care producția marfă;
g) copii de pe actele doveditoare ale încasării contravalorii
mărfii livrate.
Art. 4. — (1) În baza cererii-tip adresate direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene sau a municipiului
București pe raza căreia se află suprafețele exploatate,
producătorilor agricoli li se întocmesc dosare care cuprind
documentele prevăzute la art. 3.
(2) Obligația întocmirii dosarului prevăzut la alin. (1) revine
reprezentantului direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București, numit prin decizie de
directorul executiv.
(3) Dosarele întocmite de reprezentanții direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene sau a municipiului
București se păstrează în original la sediul acestora și se
introduc într-un program informativ, care se actualizează în
funcție de situațiile deosebite apărute în teritoriu, ori de câte ori
este necesar.
(4) Răspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
cuprinse în dosarele producătorilor agricoli revine
reprezentanților direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București.
(5) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
sau a municipiului București, după verificarea documentației și
aprobarea cererilor formulate de producătorii agricoli, întocmesc
Situația centralizatoare privind cererile pentru încasarea de la
bugetul de stat a fondurilor alocate ca sprijin direct al statului pe
produs, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(6) În baza situației centralizatoare prevăzute la alin. (5),
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau a
municipiului București întocmesc și depun Centralizatorul
cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin direct al statului pe
produs, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4, la Direcția
generală buget, finanțe și fonduri europene din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(7) Termenul de depunere a Centralizatorului cuprinzând
sumele cuvenite ca sprijin direct al statului pe produs la Direcția
generală buget, finanțe și fonduri europene din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale este data de 1 iulie
2009 inclusiv.
(8) Acordarea sumelor se face în ordinea depunerii cererilor.
Art. 5. — În baza centralizatorului al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 4, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale transmite Ministerului Economiei și Finanțelor Situația
centralizatoare privind sumele necesare ca sprijin direct al
statului pe produs, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 5, în
vederea deschiderii creditelor bugetare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

Art. 6. — După aprobarea de către Ministerul Economiei și
Finanțelor a deschiderii creditelor bugetare, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale alimentează cu sumele
necesare conturile direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, care virează
sumele aprobate în conturile în lei ale beneficiarilor formelor de
sprijin financiar.
Art. 7. — (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat în mod
necorespunzător, prin înscrierea sau atestarea de date ori de
situații nereale pe documentele de decontare de către
reprezentanții direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București, constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei, precum
și cu obligarea la restituirea contravalorii sumelor încasate
nejustificat, majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoane împuternicite ale
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de 48
de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de
la data comunicării acestuia, jumătate din minimul amenzii
prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând mențiune
despre această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 8. — Prevederile art. 7 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 9. — Organele de control ale Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale vor verifica permanent modul de acordare și
utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat, reprezentând sprijinul
direct al statului pe produs.
Art. 10. — Partea introductivă a articolului 4 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 49/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 31 ianuarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — Pentru a beneficia de prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 108/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 166/2002, cu modificările și
completările ulterioare, producătorii agricoli care dețin sau
administrează exploatații agricole, dimensionate potrivit art. 5
alin. (1) din aceeași ordonanță de urgență, vor depune la direcția
pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană și/sau a
municipiului București, anual, următoarele documente:”.
Art. 11. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 12. — Prevederile art. 7 intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.387.
ANEXA Nr. 1

NIVELUL

sprijinului pe unitatea de produs, cantitatea de soia care beneficiază de sprijin și valoarea totală a sprijinului
Nr.
crt.

1.

Soia

Nivelul sprijinului
pe unitatea de produs
— lei/tonă —

Cantitatea de soia care beneficiază
de sprijin
— tone —

Valoarea totală
a sprijinului
— mii lei —

300

Produsul

100.000

30.000
ANEXA Nr. 2

CERERE

pentru acordarea sprijinului direct al statului pe produs
Avizat
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ......................................../Municipiului București
Reprezentantul Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare
Nr. ....................... din ...........................
Rurală a Județului .........................../Municipiului București
Nume și prenume ..............................................................
Semnătura ....................................
1. Domnul/Doamna ............................................ domiciliat/domiciliată în localitatea .........................., str. ................. nr. ...,
județul ......................, BI/CI seria ....... nr. ............, eliberat/eliberată la data de .............. de ......................, CNP .......................,
2. S.C./S.A. .................................., cu sediul în localitatea .........................., str. ........................ nr. ..., telefon/fax ................,
cod fiscal .........................., CUI .........................., reprezentată prin dl/dna ....................................., în calitate de ........................,
în baza actelor doveditoare pe care le anexez, solicit acordarea sprijinului direct al statului pe produs pentru producția marfă
livrată la produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.387/2008.
Nr.
crt.

Produsul

1

Soia

Producția marfă livrată
— tone —

1

0

Suprafața
— ha —
2

3

Nivelul sprijinului pe
unitatea de produs
— lei/tonă —
4

Valoarea totală a
sprijinului
— lei —
5=3x4

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

Solicit decontarea sumelor reprezentând fondurile alocate de direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană sau a
municipiului București, prin:
Unitatea

Denumire/nr. cont

.............................................................................................

..............................................................................................

Declar pe propria răspundere că datele prezentate sunt reale și legale.
Data ..............................................

Semnătura ....................................................................
(și ștampila în cazul persoanelor juridice)
ANEXA Nr. 3

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului .................... /Municipiului București
Cultura ...............................................
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

privind cererile pentru încasarea de la bugetul de stat a fondurilor alocate ca sprijin direct al statului pe produs
Nr.
crt.

Producătorul agricol

Cerere nr. ...........
din .........................

Producția marfă livrată
— tone —

Susținerea pe unitatea de produs
— lei/tonă —

Suma cuvenită
— lei—

0

1

2

3

4

5 = 3x4

............................
Director executiv,

............................
Director economic,
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 4

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ...................... /Municipiului București
C E N T R A L I Z AT O R U L

cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin direct al statului pe produs
Produsul

0

1

Producția marfă livrată
— tone —

Susținerea pe unitatea de produs
— lei/tonă —

Suma cuvenită
— lei —

1

Nr. crt

2

3

4 = 2x3

Soia
Director executiv,
.............................

Director economic,
............................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă
Ordonator principal de credite,
.................................................
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

privind sumele necesare ca sprijin direct al statului pe produs
Nr.
crt.
0

Județul
1

Suma necesară
— lei —
2

Total general:
Direcția generală buget, finanțe și fonduri europene
Director general,
....................................
(semnătura și ștampila)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cadrului general de implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul European
pentru Pescuit prin Programul operațional pentru pescuit 2007—2013
Având în vedere prevederile art. 57 și 58 din Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.198/2006 privind Fondul European
pentru Pescuit, ale Regulamentului Comisiei (CE) nr. 498/2007 de stabilire a unor norme detaliate pentru punerea în aplicare a
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.198/2006, ale Regulamentului Consiliului (CE EURATOM) nr. 1.605/2002 privind Regulamentul
financiar aplicabil bugetului general al Comunității Europene, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din
Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată prin Legea
nr. 168/2008,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Obiectiv și dispoziții generale
Art. 1. — Obiectul prezentei hotărâri îl constituie stabilirea
cadrului general pentru aplicarea procedurilor de evaluare,
selecție, contractare, achiziții, plată, control și monitorizare,
aferente proiectelor cofinanțate din Fondul European pentru
Pescuit, denumit în continuare FEP, prin Programul operațional
pentru pescuit 2007—2013, denumit în continuare POP, pe
întreaga perioadă de derulare a programului, în regiunile eligibile
în cadrul obiectivului de convergență.
Art. 2. — (1) Termenii ăprogramare”, ăaxă prioritară”,
ămăsură”, ăoperațiune”, ămonitorizare, evaluare”, ăstrategie de
dezvoltare locală”, ăbeneficiar”, ăcheltuială publică” și ăobiectiv
de convergență” au înțelesul din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.198/2006 privind Fondul European pentru Pescuit, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 223 din
15 august 2006.
(2) În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) POP — reprezintă documentul programatic elaborat
potrivit Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.198/2006 privind
Fondul European pentru Pescuit, în baza căruia vor fi accesate
sumele alocate României pentru perioada de programare
2007—2013;
b) ghidul solicitantului — reprezintă o detaliere tehnică și
financiară a fiecărei măsuri și cuprinde setul de informații
necesare solicitantului pentru pregătirea, derularea și
implementarea proiectului, elaborat pentru fiecare măsură de
către Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, denumită
în continuare ANPA, în calitate de Autoritate de management
pentru POP, și este disponibil la sediul central al ANPA, la
filialele regionale ale ANPA, la Agenția de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit, denumită în continuare APDRP, și structurile
acesteia, precum și pe site-ul ANPA și al Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, denumit în continuare MADR;
c) contract de finanțare — reprezintă documentul juridic
încheiat între ANPA și APDRP, pe de o parte, în calitate de
autoritate contractantă, și beneficiar, pe de altă parte, prin care
se stabilesc obiectul, drepturile și obligațiile părților, durata de

execuție, valoarea, plata, precum și alte dispoziții și condiții
specifice, prin care se acordă asistență financiară
nerambursabilă din FEP în scopul atingerii obiectivelor măsurilor
cuprinse în POP;
d) proiect eligibil — reprezintă proiectul care îndeplinește
condițiile minime prevăzute în Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.198/2006 și care poate fi selectat, conform criteriilor
aprobate de Comitetul de monitorizare, pentru a primi asistență
financiară nerambursabilă din FEP;
e) cheltuieli eligibile generale — se încadrează în categoria
de cheltuieli eligibile comune tuturor măsurilor și reprezintă
costurile necesare pentru pregătirea și implementarea
proiectelor finanțate din POP;
f) cheltuieli eligibile specifice — reprezintă cheltuielile privind
realizarea de investiții pentru fiecare dintre măsurile cuprinse în
POP;
g) costuri generale ale proiectului — reprezintă acele costuri
necesare pentru pregătirea și implementarea proiectului,
constând în cheltuieli pentru consultanță, proiectare,
monitorizare și management, inclusiv taxele pentru eliberarea
certificatelor, conform art. 55 din Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.198/2006 privind Fondul European pentru Pescuit, precum
și cele privind obținerea avizelor și autorizațiilor necesare
implementării proiectelor, așa cum sunt acestea prevăzute în
legislația națională;
h) mijloace de transport specializate — reprezintă
autovehiculele adaptate la cerințele de transport în cont propriu
al materiei prime și/sau al producției obținute și care sunt
prevăzute în studiul de fezabilitate sau în memoriul justificativ,
anexate cererii de finanțare, vehiculele care îndeplinesc
aceleași cerințe și au o funcție specifică ce necesită adaptări ale
caroseriei și/sau echipamente speciale, precum și mijloacele de
transport prevăzute ca eligibile în cadrul POP;
i) conflict de interese — reprezintă situația în care există
legături între structurile acționariatului beneficiarului și ofertanții
acestuia, între membrii comisiei de evaluare și ofertanți sau
atunci când ofertantul câștigător deține pachetul majoritar de
acțiuni în două firme participante pentru același tip de achiziție
în cadrul achizițiilor realizate de solicitanții privați ai fondurilor
nerambursabile FEP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
CAPITOLUL II
Reguli de implementare
SECȚIUNEA 1
Reguli privind măsurile de investiții

Art. 3. — (1) Un solicitant poate depune în același timp cel
mult două proiecte pentru măsuri diferite din cadrul POP, pentru
a fi cofinanțate din FEP.
(2) Un beneficiar poate depune un al doilea proiect în cadrul
aceleiași măsuri cofinanțate din FEP, cu condiția ca primul
proiect să fie finalizat.
Art. 4. — (1) La solicitarea expresă a unui beneficiar de
cofinanțare din FEP, cu privire la contractorii acestuia care nu
se achită de obligațiile contractuale, ANPA poate, după o
verificare prealabilă, să includă informațiile despre acești
furnizori în Lista contractorilor care nu își respectă obligațiile
contractuale față de beneficiarii cofinanțării din FEP.
(2) Lista contractorilor care nu își respectă obligațiile
contractuale față de beneficiarii cofinanțării din FEP va putea fi
consultată pe site-ul oficial al ANPA.
Art. 5. — Pentru anumite categorii de beneficiari din cadrul
măsurilor derulate din POP se aplică restricții de finanțare,
respectiv nu vor fi primite cererile de finanțare pentru
următoarele categorii de beneficiari:
a) beneficiarii înregistrați în registrele debitorilor APDRP
pentru Programul SAPARD, pentru FEADR și pentru FEP, până
la achitarea integrală a datoriei față de APDRP, inclusiv a
majorărilor de întârziere;
b) beneficiarii care au contracte de finanțare reziliate pentru
nerespectarea obligațiilor contractuale, din inițiativa APDRP,
pentru un an de la data rezilierii;
c) beneficiarii Programului SAPARD, ai cofinanțării FEADR
sau FEP, care se află în situații litigioase cu APDRP sau ANPA,
până la soluționarea definitivă a litigiului.
Art. 6. — (1) Cheltuielile generale ale proiectului sunt eligibile
numai în cazul în care nu depășesc 12 % din valoarea totală
eligibilă a proiectului, dacă proiectul prevede construcții-montaj,
sau 5 % din valoarea totală eligibilă a proiectului, dacă proiectul
nu prevede construcții-montaj sau nu necesită certificat de
urbanism, cu condiția ca operațiunile să respecte prevederile
art. 55 alin. (1) din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.198/2006.
(2) Actualizarea studiilor pentru proiectele depuse de
beneficiarii publici privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de investiții nu
poate depăși 3% din valoarea costurilor de proiectare și
inginerie.
(3) Operațiunile cofinanțate nu trebuie să fi fost finalizate
înainte de data primirii notificării privind selecția proiectului.
(4) În cazul proiectelor care necesită acord de mediu și studiu
de impact de mediu, selecția proiectelor se va efectua fără
obligativitatea prezentării acestora, iar perioada de timp dintre
notificarea beneficiarului și încheierea contractului de finanțare
nu va putea depăși 6 luni.
(5) Studiul de fezabilitate și, după caz, documentația de
avizare a lucrărilor de intervenție, aferente unui proiect integrat,
se realizează conform legislației în vigoare pentru fiecare tip de
investiție, integrarea realizându-se printr-un deviz general

7

centralizator, întocmit de proiectantul care elaborează
documentația aferentă investiției majoritare.
Art. 7. — (1) Cheltuielile generale și specifice necesare
pentru realizarea proiectului sunt eligibile dacă operațiunile au
fost efectuate potrivit prevederilor art. 55 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.198/2006 și dacă
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) sunt necesare pentru desfășurarea proiectului și în
conformitate cu principiile managementului financiar adecvat,
ale economiei și ale eficienței costurilor;
b) sunt efectuate în conformitate cu prevederile contractului
de finanțare încheiat cu ANPA și APDRP;
c) sunt înregistrate în evidențele contabile ale beneficiarului,
sunt identificabile și verificabile și sunt susținute de originalele
actelor de plată, precum și de documente justificative, în
condițiile legii.
(2) În cazul subcontractării operațiunilor de furnizare de
bunuri, lucrări sau servicii, contractorul răspunde în integralitate
de respectarea prevederilor contractuale față de beneficiarii
cofinanțării prin FEP și este obligat să furnizeze ANPA și APDRP
toate informațiile legate de subcontractori, conform cerințelor
acestora. Subcontractarea totală a achiziției nu este permisă
pentru operațiunile derulate pentru cofinanțarea din FEP.
Art. 8. — (1) În înțelesul prezentei hotărâri, pentru cofinanțare
din FEP sunt eligibile cheltuielile cu investițiile care au ca rezultat
următoarele:
a) active corporale:
(i) construcții noi și/sau modernizarea clădirilor folosite
pentru producție, servicii, inclusiv turism, depozitare,
inclusiv construcții destinate protecției mediului,
infrastructură internă și utilități;
(ii) branșamente și racorduri necesare proiectelor;
(iii) lucrări de reabilitare și conservare a obiectivelor de
patrimoniu;
(iv) achiziții în leasing financiar de utilaje, instalații,
echipamente și dotări noi, de mijloace de transport
specializate, dacă leasingul financiar se derulează pe
perioada de implementare a proiectului și dacă
transferul proprietății bunului către beneficiar se
realizează înainte de ultima cerere de plată;
b) active necorporale:
(i) costurile generale legate de realizarea investițiilor
prevăzute la lit. a) pentru proiectare și asistență
tehnică, asimilate categoriei de active necorporale,
după cum urmează: studii de teren, obținere de avize,
acorduri și autorizații;
(ii) achizițiile, inclusiv achizițiile în leasing financiar, de
know-how sau de cunoștințe tehnice nebrevetate,
software, brevete și licențe pentru pregătirea și
implementarea proiectului, dacă leasingul financiar se
derulează pe perioada de implementare a proiectului
și dacă transferul proprietății bunului către beneficiar
se realizează înainte de ultima cerere de plată.
(2) Activele corporale și necorporale rezultate din implementarea
proiectelor cofinanțate din FEP trebuie să îndeplinească,
cumulativ, următoarele condiții:
a) să fie considerate active amortizabile;
b) să fie achiziționate în condiții de piață;
c) să fie incluse în categoria activelor proprii ale beneficiarului
și să fie utilizate în exclusivitate în locația în care a beneficiat de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

finanțare nerambursabilă pentru minimum 5 ani, termen calculat
din momentul în care investiția a fost finalizată.
(3) Pentru categoriile de beneficiari ai cofinanțării din FEP,
care, pe perioada derulării proiectului, precum și în perioada de
monitorizare, își schimbă tipul și dimensiunea întreprinderii
avute la data depunerii cererii de finanțare, în sensul trecerii de
la categoria de microîntreprindere la categoria de întreprindere
mică sau mijlocie, respectiv de la categoria întreprindere mică
sau mijlocie la categoria alte întreprinderi, cheltuielile pentru
finanțare rămân eligibile pe toată perioada derulării proiectului și
în perioada de monitorizare.
Art. 9. — Proiectele depuse de beneficiarii publici pentru
finanțare prin FEP se încadrează în categoria proiectelor
negeneratoare de profit și sunt de utilitate publică.
Art. 10. — (1) Durata maximă de execuție a investiției
cofinanțate din FEP este de 2 ani de la data încheierii
contractului de finanțare.
(2) Durata maximă de execuție prevăzută la alin. (1) poate fi
prelungită cu acordul prealabil al ANPA și APDRP și cu aplicarea
penalităților prevăzute în contractul de finanțare, cu excepția
investițiilor care prevăd adaptarea la standardele comunitare,
caz în care această prelungire nu poate depăși termenul de
grație legal impus pentru adaptarea la standarde.
Art. 11. — Nu sunt eligibile următoarele categorii de cheltuieli
și investiții:
a) taxa pe valoarea adăugată, cu excepția taxei pe valoarea
adăugată recuperabile, atunci când este suportată în mod real
și definitiv de alt beneficiar decât persoanele exceptate de la
plata impozitului, prevăzute la art. 4 alin. (5) primul paragraf din
a șasea Directivă 77/388/CEE a Consiliului din 17 mai 1977
privind armonizarea legislațiilor statelor membre referitoare la
impozitele pe cifra de afaceri – sistemul comun de taxă pe
valoarea adăugată: baza unitară de evaluare;
b) dobânda la datorie;
c) achiziționarea și construirea de locuințe;
d) achiziționarea de terenuri;
e) furtul, pierderea, confiscarea sau dispariția obiectului
proiectului;
f) impozite, taxe vamale și taxe cu efect echivalent cu al
taxelor vamale de plătit la importul de mărfuri;
g) costuri operaționale, inclusiv costuri de întreținere și chirie;
h) comisioane bancare, costurile garanțiilor și cheltuieli
similare;
i) costuri de schimb valutar, taxe și pierderi ocazionate de
schimburile valutare asociate contului euro FEP;
j) în cazul contractelor de leasing nu sunt eligibile costurile
aferente: taxa de management, dobânzi, prima de asigurare;
k) achiziționarea de bunuri second-hand;
l) cheltuiala legată de proiectele care au generat taxe de
utilizator sau de participant înainte de încheierea proiectului, fără
ca sumele respective să fi fost deduse din costurile eligibile;
m) costuri promoționale, altele decât cele legate de
publicitatea contribuției FEP în proiect;
n) amenzi, penalități și cheltuieli de judecată.
Art. 12. — (1) Contractul de finanțare pentru investițiile
cofinanțate din FEP, în integralitatea sa, precum și toate
drepturile și obligațiile ce decurg din acesta nu pot face obiectul
cesiunii.
(2) În caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea va fi preluată, la

cerere, de succesorul/succesorii său/săi în drepturi, conform
dispozițiilor legale în materie, cu aprobarea expresă și prealabilă
a ANPA și APDRP.
(3) Beneficiarul nu are dreptul să constituie garanții sau
ipoteci asupra investiției ce face obiectul prezentului contract.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli financiare

Art. 13. — (1) Potrivit prevederilor art. 20 alin. (1) lit. f) pct. ii)
din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.198/2006 și potrivit
prevederilor POP, aprobat prin Decizia Comisiei Europene
nr. C(2007) 6.664 din 14 decembrie 2007, contribuția financiară
acordată de Comunitatea Europeană din FEP se completează
cu contribuția națională, asigurată anual de la bugetul de stat.
(2) Alocările financiare totale ale contribuției publice din FEP
și de la bugetul de stat, defalcate pe ani, pe axe, aferente
perioadei de programare 2007—2013, precum și alocările
indicative pentru măsurile Programului operațional pentru
pescuit sunt prevăzute în anexele nr. 1—3, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) ANPA și APDRP pot angaja cheltuieli prin contractele de
finanțare (angajamente legale) numai în limita sumelor stabilite
pentru fiecare măsură de către ANPA.
(4) Încheierea contractelor de finanțare de către ANPA și
APDRP se poate face începând cu data aprobării POP sau de
la data amendării acestuia, prin decizii ale Comisiei Europene.
(5) Potrivit prevederilor art. 81 din Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 1.198/2006, dobânda aferentă sumelor de prefinanțare
alocate de Comunitatea Europeană și gestionate de MADR în
conformitate cu art. 3 și 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului
nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din
Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată prin Legea
nr. 168/2008, este utilizată pentru finanțarea unor proiecte
eligibile din cadrul Programului operațional pentru pescuit.
(6) Sumele reprezentând finanțarea proiectelor prevăzute la
alin. (5) majorează alocările financiare totale ale contribuției
publice.
(7) Modificarea alocărilor indicative ale axelor se propun de
către ANPA și se aprobă prin hotărâre a Guvernului, iar cele între
măsurile aceleiași axe, prevăzute în anexa nr. 3, se propun de
către ANPA și se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli pentru monitorizare și evaluare

Art. 14. — (1) Instituțiile implicate în implementare
desfășoară activități de monitorizare și evaluare, pe baza datelor
puse la dispoziția acestora de către beneficiarii de cofinanțare
din FEP, pentru examinarea progresului înregistrat de POP
2007—2013, comparativ cu obiectivele propuse.
(2) Beneficiarii cofinanțării din FEP trebuie să furnizeze toate
datele solicitate de instituțiile implicate, atât în perioada de
implementare a proiectelor, cât și ulterior finalizării acestora.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
SECȚIUNEA a 4-a

CAPITOLUL III

Reguli generale pentru control

Dispoziții finale

Art. 15. — Beneficiarii măsurilor de sprijin cofinanțate din
FEP asigură accesul la locul de implementare a investițiilor,

Art. 16. — Beneficiarul trebuie să depună din proprie inițiativă
toate eforturile pentru a lua cunoștință despre toate informațiile
oferite, astfel încât să cunoască înainte de asumarea obligațiilor

însoțesc echipele de control și pun la dispoziția acestora, în timp

toate drepturile și obligațiile născute din contractul de finanțare.

util, toate informațiile și documentele relevante, conform

Art. 17. — ANPA stabilește reguli detaliate de implementare

prevederilor procedurale specifice de control, corespunzătoare

pentru fiecare măsură, care se aprobă prin ordin al ministrului

fiecărei instituții responsabile.

agriculturii și dezvoltării rurale.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.390.

ANEXA Nr. 1

Alocarea financiară anuală a contribuției publice (în euro, pentru întreaga perioadă de programare 2007—2013)
Contribuție publică anuală
TOTAL
An

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

FEP

15.127.527

22.157.050

30.156.234

36.391.468

39.257.052

42.262.575

45.362.301

230.714.207

Buget național

5.042.509

7.385.683

10.052.077

12.130.487

13.085.683

14.087.525

15.120.767

76.904.736

ANEXA Nr. 2

Alocarea financiară a contribuției publice pe axe (în euro, pentru întreaga perioadă de programare 2007—2013)

Axa prioritară

Contribuția
publică totală
(euro)

Contribuția
FEP
(euro)

Rata de
cofinanțare FEP
(%)

Contribuția
națională
(euro)

Rata de
contribuție națională
(%)

Axa 1

13.300.000

9.975.000

75%

3.325.000

25%

Axa 2

140.000.000

105.000.000

75%

35.000.000

25%

Axa 3

40.000.000

30.000.000

75%

10.000.000

25%

Axa 4

100.000.000

75.000.000

75%

25.000.000

25%

Axa 5

14.318.942,7

10.739.207

75%

3.579.735,7

25%

TOTAL:

307.618.942,7

230.714.207

76.904.735,7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
ANEXA Nr. 3

Alocarea indicativă pentru măsurile POP (în euro, pentru întreaga perioadă de programare 2007—2013)
Din care:
Cheltuiala publică
Măsura/Axa

Costul total

Din care:
Totală

Măsura 1.1. Ajutor public pentru încetarea permanentă a
activităților de pescuit

Contribuție
UE

Cheltuiala privată
Contribuție
națională

2.992.500

2.992.500

2.244.375

748.125

—

Măsura 1.2. Ajutor public pentru oprirea temporară a
activităților de pescuit

798.000

798.000

598.500

199.500

—

Măsura 1.3. Investiții la bordul navelor și selectivitate

9.975.000

2.992.500

2.244.375

748.125

6.982.500

12.431.833

5.471.500

4.103.625

1.367.875

6.960.333

1.045.500

1.045.500

784.125

261.375

—

27.242.833

13.300.000

9.975.000

3.325.000

13.942.833

133.000.000

79.800.000

59.850.000

19.950.000

53.200.000

3.500.000

3.500.000

2.625.000

875.000

—

700.000

700.000

525.000

175.000

—

1.400.000

1.400.000

1.050.000

350.000

—

Măsura 2.5. Pescuit în ape interioare

11.666.667

7.000.000

5.250.000

1.750.000

4.666.667

Măsura 2.6. Investiții în procesare și marketing

79.333.333

47.600.000

35.700.000

11.900.000

31.733.333

229.600.000

140.000.000

105.000.000

35.000.000

89.600.000

Măsura 3.1. Acțiuni colective

12.000.000

12.000.000

9.000.000

3.000.000

—

Măsura 3.2. Protecția și dezvoltarea faunei și florei
sălbatice

16.000.000

16.000.000

12.000.000

4.000.000

—

Măsura 3.3. Porturi de pescuit, puncte de debarcare și
adăposturi

8.000.000

8.000.000

6.000.000

2.000.000

—

Măsura 3.4. Dezvoltarea de noi piețe și campanii de
promovare

2.600.000

2.600.000

1.950.000

650.000

—

Măsura 3.5. Proiecte-pilot

1.400.000

1.400.000

1.050.000

350.000

—

Total axa 3

40.000.000

40.000.000

30.000.000

10.000.000

—

Măsura 4.1. Selectarea grupurilor locale

99.445.000

90.000.000

67.500.000

22.500.000

9.445.000

Submăsura 4.1.a Sprijin pentru înființarea parteneriatelor
public-private și elaborarea strategiei locale integrate

5.000.000

5.000.000

3.750.000

1.250.000

—

Submăsura 4.1.b Sprijin pentru implementarea strategiilor
locale integrate

94.445.000

85.000.000

63.750.000

21.250.000

9.445.000

11.111.111

10.000.000

7.500.000

2.500.000

1.111.111

110.556.111

100.000.000

75.000.000

25.000.000

10.556.111

Măsura 5.1. Asistență tehnică

14.318.943

14.318.943

10.739.207

3.579.736

—

Total axa 5

14.318.943

14.318.943

10.739.207

3.579.736

—

421.717.887

307.618.943

230.714.207

76.904.736

114.098.944

Măsura 1.4. Micul pescuit costier
Măsura 1.5. Compensații socioeconomice pentru
managementul flotei comunitare
Total axa 1
Măsura 2.1. Investiții productive în acvacultură
Măsura 2.2. Măsuri de acva-mediu
Măsura 2.3. Măsuri de sănătate publică
Măsura 2.4. Măsuri de sănătate a animalelor

Total axa 2

Măsura 4.2. Sprijin pentru acțiuni de cooperare între
grupurile locale
Total axa 4

TOTAL GENERAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice
și Locuințelor din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor pe anul 2008 cu
suma de 18.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
la capitolul 70.01 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”, astfel:
cu suma de 13.000 mii lei la titlul VI ăTransferuri între unități ale
administrației publice” și cu suma de 5.000 mii lei la titlul VII ăAlte
transferuri”.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să introducă

modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor pe anul 2008.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, a sumelor alocate potrivit art. 1.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2008, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.404.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declasificarea pct. nr. 9 din stenograma ședinței
Guvernului din data de 29 decembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 24
alin. (10) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă declasificarea pct. nr. 9 din stenograma ședinței
Guvernului din data de 29 decembrie 2004.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
București, 10 noiembrie 2008.
Nr. 1.427.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.231/2008
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Dealul
Ciutura, județul Gorj, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială TRANS CONTAINER — S.R.L., din localitatea
Lunca, județul Vâlcea, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.243/2008
privind explorarea resurselor de apă minerală naturală din
perimetrul Pucioasa Glodeni, județul Dâmbovița, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială PIBIT — S.R.L., din
municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița, în calitate de
concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.244/2008
privind explorarea resurselor de apă minerală naturală din
perimetrul Ciobotani, județele Maramureș și Harghita, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ROMAQUA GROUP —
S.A., din orașul Borsec, județul Harghita, în calitate de
concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.245/2008
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Vărzari Est,
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
MAESTRO TRADING — S.R.L., din municipiul Oradea, județul
Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.246/2008
privind explorarea resurselor de granit din perimetrul Obârșia
Cloșani Est, județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială CLARIMAR IMPEX — S.R.L., din municipiul
București, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.247/2008
privind explorarea resurselor de andezit industrial și de
construcții din perimetrul Măgura Ciorii, județul Maramureș,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială GRICON —
S.R.L., din orașul Târgu Lăpuș, județul Maramureș, în calitate de
concesionar.
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.248/2008
privind explorarea resurselor de andezit industrial și de
construcții din perimetrul Măgura Ciorii II, județul Maramureș,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială B.K.T. FOREST —
S.R.L., din localitatea Cavnic, județul Maramureș, în calitate de
concesionar.
Art. 8. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.253/2008
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Crișul Morii, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială ERPALCONS — S.R.L., din comuna Oșorhei,
județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 9. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.254/2008
privind explorarea resurselor de calcar industrial și de construcții
din perimetrul Dealul Carierei, județul Constanța, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială CONSAL TRADE —
S.R.L., din municipiul Constanța, județul Constanța, în calitate
de concesionar.
Art. 10. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.255/2008
privind explorarea resurselor de granit din perimetrul Rădnuța,
județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
EURO PETROL — S.R.L., din municipiul Pitești, județul Argeș,
în calitate de concesionar.
Art. 11. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.256/2008
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Meriș 3,
județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială LORFA — S.R.L., din municipiul Târgu Jiu, județul
Gorj, în calitate de concesionar.
Art. 12. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.257/2008
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Căzănești 2,
județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială EXPOLIG — S.R.L., din municipiul Motru, județul
Gorj, în calitate de concesionar.
Art. 13. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.258/2008
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Valea
Corbului, județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială LIGNIT COMPANY — S.R.L., din municipiul Târgu
Jiu, județul Gorj, în calitate de concesionar.
Art. 14. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.259/2008
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Valea Lupșa
de Sus, județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială LIGNIT COMPANY — S.R.L., din municipiul Târgu
Jiu, județul Gorj, în calitate de concesionar.
Art. 15. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.261/2008
privind explorarea resurselor de apă minerală naturală din
perimetrul Dognecea, județul Caraș-Severin, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială MAIAL TOUR — S.R.L.,
din orașul Anina, județul Caraș-Severin, în calitate de
concesionar.
Art. 16. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.267/2008
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Dobra-Finta, județul Dâmbovița, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
Societatea Comercială LAFARGE AGREGATE BETOANE —
S.A., din municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 17. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.271/2008
privind explorarea resurselor de apă minerală terapeutică din
perimetrul Băile Oglinzi, județul Neamț, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială STAȚIUNEA OGLINZI — S.A., din
municipiul Târgu-Neamț, județul Neamț, în calitate de
concesionar.
Art. 18. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.272/2008
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Măgura Tomșani, județul Dâmbovița, încheiată între Agenția

13

Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială KOSTMANN ROMÂNIA — S.R.L., din
municipiul Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 19. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.273/2008
privind explorarea resurselor de granit industrial și de construcții
din perimetrul Dealul Scărița, județul Gorj, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială DELTA ANTREPRIZA DE
CONSTRUCȚII ȘI MONTAJ 93 — S.R.L., din municipiul
București, în calitate de concesionar.
Art. 20. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 216.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie 2000, cu modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru
cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Szuzsanna Péter,
secretar de stat
București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 2.862/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Andrițchi Claudia, fiica lui Gheorghe (născut la 1.09.1929
în localitatea Peatra, județul Orhei) și Maria, născută la data de
4 ianuarie 1962 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Damian
nr. 80. (1.585/2003)
2. Andrițchi Gheorghe, fiul lui Crigan Vasile și Andrițchi
Claudia (fiica lui Gheorghe, născut la 1.09.1929 în localitatea
Peatra, județul Orhei), născut la data de 10 aprilie 1988 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Liviu Damian nr. 80. (1.585/2003)

3. Antoniu Vitalie, fiul lui Victor (fiul lui Mihail, născut la
8.07.1932 în localitatea Leova) și Natalia, născut la data de
25 august 1984 în localitatea Filipeni, județul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Leova, Str. Grănicerilor nr. 40. (8.996/2003)
4. Balan Andrei, fiul lui Ilie (fiul lui Nicolai, născut la
13.09.1936 în localitatea Ciripcău) și Ala, născut la data de
30 ianuarie 1988 în localitatea Ciripcău, județul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciripcău, județul Florești.
(925/2008)
5. Bezushka Alina, fiica lui Vasilii (născut la 28.04.1939 în
localitatea Tărăsăuți, raionul Noua Suliță) și Eugenia, născută la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

data de 26 martie 1979 în localitatea Costiceni, raionul Noua
Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean cu domiciliul actual
în Ucraina, localitatea Costiceni, raionul Noua Suliță, Cernăuți.
(3.043/2006)
6. Bîrsan Lilia, fiica lui Petru și Ina (fiica lui Gheorghe, născut
la 22.09.1929 în localitatea Răzeși), născută la data de
5 februarie 1985 în localitatea Sărățica Veche, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sărățica Veche, județul Leova.
(982/2008)
7. Boaghe Igor, fiul lui Anatolie (fiul lui Ion și Stepanida,
născută la 9.11.1939 în localitatea Chișinău) și Lida, născut la
data de 22 august 1988 în localitatea Gura Bîcului, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul
Anenii Noi. (1.152bis/2003)
8. Boaghe Ion, fiul lui Anatolie (fiul lui Ion și Stepanida,
născută la 9.11.1939 în localitatea Chișinău) și Lida, născut la
data de 19 iunie 1986 în localitatea Carmanova, județul
Grigoriopol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului,
raionul Anenii Noi. (1.153bis/2003)
9. Bogdan Doina, fiica lui Nicolae (fiul lui Constantin, născut
la 13.10.1928 în localitatea Crihana Veche) și Maria, născută la
data de 27 martie 1986 în localitatea Manta, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Manta, județul Cahul. (786/2008)
10. Bulat Sergiu, fiul lui Pavel (fiul lui Ion, născut la
26.07.1922 în localitatea Sireți) și Elena, născut la data de
21 decembrie 1985 în localitatea Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. M. Sadoveanu nr. 35, ap. 91.
(1.088/2008)
11. Burduja Ina, fiica lui Fiodor (fiul lui Ivan, născut la
12.02.1930 în localitatea Ciuflești) și Vera, născută la data de
11 octombrie 1987 în localitatea Mălăiești, județul Grigoriopol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mălăiești, județul Grigoriopol.
(747/2008)
12. Buruian Andrei, fiul lui Nicolae și Tatiana (fiica lui Tacu
Iosif și Antonina, născută la 14.01.1912 în localitatea Mereșeni),
născut la data de 6 ianuarie 1985 în localitatea Hîncești, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. V.
Alecsandri nr. 46, județul Lăpușna. (8.328/2003)
13. Buta Vasile, fiul lui Vasile (fiul lui Evghenii, născut la
20.02.1919 în localitatea Bisericani, raionul Glodeni) și Tatiana,
născut la data de 9 iunie 1984 în localitatea Ciuciulea, județul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ciuciulea, județul
Glodeni. (773/2008)
14. Butnaru Maria, fiica lui Grosu Ion și Valentina (născută la
8.05.1928 în localitatea Vorniceni), născută la data de 25 iulie
1947 în localitatea Vorniceni, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Lozova, str. Mihai Eminescu nr. 6, județul
Strășeni. (4.306/2004)
15. Caimacan Viorica, fiica lui Vasile și Maria (fiica lui
Machedon Andrei, născut la 10.09.1933 în localitatea Căușeni),
născută la data de 8 iunie 1984 în localitatea Chișcăreni, județul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișcăreni, raionul
Sîngerei. (676/2008)

16. Calincova Anastasia, fiica lui Priscari Nicolae (născut la
7.05.1920 în localitatea Cimișlia) și Maria, născută la data de
15 septembrie 1950 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Valea Perjei, str. Hîncești nr. 169,
județul Cimișlia. (8.822/2003)
17. Carneț Irina, fiica lui Valentin și Galina (fiica lui Sava Ion,
născut la 17.10.1905 în localitatea Dumbrăvița), născută la data
de 15 ianuarie 1987 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fălești, str. M. Eminescu nr. 20/1, ap. 18. (927/2008)
18. Cașu Dorin, fiul lui Arsenie și Liudmila (fiica lui Botnariuc
Nicolae, născut la 19.11.1933 în localitatea Zăbriceni, raionul
Edineț), născut la data de 6 iulie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Edineț, str-la Crîngului nr. 50.
(1.772/2006)
19. Cenușa Adrian, fiul lui Victor și Maria (fiica lui Mihalachi
Pavel, născut la 16.10.1922 în localitatea Văsieni, județul
Chișinău), născut la data de 9 decembrie 1977 în localitatea
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Stăuceni,
str. Matcovschi nr. 6, județul Chișinău. (1.624/2005) Copii minori:
Cenușa Iulia, născută la data de 2.11.2005
20. Chiriliuc Lidia, fiica lui Petru (fiul lui Afanasie, născut la
4.10.1908 în localitatea Todirești, raionul Ungheni, și Solomonia)
și Vasilisa, născută la data de 12 septembrie 1980 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Titulescu nr. 2, ap. 48. (15.358/2003)
21. Chistol Mihaela, fiica lui Mihail și Odainic Leonora (fiica
lui Vladimir, născut la 16.04.1922 în localitatea Alexeevca),
născută la data de 13 iunie 1983 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Cucorilor nr. 49, ap. 62.
(918/2008)
22. Chițanu Natalia, fiica lui Andrei (fiul lui Mihail, născut la
20.06.1931 în localitatea Hîncești) și Elena, născută la data de
26 octombrie 1981 în localitatea Mingir, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mingir, str. C. Porumbescu nr. 11,
județul Hîncești. (16.325/2003)
23. Cobușteanu Ion, fiul lui Simion și Iulia (fiica lui Pușcașu
Mihail și Eugenia, născută în anul 1910 în localitatea Cobușca
Nouă), născut la data de 21 decembrie 1974 în localitatea Anenii
Noi, raionul Cobușca Nouă, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cobușca Nouă, Str. Chișinăului nr. 6,
raionul Anenii Noi (993/2003). Copii minori: Cobușteanu Marius,
născut la data de 6.02.2003
24. Cojocaru Constantin, fiul lui Nicolae (născut la
15.08.1936 în localitatea Bălți) și Elena, născut la data de 5 iulie
1962 în localitatea Năvîrneț, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Nicolae Iorga, nr. 20, ap. 25. (9.437/2003)
25. Coropceanu Ion, fiul lui Stanislav (fiul lui Ion, născut la
1.02.1932 în localitatea Beștemac) și Lidia, născut la data de
18 martie 1987 în localitatea Beștemac, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Beștemac, județul Leova.
(759/2008)
26. Costei Svetlana, fiica lui Nicolai și Galina (fiica lui Fatnic
Alexei, născut la 1.04.1925 în localitatea Duruitoarea Nouă),
născut la data de 10 ianuarie 1985 în localitatea Bălți, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Tiraspol nr. 5, ap. 100.
(4.228/2006)
27. Costiuc Veronica, fiica lui Golovei Vasile și Elena (fiica
lui Nacu Grigore, născut la 7.08.1913 în localitatea Cimișeni),
născut la data de 14 februarie 1981 în localitatea Cimișeni,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișeni,
raionul Criuleni (342/2007). Copii minori: Costiuc Eremia-Vivian,
născută la data de 31.05.2003, și Costiuc Valeria, născută la
data de 11.11. 2004
28. Crasnicova Elena, fiica lui Bîrsa Andrei (născut în anul
1917 în localitatea Durlești) și Eugenia, născută la data de
24 mai 1953 în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 38, bl. 2,
ap. 67. (9.996/2003)
29. Curnic Gheorghe, fiul lui Nicolae și Zinovia (fiica lui
Calestru Teodor, născut la 7.06.1916 în localitatea Chișinău, și
Pelaghia), născut la data de 19 aprilie 1980 în localitatea
Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Traian nr. 5, ap. 115. (9.173/2003) Copii
minori: Curnic Nicu, născut la data de 21.12.2002, și Curnic
Victor, născut la data de 19.08.2005
30. Curnic Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 10.11.1907 în
localitatea Chișinău) și Anastasia, născut la data de 8 iulie 1943
în localitatea Văsieni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 2/1, ap. 53.
(9.176/2003)
31. Dragoș Ion, fiul lui Nicolae (fiul lui Vasile, fiul lui Vasile,
născut la 18.11.1919 în localitatea Hîncești) și Valentina, născut
la data de 11.09.1990 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu nr. 35.
(7.754/2003)
32. Dragoș Nicolae, fiul lui Vasile (fiul lui Vasile, născut la
18.11.1919 în localitatea Hîncești) și Vera, născut la data de
12.02.1967 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu nr. 35. (7.754/2003)
33. Dragoș Olga, fiica lui Nicolae (fiul lui Vasile, fiul lui Vasile,
născut la 18.11.1919 în localitatea Hîncești) și Valentina,
născută la data de 26.07.1987 în localitatea Hîncești, județul
Lăpușna, Republica Moldova cetățean moldovean, cu domiciliul
actual Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu
nr. 35. (7.754/2003)
34. Frișcu Ion, fiul lui Alexandru (născut la 10.01.1910 în
localitatea Cotiujeni, județul Edineț) și Eugenia, născut la data
de 26 februarie 1950 în localitatea Cotiujeni, raionul Briceni,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței nr. 50, ap. 126. (4.168/2006)
35. Frișcu Raisa, fiica lui Ciobanu Gheorghe (născut la data
de 31.03.1934 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni) și Elena,
născută la data de 30 septembrie 1954 în localitatea Iurkovo,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței
nr. 50, ap. 126. (4.170/2006)
36. Galben Carolina, fiica lui Hîrștioagă Constantin (fiul lui
Iacob, născut la 2.12.1925 în Găgăuzia) și Parascovia, născută
la data de 21 decembrie 1982 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

15

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Eminescu nr. 26, ap. 5 (1.684/2005). Copii minori: Galben
Gabriela, născută la data de 12.02.2004
37. Garbur Teodora, fiica lui Tomșa Toma (născut la
15.09.1920 în localitatea Sărata Răzeși) și Ana, născută la data
de 18 noiembrie 1960 în localitatea Sărata Răzeși, județul
Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Aluniș
nr. 6. (7.998/2003). Copii minori: Garbur Nicu, născut la data
18.01.1991
38. Garbur Victor, fiul lui Ion și Pelaghia (născută la
1.02.1928 în localitatea Recești), născut la data de
24 septembrie 1958 în localitatea Ștefănești, județul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Aluniș nr. 6.
(8.001/2003)
39. Gașco Marian, fiul lui Vladimir (născut la 2.06.1933 în
localitatea Mașcăuți) și Elisaveta, născut la data de
28 septembrie 1963 în localitatea Mașcăuți, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu
nr. 5.V. (7.694/2003)
40. Gribencea Dorina, fiica lui Dumitru (fiul lui Teodor, născut
la 25.07.1929 în localitatea Fîntînița, și Teodosia) și Maria,
născută la data de 8 august 1985 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 8. (835/2003)
41. Guțu Ana, fiica lui Petrov Pavel (născut la 18.01.1935 în
localitatea Cahul) și Valentina, născută la data de 13 martie
1962 în localitatea Alexandru Ioan Cuza, raionul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ștefan cel Mare
nr. 3, ap. 242. (1.628/2005). Copii minori: Guțu Romina-Bianca,
născută la data de 20.10.1991
42. Guțu Augustin, fiul lui Ion și Ana (fiica lui Petrov Pavel
născut la 18.01.1935 în localitatea Cahul, și Valentina), născut
la data de 17 august 1986 în localitatea Cahul, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ștefan cel Mare
nr. 3, ap. 242. (1.629/2005)
43. Guțu Ion, fiul lui Petru (născut la 29.10.1932 în localitatea
Căușeni) și Anastasia, născut la data de 2 mai 1962 în
localitatea Fîrlădeni, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ștefan cel Mare nr. 3, ap. 242.
(1.788/2005)
44. Guzun Ala, fiica lui Chirița Vasile și Chirița Maria (fiica lui
Popov Ion și Domnica, născută la 10.05.1924 în localitatea
Chișinău), născută la data de 5 octombrie 1977 în localitatea
Horești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Horești, raionul Ialoveni. (14.220/2003). Copii minori:
Guzun Ludmila, născută la data de 6.06.2001
45. Iapără Cristina, fiica lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
4.03.1932 în localitatea Cioburciu) și Angela, născută la data de
15 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, str. Mihai Eminescu nr. 9. (774/2008)
46. Iațimirschi Vadim, fiul lui Veaceslav și Lucia (fiica lui
Lupușor Ion, născut la 10.02.1935 în localitatea Cajba), născut
la data de 6 februarie 1986 în localitatea Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Glodeni, str. E. Bucov nr. 1. (961/2008)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

47. Jitaru Ion, fiul lui Gheorghe (născut la 13.11.1913 în
localitatea Baraboi) și Vera, născut la data de 10 ianuarie 1954
în localitatea Baraboi, raionul Dondușeni, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dondușeni, Str. Independenței
nr. 7, bl. 1, ap. 4, județul Edineț. (6.791/2003)
48. Jitaru Ion, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
13.11.1913 în localitatea Baraboi, și Vera) și Nina, născut la data
de 20 septembrie 1986 în localitatea Baraboi, raionul
Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dondușeni, Str. Independenței nr. 7, bl. 1, ap. 4,
județul Edineț. (6.797/2003)
49. Jitaru Nina, fiica lui Lelenco Ivan și Maria (născută în anul
1928 în localitatea Sărata Galbenă), născută la data de
15 august 1954 în localitatea Sărata Galbenă, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dondușeni, Str. Independenței
nr. 7, bl. 1, ap. 4, județul Edineț. (6.792/2003)
50. Jucenco Iulia, fiica lui Vacar Victor (născut la 1.09.1926
în localitatea Criva) și Liuba, născută la data de 6 august 1951
în localitatea Gorbovo, raionul Gherța, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Briceni, Lipcani, Str. Independenței nr. 89. (387/2007).
51. Jurnavei Evghenii, fiul lui Valentin și Liubovi (fiica lui
Cebotari Grigore și Alexandra, născută la 23.02.1940 în
localitatea Bubuieci), născut la data de 11 decembrie 1979 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 249.
(11.339/2003)
52. Lisnic Nadejda, fiica lui Valeriu și Anastasia (fiica lui Stariș
Mihail, născut la 1.10.1928 în localitatea Sănătăuca), născută
la data de 14 august 1986 în localitatea Rîbnița, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Rîbnița, str. Iubileinaia nr. 47, ap. 75.
(753/2008)
53. Lupei Veronica, fiica lui Ion (fiul lui Nicolai, născut la
14.05.1929 în localitatea Nisporeni) și Zinaida, născută la data
de 4 septembrie 1987 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. G. Coșbuc nr. 30. (817/2008)
54. Macaru Andrei, fiul lui Vasile (fiul lui Tudor, născut în anul
1912 în localitatea Lăpușna) și Maria, născut la data de
16 octombrie 1963 în localitatea Tălăești, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 82/2,
ap. 44. (933/2004)
55. Macaru Carolina, fiica lui Andrei și Angela, născută la
data de 4 iunie 1989 în localitatea Crasnoarmeiscoe, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Codru, str. Grenoble
nr. 130, ap. 88. (933/2004)
56. Madan Ilie, fiul lui Madan Valeriu și Madan Nina (fiica lui
Vrînceanu Ștefan, născut la 1.12.1924 în localitatea Sireți),
născut la data de 2 august 1986 în localitatea Trușeni,
județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
județul Strășeni. (812/2008)
57. Marchitan Tatiana, fiica lui Victor (fiul lui Gheorghe,
născut la 20.04.1931 în localitatea Terebna) și Ala, născută la
data de 11 mai 1986 în localitatea Cupcini, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cupcini, Str. Păcii nr. 7, ap. 53,
județul Edineț. (764/2008)

58. Mămăligă Tatiana, fiica lui Valeriu (fiul lui Parascovia,
născută la 24.10.1924 în localitatea Butor) și Eugenia, născută
la data de 23 aprilie 1986 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. Decebal nr. 87. (790/2008)
59. Meghega Tatiana, fiica lui Valeriu și Eudochia (fiica lui
Ionescu Isac, născut la 29.05.1923 în localitatea Țîghira),
născută la data de 17 septembrie 1986 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grigorești. (784/2008)
60. Mihalachi Victor, fiul lui Efim și Maria (fiica lui Midoni
Grigore, născut în anul 1915 în localitatea Chișinău), născut la
data de 8 mai 1978 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, str. Alexandru cel Bun
nr. 55, raionul Ialoveni. (1.567/2005)
61. Mihalciuc Veronica, fiica lui Anatolie și Larisa (fiica lui
Childrescu Nicolai, născut la 20.08.1914 în localitatea Sculeni,
județul Ungheni), născută la data de 13 august 1984 în
localitatea Sculeni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sculeni, județul Ungheni. (126/2006)
62. Moraru Octavian, fiul lui Valeriu (fiul lui Petru, născut la
data de 12.06.1921 în localitatea Cobușca Veche, județul
Tighina, și Elena) și Tamara, născut la data de 4 aprilie 1984 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Zelinski nr. 5/3, ap. 34. (595/2007)
63. Motelica Sergiu, fiul lui Valeriu (fiul lui Gheorghe, născut
la 8.04.1935 în localitatea Văratic) și Zinaida, născut la data de
20 ianuarie 1986 în localitatea Ruseștii Noi, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Ștefan cel Mare
nr. 58, ap. 24. (702/2008)
64. Neagu Lorina, fiica lui Ion (fiul lui Ion, născut la
11.09.1934 în localitatea Manta) și Natalia, născută la data de
8 septembrie 1987 în localitatea Manta, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pașcani, județul Cahul.
(910/2008)
65. Nuța Valentina, fiica lui Moroz Dionis (născut la
15.02.1920 în localitatea Visoca) și Evdochia, născută la data de
1 iulie 1959 în localitatea Visoca, raionul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mereni, Str. Trandafirilor nr. 5, raionul Anenii
Noi. (228/2007)
66. Obreja Vadim, fiul lui Petru (fiul lui Nicolai, născut la
28.03.1931 în localitatea Cișmea) și Vera, născut la data de
26 aprilie 1987 în localitatea Mitoc, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mitoc, județul Orhei. (757/2008)
67. Petruleac Alexandru, fiul lui Valeriu (fiul lui Constantin,
născut la 26.06.1932 în localitatea Chișinău) și Nina, născut la
data de 24 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Salcîmilor nr. 7. (534/2006)
68. Plămădeală Victor, fiul lui Ion (fiul lui Ion, născut la
1.03.1937 în localitatea Gura Galbenei, raionul Cimișlia, și
Liuba) și Maria, născut la data de 5 martie 1986 în localitatea
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. V. Stroescu
nr. 35, ap. 1. (149/2007)
69. Popescu Cătălina, fiica lui Serghei (fiul lui Gheorghe și
Tamara, născută la 15.03.1932 în localitatea Mîndrești) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
Svetlana, născută la data de 5.01.1990 în localitatea Sturzeni,
raionul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. I. Vieru nr. 14, ap. 95. (16.812/2003)
70. Popescu Serghei, fiul lui Gheorghe și Tamara (născută la
15.03.1932 în localitatea Mîndrești), născut la data de 26 iunie
1963 în localitatea Mîndrești, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 14, ap. 95.
(16.812/2003)
71. Popov Eugeniu, fiul lui Victor (fiul lui Iachim, născut la
7.09.1929 în localitatea Opaci, județul Tighina) și Zinaida, născut
la data de 6 iunie 1981 în localitatea Budapesta, Ungaria,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 200/1, ap. 73.
(10.728/2003)
72. Popov Victor, fiul lui Iachim (născut la 7.09.1929 în
localitatea Opaci, județul Tighina) și Maria, născut la data de
20 iulie 1956 în localitatea Opaci, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 200/1, ap. 73.
(10.729/2003)
73. Popov Vitali, fiul lui Victor (fiul lui Iachim, născut la
7.09.1929 în localitatea Opaci, județul Tighina) și Zinaida, născut
la data de 16.10.1986 în localitatea Termez, Surhandariinsk,
RSS Uzbecă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 200/1,
ap. 73. (10.729/2003)
74. Postolachi Olga, fiica lui Leonid și Valentina (fiica lui
Moroșanu Tudor și Maria, născută la 22.02.1933 în localitatea
Mircești), născută la data de 3 februarie 1983 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Călărași nr. 67, ap. 8. (14.262/2003)
75. Postolachi Valentina, fiica lui Tudor și Maria (născută la
22.02.1933 în localitatea Mircești), născută la data de 27 iulie
1955 în localitatea Mircești, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Călărași nr. 67, ap. 8.
(14.263/2003)
76. Postolachi Viorel, fiul lui Leonid și Valentina (fiica lui
Moroșanu Tudor, născut la 7.02.1932 în localitatea Mircești,
județul Ungheni, și Maria), născut la data de 9 februarie 1981 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Călărași nr. 67, ap. 8. (14.260/2003)
77. Poștaru Laurențiu, fiul lui Alexandru (fiul lui Ecaterina,
născută în anul 1919 în localitatea Vadul lui Isac) și Nina, născut
la data de 21 iunie 1983 în localitatea Vadul lui Isac, județul
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Ștefan cel Mare 38, ap. 15. (920/2008)
78. Poțelueva Natalia, fiica lui Ursachi Alexandru (fiul lui
Vasile, născut la 26.04.1915 în localitatea Delacău) și Lidia,
născută la data de 21 septembrie 1973 în localitatea Slobozia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Dacia nr. 44, bl. 3,
ap. 55. (994/2007) Copii minori: Poțelueva Ana, născută la data
de 6.12.1992, și Poțeluev Iurii, născut la data de 5.04.2003
79. Priguza Ion, fiul lui Constantin și Maria (fiica lui Stîngu
Gheorghe, născut la 24.03.1919 în localitatea Cahul, și
Eudochia), născut la data de 13 martie 1984 în localitatea
Boldurești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean

17

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Burebista nr. 68, bl. 1, cămin.
(5.867/2003)
80. Profir Sergiu, fiul lui Grigore și Tatiana (fiica lui Samson
Vladimir, născut la 17.11.1931 în localitatea Hărășenii Noi, și
Maria), născut la data de 18 septembrie 1976 în localitatea
Leova, județul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Leova,
Str. Unirii nr. 127. (1.924/2003) Copii minori: Profir Ion, născut la
data de 8.02.2002
81. Radu Olesea, fiica lui Dumitru și Elena (fiica lui Turceac
Vasile, născut la 31.07.1928 în localitatea Sudarca), născută la
data de 9 noiembrie 1984 în localitatea Roșu, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căinari, str. Alexandru cel Bun
nr. 5/A, ap. 23. (821/2008)
82. Revenco Ana, fiica lui Ivan (fiul lui Trifan, născut la
11.06.1911 în localitatea Braniște) și Eugenia, născută la data
de 18 iulie 1987 în localitatea Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Glodeni, str. V. Zgîrcea nr. 23, ap. 25. (909/2008)
83. Robu Viorica, fiica lui Valeriu și Elena (fiica lui Jeru Ion,
născut la 11.09.1933 în localitatea Cotiujenii Mari), născută la
data de 21 decembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Codru, Str. Donului nr. 4, ap. 2, județul
Chișinău. (4.545 bis/2004)
84. Rotundu Dumitru, fiul lui Constantin (născut la 1.10.1926
în localitatea Roșietici, raionul Florești) și Galina, născut la data
de 10 februarie 1966 în localitatea Roșietici, raionul Florești,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 1, bl. 3, ap. 31. (8.165/2003)
85. Rusu Angelica, fiica lui Gudima Mihail și Ecaterina (fiica
lui Cramariuc Constantin, născut la 23.04.1912 în localitatea
Corcești), născută la data de 2 octombrie 1970 în localitatea
Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Corovia, raionul
Hliboca, Cernăuți. (862/2008)
86. Rusu Petru, fiul lui Stanislav (fiul lui Evdochim, născut la
30.12.1936 în localitatea Petrești) și Ecaterina, născut la data
de 22 decembrie 1986 în localitatea Petrești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Petrești, județul Ungheni.
(797/2008)
87. Rusu Rodica, fiica lui Alexandru (fiul lui Vasile, născut la
1.01.1925 în localitatea Limbenii Vechi) și Raisa, născută la data
de 23 februarie 1985 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Conev nr. 6, ap. 65. (818/2008)
88. Sănduța Vitalie, fiul lui Alexandru (fiul lui Efim și Melitina,
născută în anul 1921 în localitatea Ialoveni) și Maria, născut la
data de 5 septembrie 1970 în localitatea Ialoveni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Ion
Creangă nr. 37. (1362/2003)
89. Simion Diana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut la
15.03.1918 în localitatea Drăgușenii Noi) și Vera, născută la
data de 18 mai 1984 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Păcii, nr 22. (912/2008)
90. Sîli Petru, fiul lui Ștefan (fiul lui Petru, născut la
28.06.1924 în localitatea Băcioi, județul Chișinău) și Valentina,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

născut la data de 6 septembrie 1982 în localitatea Băcioi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Băcioi,
Str. Independenței nr. 1, județul Chișinău. (40/2003)
91. Strugaru Nicolae, fiul lui Anatolie (fiul lui Grigorii, născut
la 02.03.1929 în localitatea Rotunda) și Liubovi, născut la data
de 30 septembrie 1986 în localitatea Rotunda, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Edineț, Str. Independenței
nr. 106, ap. 29. (1.039/2008)
92. Sultan Alexandru, fiul lui Vladimir (fiul lui Evstafie, născut
la 15.08.1912 în localitatea Cocieri) și Maria, născut la data de
2 ianuarie 1986 în localitatea Cocieri, județul Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cocieri, Str. Țărmului nr. 6,
județul Dubăsari. (932/2008)
93. Tanasov Alexandru, fiul lui Sergiu și Elena (fiica lui
Cazacu Ion, născut la 6.09.1933 în localitatea Gura Căinarului),
născut la data de 22 iunie 1982 în localitatea Gura Căinarului,
județul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Gura Căinarului, județul Florești. (752/2008)
94. Taran Ludmila, fiica lui Tudor (fiul lui Constantin, născut
la 13.03.1924 în localitatea Ciucur-Mingir) și Larisa, născută la
data de 11 ianuarie 1985 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cimișlia, str-la M. Eminescu nr. 4.
(1.127/2008)
95. Tărțău Svetlana, fiica lui Fotescu Gheorghe (născut la
4.06.1929 în localitatea Ungheni) și Maria, născută la data de
4 iunie 1956 în localitatea Năpădeni, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 3/1, ap. 109.
(2.686/2005)
96. Toma Mariana, fiica lui Dima Petru și Valentina (fiica lui
Munteanu Ion, născut la 11.02.1936 în localitatea Țîpala,
născută la data de 8 iunie 1981 în localitatea Țîpala, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(14.391/2003)
97. Turuta Alexandru, fiul lui Tădăuș (fiul lui Călin, născut la
1.08.1927 în localitatea Purcari) și Iulia, născut la data de
8 martie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. A. Russo nr. 59/2, ap. 36. (1.106/2008)
98. Țurcanu Igor, fiul lui Nicolae și Larisa (fiica lui Curac Ion,
născut la 8.03.1938 în localitatea Pietrosu), născut la data de
23 septembrie 1987 în localitatea Mereni, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, str. Zarecinaia nr. 16.
(926/2008)
99. Uja Valeriu, fiul lui Tudor (fiul lui Tudor, născut la
22.04.1919 în localitatea Corpaci) și Valerica, născut la data de
15 noiembrie 1987 în localitatea Corpaci, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Corpaci, județul Edineț.
(705/2008)
100. Untilă Marcel, fiul lui Anton (fiul lui Dumitru, născut la
19.03.1915 în localitatea Logănești) și Ludmila, născut la data
de 12 iunie 1986 în localitatea Logănești, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Logănești, județul Hîncești.
(840/2008)
101. Ursachi Alexandru, fiul lui Vasile (născut la 26.04.1915
în localitatea Delacău, și Elena, născut la data de 15 septembrie
1946 în localitatea Delacău, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Dokuceaev V. nr. 2, bl. 2,
ap. 4. (992/2007)
102. Ursachi Andrei, fiul lui Alexandru (fiul lui Vasile, născut
26.04.1915 în localitatea Delacău) și Lidia, născut la data de
20 decembrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dokuceaev V. nr. 2, bl. 2, ap. 4.
(1.733/2007)
103. Ursachi Lidia, fiica lui Orzul Nichita și Elena (născută la
13.02.1918 în localitatea Caragaș), născută la data de 26 martie
1953 în localitatea Slobozia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dokuceaev V. nr. 2, bl. 2, ap. 4.
(993/2007)
104. Vrabie Ion, fiul lui Nicolae și Galina (fiica lui Petru,
născut la 26.03.1932 în localitatea Rîșcani), născut la data de
27 septembrie 1984 în localitatea Mihăileni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mihăileni, raionul Rîșcani. (1.101/2006)
105. Vrabie Veaceslav, fiul lui Sergiu și Domnica (născută la
27.05.1935 în localitatea Baraboi), născut la data de 17 iunie
1966 în localitatea Baraboi, județul Dondușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 20, ap. 134.
(15.020/2003). Copii minori: Vrabie Doinița, născută la data de
9 martie 1991
106. Zapuhlîh Augustin, fiul lui Grigore și Mariana (fiica lui
Bulala Andrei, născut la 15.08.1932 în localitatea Cahul, și
Maria), născut la data de 25 august 1985 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Codru,
str. Schinoasa Vale nr. 72, bl. B. ( 5.631/2004)
107. Zapuhlîh Grigore, fiul lui Vasile (născut la 8.09.1929 în
localitatea Altoi) și Maria, născut la data de 24 decembrie 1958
în localitatea Mașcăuți, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Codru, str. Schinoasa Vale nr. 72. (5.612/2004)
108. Zapuhlîh Mariana, fiica lui Bulala Andrei (născut la
15.08.1932 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data de
27 octombrie 1959 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Codru, str. Schinoasa Vale nr. 72, bl. B.
(5.606/2004)
109. Zapuhlîh Mariana, fiica lui Grigore (fiul lui Vasile, născut
la 8.09.1929 în localitatea Altoi) și Mariana, născută la data de
21.08.1990 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Codru, str. Schinoasa Vale nr. 72. (5.612/2004)
110. Zelenco Angela, fiica lui Horobeț Constantin (fiul lui
Mihail, născut la 22.11.1904 în localitatea Suceveni) și Maria,
născută la data de 4 iulie 1974 în localitatea Onițcani, județul
Criuleni, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Cernăuți, str. Cerepovețcaia nr. 13/2.
(860/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

19
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Andreev Oleg, fiul lui Vladimir (născut la 15.02.1926 în
localitatea Bahcisarai) și Valentina, născut la data de 3 iulie 1975
în localitatea Petropavlovsk, județul Kamceatsk, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Tiraspol, str. Cosmonavtov nr. 16, bl. 4,
ap. 40. (806/2003)
2. Andreev Stanislav, fiul lui Vladimir (născut la 15.02.1926 în
localitatea Bahcisarai) și Valentina, născut la data de
24 octombrie 1972 în localitatea Petropavlovsk, județul
Kamceatsk, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
a c t u a l î n R e p u b l i c a M o l d o v a , l o c a l i t a t e a Ti r a s p o l ,
str. Cosmonavtov nr. 16, bl. 4, ap. 40. (805/2003)
3. Antir Eugeniu, fiul lui Gheorghe și Vera (fiica lui Moroianu
Traian, născut la 15.02.1929 în localitatea Tătărești), născut la
data de 3 iulie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Onești, raionul Strășeni. (778/2008)
4. Antoniciuc Nicolai, fiul lui Ivan și Svetlana (fiica lui Advahov
Nicolai, născut la 11.12.1934 în localitatea Cahul), născut la data
de 23 decembrie 1983 în localitatea Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rumeanțev, raionul Cantemir.
(171/2006)
5. Arcan Grigore, fiul lui Anatolie și Larisa (fiica lui Negoiță
Gheorghe, născut la 16.06.1933 în localitatea Drujineni), născut
la data de 31 august 1984 în localitatea Răuțel, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Răuțel, raionul Fălești.
(799/2008)
6. Bodiu Nicoleta, fiica lui Nicolae și Valentina (fiica lui Pascar
Ion, născut la 15.05.1932 în localitatea Edineț, și Lidia), născută
la data de 22 februarie 1978 în localitatea Brînzeni, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Brînzeni, raionul Edineț.
(14.463/2003)
7. Boișteanu Alic, fiul lui Victor (fiul lui Chiril, născut la
12.03.1933 în localitatea Cantemir, județul Cahul) și Aurelia,
născut la data de 5 martie 1983 în localitatea Cociulia, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Leova, Str. Unirii nr. 40, ap. 212. (211/2007)
8. Bolgarin Mihail, fiul lui Tudor (născut la 27.02.1918 în
localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de 27 februarie
1963 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Meniuc nr. 28. (2.382/2004)
9. Bolgarina Marina, fiica lui Mihail și Parascovia (fiica lui
Țugui Vsevolod și Maria, născută la data de 29.12.1930 în
localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni), născută la data de
17 ianuarie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Renașterii nr. 9, ap. 31. (2.476/bis/2004)
10. Bolgarina Parascovia, fiica lui Țugui Vsevolod și Maria
(născută la data de 29.12.1930 în localitatea Mașcăuți, raionul
Criuleni), născută la data de 27 octombrie 1965 în localitatea
Mașcăuți, raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Renașterii nr. 9, ap. 31. (2.476/2004)
11. Borozan Ludmila, fiica lui Ivan (fiul lui Nicolae, născut la
5.02.1930 în localitatea Racovăț) și Elena, născută la data de
12 ianuarie 1984 în localitatea Rîbnița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rîbnița, str. Gvardeiscaia nr. 96, ap. 43. (1.062/2008)
12. Calmîș Sergiu, fiul lui Petru și Maria (fiica lui Pereu
Zinovia, născută la 3.11.1927 în localitatea Strășeni), născut la
data de 2 septembrie 1986 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. M. Sadoveanu nr. 19 ap. 19.
(808/2008)
13. Castraveț Iulia, fiica lui Popov Alexandru (născut la
15.09.1920 în localitatea Ialoveni) și Axenia, născută la data de
3 august 1963 în localitatea Mileștii Mici, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mileștii Mici, județul Ialoveni.
(1.889/2005)
14. Cașu Iulia, fiica lui Mihail și Stepanida (fiica lui Bucșa Ion,
născut la 17.08.1918 în localitatea Leova), născută la data de
24 decembrie 1983 în localitatea Vîsokii, Tiumeni, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Borogani, raionul Leova. (3.151/2006)
15. Cazacu Denis, fiul lui Mihail (fiul lui Vasile, născut la
10.02.1933 în localitatea Țîganca, raionul Cantemir) și Elena,
născut la data de 23 decembrie 1984 în localitatea Țîganca,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Țîganca,
raionul Cantemir. (1.683/2007)
16. Cazacu Lilia, fiica lui Ion (fiul lui Constantin, născut la
16.09.1911 în localitatea Țîganca) și Zinovia, născută la data de
16 iunie 1985 în localitatea Țîganca, județul Cantemir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Țîganca, județul Cantemir. (782/2008)
17. Căinăreanu Alexandru, fiul lui Ion și Elisaveta (fiica lui
Breahnă Mihail, născut la 18.12.1922 în localitatea Glijeni),
născut la data de 20 august 1987 în localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni. (924/2008)
18. Ceban Dumitru, fiul lui Valentin și Tatiana (fiica lui
Socolov Simion, născut la 11.09.1928 în localitatea Orhei),
născut la data de 7 ianuarie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 46,
ap. 45. (1.017/2006)
19. Ceban Ion, fiul lui Dumitru și Lidia (fiica lui Negru Teodor,
născut la 10.01.1931 în localitatea Heciul Vechi), născut la data
de 21 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, șos. Muncești nr. 794, ap. 1A. (788/2008)
20. Ceban Natalia, fiica lui Gheorghe și Vera (fiica lui
Zaharciuc Gheorghe, născut la data de 24.10.1932 în localitatea
Țîghira, raionul Ungheni), născut la data de 7 mai 1984 în
localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. T. Șevcenko nr. 79 bl. A. (3.830/2006)
21. Ceriseu Eugeniu, fiul lui Victor și Ludmila (fiica lui
Cornescu Andrei, născut la 17.01.1934 în localitatea Cimișlia),
născut la data de 2 septembrie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str-la 1 M. Sadoveanu
nr. 41. (833/2008)
22. Certan Adrian, fiul lui Gheorghe și Larisa (fiica lui Boscan
Andrei, născut la 20.08.1911 în localitatea Obreja Veche),
născut la data de 16 octombrie 1980 în localitatea Obreja Veche,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Răuțel,
raionul Fălești. (815/2008). Copii minori: Certan Lera-Andreea,
născută la data de 4.03.2007
23. Chiruța Florin, fiul lui Vasile (fiul lui Alexandru, născut la
15.11.1930 în localitatea Ungheni) și Tamara, născut la data de
5 septembrie 1984 în localitatea Bumbăta, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Acad. Saharov
nr. 11, nr. 2, ap. 34. (3.525/2006)
24. Ciobanu-Onceanu Nadejda, fiica lui Onceanu Ioan (fiul lui
Mihail, născut la 27.11.1918 în localitatea Sîngerei, și Maria) și
Eudochia, născută la data de 3 iulie 1975 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Miorița nr. 11, ap. 46. (12.806/2003)
25. Ciupac Mihai, fiul lui Ion și Domnica (fiica lui Roșca
Nicolae, născut la 3.05.1906 în localitatea Rachitna, raionul
Noua Suliță), născut la data de 13 iunie 1980 în localitatea
Rachitna, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Rachitna,
raionul Noua Suliță, Cernăuți. (1.091/2008)
26. Climov Mihail, fiul lui Anatolie și Tatiana (fiica lui Ciobanu
Mihail, născut la 22.08.1932 în localitatea Caplani), născut la
data de 5 august 1984 în localitatea Ștefan-Vodă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ștefan-Vodă, Str. Florilor nr. 12/A.
(1.003/2008)
27. Cojoc Igor, fiul lui Dumitru și Lidia (fiica lui Chistruga
Nicolae și Anastasia, născută la data de 18.02.1926 în
localitatea Soroca), născut la data de 6 martie 1979 în
localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. Ștefan cel Mare nr. 136, bl. 5, ap. 4. (7.158/2003)
28. Cojocari Fenia, fiica lui Cremneac Petru (născut la
25.06.1927 în localitatea Slobozia-Recea, județul Bălți) și
Haritina, născută la data de 25 aprilie 1954 în localitatea Pîrjota,
județul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Gh. Asachi nr. 53, ap. 24. (3.711/2006)
29. Cojocari Tudor, fiul lui Vasile (fiul lui Feodor, născut la
17.02.1918 în localitatea Iabloana, raionul Glodeni) și Fenia,
născut la data de 24 februarie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 53,
ap. 24. (3.712/2006)
30. Cojocari Vasile, fiul lui Feodor (născut la 17.02.1918 în
localitatea Iabloana, raionul Glodeni) și Maria, născut la data de
15 noiembrie 1951 în localitatea Iabloana, raionul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. 8 Martie nr. 60.
(3.710/2006)
31. Colța Cristina, fiica lui Mihai și Ludmila (fiica lui Crețu
Stefan, născut la 1.01.1915 în localitatea Micleușeni), născută
la data de 11 septembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi, nr. 60/1, ap. 38.
(761/2008)
32. Copaci Victor, fiul lui Nicolai și Eugenia (fiica lui
Buzdugan Maria, născută la 12.07.1923 în localitatea Zagorna),
născut la data de 17 iulie 1980 în localitatea Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Rezina, Str. Păcii nr. 1. (785/2008)
33. Corobcenco Irina, fiica lui Anatolie și Tatiana (fiica lui
Cherencheci Gavril, născut la 8.04.1921 în localitatea Hîrbovăț),
născută la data de 21 octombrie 1987 în localitatea Roșcani,
județul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Roșcani,
județul Anenii Noi. (738/2008)
34. Costiuc Andrei, fiul lui Victor și Lidia (fiica lui Pumnea
Fiodor, născut la 2.06.1927 în localitatea Borosenii Noi), născut
la data de 31 martie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ialoveni nr. 98, bl. 3, ap. 27.
(777/2008)
35. Covali Dumitru, fiul lui Grigore (fiul lui Vasile, născut la
27.10.1929 în localitatea Todirești) și Lilia, născut la data de
2 noiembrie 1985 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Decebal, nr. 91 A. (745/2008)
36. Covaliova Aliona, fiica lui Covaliov Alexandr (fiul lui Ivan
născut la 1.09.1920 în localitatea Chirsova) și Covaliova Maria,
născută la data de 9 ianuarie 1980 în localitatea Chirsova,
raionul Comrat, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chirsova,
str. Mira nr. 8, raionul Comrat. (1.005/2008)
37. Cvasnei Liliana, fiica lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
17.01.1907 în localitatea Orac) și Nadejda, născută la data de
28 martie 1984 în localitatea Orac, județul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orac, județul Leova. (798/2008)
38. Dandara Iulia, fiica lui Vladimir (fiul lui Serghei, născut la
16.11.1927 în localitatea Edineț) și Vera, născută la data de
29 ianuarie 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 12, bl. 2,
ap. 65. (5.077/2004)
39. Diaconiuc Liudmila, fiica lui Denis (născut la 16.08.1936
în localitatea Beregomet, raionul Vijnița, Cernăuți) și Elena,
născută la data de 28 noiembrie 1978 în localitatea Hreațca,
raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Hreațca, raionul Hliboca,
Cernăuți. (1.115/2008)
40. Dimcea Iurie, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
12.03.1922 în localitatea Cahul) și Ala, născut la data de 15 iunie
1986 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul Cahul.
(3.134/2006)
41. Doroftei Vadim, fiul lui Ilie și Ludmila (fiica lui Parfenii
Gheorghii, născut la 12.10.1927 în localitatea Albinețul Vechi),
născut la data de 22 iunie 1983 în localitatea Sculeni, județul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sculeni, județul
Ungheni. (710/2008)
42. Drozdovschi Diana, fiica lui Boincean Simion (născut la
19.05.1935 în localitatea Mereșeni și Aurelia), născută la data
de 14 ianuarie 1965 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău,
bd. Moscova nr. 8, ap. 112 (1.450/2008). Copii minori: Pascal
Alexandru, născut la data de 13.04.2002
43. Dulghieru Lucia, fiica lui Bîrliba Mihail (născut la
25.09.1937 în localitatea Bocani, raionul Fălești) și Maria,
născută la data de 12 noiembrie 1970 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 2/2,
ap. 58. (2.789/2004)
44. Fortuna Alexandru, fiul lui Mihai (fiul lui Vasile, născut la
1.01.1920 în localitatea Lipnic) și Valentina, născut la data de
27 mai 1984 în localitatea Ocnița, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 14, ap. 28. (824/2008)
45. Ganjea Anatolie, fiul lui Vasile (născut la 13.03.1926 în
localitatea Drăgănești) și Liubovi, născut la data de 9 aprilie
1967 în localitatea Drăgănești, județul Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 38, bl. 6, ap. 96.
(2.732/2003)
46. Garbuz Liliana, fiica lui Radeanu Ion și Iustina (fiica lui
Bujor Vasile și Lidia, născută la 20.03.1911 în localitatea
Florițoaia), născută la data de 1 ianuarie 1975 în localitatea
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. A.
Mateevici nr. 42 (3.209/2003)
47. Gîlcă Victoria, fiica lui Igor (fiul lui Gîlca Dumitru, născut
la 30.10.1932 în localitatea Ciocîlteni, raionul Orhei) și Elena,
născută la data de 24 iulie 1987 în localitatea Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciocîlteni, raionul Orhei.
(1.056/2008 )
48. Gojan Ana, fiica lui Palici Ion și Maria (născută la
3.09.1928 în localitatea Cornești), născută la data de
25 februarie 1951 în localitatea Cornești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hristo Botev
nr. 5/3, ap. 47. (10.831/2003)
49. Golovca Ludmila, fiica lui Ion (fiul lui Timofei, născut la
21.01.1919 în localitatea Cucuruzeni) și Nina, născută la data de
24 aprilie 1987 în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cucuruzeni, județul Orhei.
(776/2008)
50. Gorbuli Ana, fiica lui Mihail și Tatiana (fiica lui Istrati Chiril,
născut la 29.03.1918 în localitatea Bălți), născut la data de
26 octombrie 1984 în localitatea Mîndreștii Noi, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mîndreștii Noi, raionul Sîngerei.
(1.259/2006)
51. Gordila Ruxanda, fiica lui Victor (fiul lui Mihail, născut la
22.07.1928 în localitatea Corlăteni) și Nina, născută la data de
14 martie 1987 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani. (792/2008 )

21

52. Gori Olesea, fiica lui Vasile și Raisa (fiica lui Ciorba
Feodor, născut la 9.09.1921 în localitatea Cobusca Nouă),
născută la data de 22 decembrie 1982 în localitatea Cobusca
Nouă, județul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cobusca Nouă, str. Ștefan cel Mare nr. 38, raionul
Anenii Noi. (744/2008)
53. Goroh Mihail, fiul lui Andrei (fiul lui Mihail, născut la
13.03.1931 în localitatea Olișcani) și Maria, născut la data de
20 martie 1987 în localitatea Olișcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șoldănești, str. Ceapaev nr. 7. (3.829/2006)
54. Graur Olesea, fiica lui Ion (fiul lui Iacob, născut la
8.10.1931 în localitatea Selemet) și Irina, născută la data de
30 decembrie 1985 în localitatea Selemet, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Selemet, județul Cimișlia.
(766/2008)
55. Gurghiș Tatiana, fiica lui Alexandru (fiul lui Petru, născut
la 16.05.1924 în localitatea Chișinău) și Valentina, născută la
data de 20 iulie 1983 în localitatea Sadova, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul în
Republica Moldova, localitatea Sadova, Str. Tineretului nr. 4,
județul Chișinău. (3.460/2006)
56. Guțu Ina, fiica lui Mihail și Vera (fiica lui Chira Tatiana,
născută la 9.01.1923 în localitatea Seliște), născută la data de
5 noiembrie 1984 în localitatea Șendreni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Șendreni, județul Nisporeni.
(802/2008)
57. Harea Mihail, fiul lui Efim (fiul lui Mihail, născut la
18.09.1904 în localitatea Orhei) și Ana, născut la data de
7 septembrie 1968 în localitatea Telenești, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cosmescu nr. 45.
(17.107/2003). Copii minori: Harea Mihai, născut la data de
8.10.1992, și Harea Alexandru Dan, născut la data de 3.11.2002
58. Ion Rita, fiica lui Zadorojco Piotr și Tamara (fiica lui Perju
Serafim, născut la 20.07.1931 în localitatea Cobușca Veche,
județul Chișinău, și Liuba), născută la data de 18.03.1982 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bulboaca,
str. A. Mateevici nr. 1, ap. 2, raionul Anenii Noi. (772/2008)
59. Iovceva Livia, fiica lui Constantin (fiul lui Ion și Anastasia,
născută la 15.15.1920 în localitatea Găvănoasa, raionul
Vulcănești) și Margarita, născută la data de 20 decembrie 1974
în localitatea Pocrovka Nouă, raionul Izmail, Odesa, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Pocrovka Nouă, raionul Izmail, Odesa. (15.347/2003)
60. Iurcu Oxana, fiica lui Țîganaș Gheorghe (fiul lui Vasile,
născut la 22.02.1921 în localitatea Ohrincea, județul Chișinău)
și Iulita, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ohrincea, raionul Criuleni. (1.945/2004).
Copii minori: Iurcu Marius, născut la data de 29.08.2006, și Iurcu
Nicoleta, născută la data de 29.09.2004
61. Jitari Larisa, fiica lui Alexandru și Olga (fiica lui Moraru
Vladimir, născut la 19.07.1916 în localitatea Pererita, raionul
Briceni), născută la data de 29 februarie 1984 în localitatea
Pererita, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pererita, raionul Briceni. (27/2007)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

62. Leon Mariana, fiica lui Chiril (fiul lui Nicolae, născut la
14.02.1927 în localitatea Cociulia) și Maria, născută la data de
28 august 1985 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul Cantemir.
(962/2008)
63. Lozinschi Victoria, fiica lui Sergiu și Elizaveta (fiica lui
Voloșciuc Ion, născut la 15.08.1925 în localitatea Micăuți),
născută la data de 26 august 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Călărași nr. 67,
ap. 6. (820/2008)
64. Luchian Diana, fiica lui Grigore și Raisa (fiica lui Tîmbur
Vasile, născut la 13.03.1934 în localitatea Dolna), născută la
data de 27 septembrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 8, ap. 288.
(708/2008)
65. Lungu Svetlana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut
la 23.04.1938 în localitatea Lărguța) și Natalia, născută la data
de 14 martie 1987 în localitatea Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, str. M. Frunze nr. 12. (816/2008)
66. Lupu Petru, fiul lui Petru și Galina (fiica lui Stoica
Gheorghe, născut la 4.08.1919 în localitatea Cociulia), născut la
data de 12 mai 1985 în localitatea Antonești, județul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Antonești, raionul Cantemir.
(921/2008)
67. Macari Ana, fiica lui Mihail și Alexandra (fiica lui Cațer
Ion, născut la 7.01.1935 în localitatea Telenești), născută la data
de 25 octombrie 1986 în localitatea Cîșla, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cîșla, raionul Telenești.
(587/2006)
68. Maier Artur, fiul lui Vasile și Tamara (născută la
14.12.1938 în localitatea Chișinău), născut la data de 11 iunie
1976 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Micăuți, raionul Strășeni. (6.804/2003)
69. Manoli Elena, fiica lui Andrei (fiul lui Iacob, născut la
19.06.1921 în localitatea Colibași) și Lidia, născută la data de
16 ianuarie 1983 în localitatea Vulcănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, raionul Vulcănești. (756/2008)
70. Mircos Daniela, fiica lui Ilie (fiul lui Andrei, născut la
18.08.1927 în localitatea Mingir) și Vera, născută la data de
9 septembrie 1987 în localitatea Mingir, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mingir, județul Hîncești.
(928/2008)
71. Mocanu Alisa, fiica lui Tudor și Tatiana (fiica lui Răileanu
Gheorghe, născut la 22.04.1931 în localitatea Leova), născută
la data de 2 decembrie 1987 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Leova, str. Ștefan cel Mare nr. 13, ap. 2.
(801/2008)
72. Morari Lucia, fiica lui Constantin și Fedora (fiica lui Stoian
Feodor, născut la 4.10.1929 în localitatea Isacova), născută la
data de 26 decembrie 1986 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

Moldova, localitatea Orhei, Str. Nistreană nr. 22/1, ap. 3.
(822/2008)
73. Moraru Alexandru, fiul lui Gheorghe și Iulia (fiica lui Purcel
Ion, născut la data de 4.04.1927 în localitatea Hirova, județul
Orhei), născut la data de 29 decembrie 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia
nr. 188, bl. 9, ap. 61. (4.266/2006)
74. Moroșan Tatiana, fiica lui Victor (fiul lui Efrem, născut la
data de 8.03.1922 în localitatea Sevirova, raionul Florești) și
Lidia, născută la data de 16 ianuarie 1986 în localitatea Florești,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
str. A. Mateevici nr. 22. (4.123/2006)
75. Moscalenco Serghei, fiul lui Iuri și Lilia (fiica lui Fortună
Ion, născut la data de 22.09.1926 în localitatea Chetrosu, județul
Soroca), născut la data de 25 martie 1982 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 8, ap. 11.
(340/2005)
76. Movileanu Viviana, fiica lui Cezar și Minodora (fiica lui
Grimalschi Vasile, născut la data de 18.01.1920 în localitatea
Cozești, raionul Telenești), născută la data de 1 iulie 1983 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Moscova nr. 26, ap. 13. (3.929/2006)
77. Munteanu Tatiana, fiica lui Petru (fiul lui Ion, născut la
1.04.1927 în localitatea Leca) și Ludmila, născută la data de 17
aprilie 1986 în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Băiuș, raionul Leova. (762/2008)
78. Nichiforova Anna, fiica lui Anatoli și Tatiana (fiica lui
Unguru Vasili, născut la 30.06.1933 în localitatea Roșu, județul
Cahul), născută la data de 5 ianuarie 1985 în localitatea Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Spirin nr. 74.
(795/2008)
79. Paierele Alina, fiica lui Leonid (fiul lui Dumitru, născut la
26.03.1937 în localitatea Socola) și Eugenia, născută la data de
10 iulie 1987 în localitatea Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șoldănești, str. Speranța nr. 27. (1.031/2008)
80. Pascal Anatolie, fiul lui Ion (născut la 24.06.1923 în
localitatea Horodiște) și Vera, născut la data de 3 februarie 1958
în localitatea Teleșeuca Nouă, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Durlești, Str. Junimii nr. 48, județul Chișinău. (1.451/2008)
81. Pelin Alexandru, fiul lui Tudor (născut la 24.07.1912 în
localitatea Bălți) și Domnica, născut la data de 17 ianuarie 1958
în localitatea Duruitoarea, județul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alexandru Hîjdeu nr. 110, ap. 2.
(3.163/2005)
82. Pelin Elena, fiica lui Capmaru Gheorghe (născut la
16.11.1935 în localitatea Cahul) și Olimpia, născută la data de
8 octombrie 1960 în localitatea Tomai, județul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alexandru Hîjdeu nr. 110,
ap. 2. (3.160/2005)
83. Pelin Lilia, fiica lui Alexandru și Elena (fiica lui Capmaru
Gheorghe, născut la 16.11.1935 în localitatea Cahul), născută la
data de 15 februarie 1987 în localitatea Leova, județul Leova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Hîjdeu, nr. 110,
ap. 2. (3.167/2005)
84. Perebicovschi Natalia, fiica lui Mihai și Ana (fiica lui
Melnic Iachim, născut la 13.08.1930 în localitatea Casăuți,
raionul Soroca), născută la data de 10 noiembrie 1984 în
localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
Str. Independenței nr. 77, ap. 13. (2.572/2006)
85. Petcu Igor, fiul lui Ion (fiul lui Petru, născut la 25.10.1936
în localitatea Podgoreni) și Ana, născut la data de 11 decembrie
1984 în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, Str. Independenței nr. 50, ap. 34. (1.032/2008)
86. Petcu Svetlana, fiica lui Perju Filimon (fiul lui Perju Ioana,
născută la 1.01.1921 în localitatea Cociulia) și Perju Vera,
născută la data de 22 ianuarie 1984 în localitatea Cociulia,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia,
raionul Cantemir. (810/2008)
87. Petrișor Lidiia, fiica lui Kalchu Ion (fiul lui Dumitru, născut
la 11.07.1932 în localitatea Orlovca) și Kalchu Elena, născută
la data de 2 octombrie 1981 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Orlovca, raionul Reni. (916/2008)
88. Popa Ana, fiica lui Bordianu Ion (fiul lui Dumitru, născut
la 21.09.1914 în localitatea Ungheni) și Maria, născută la data
de 27 august 1979 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hristo Botev nr. 21,
ap. 141. (592/2004)
89. Popescu Rodica, fiica lui Vermeiuc Dumitru și Ludmila
(fiica lui Coșcodan Elena, născută la 15.08.1919 în localitatea
Ungheni), născută la data de 20.03.1981 în localitatea Ialoveni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
str. Decebal nr. 11. (3.226/2004)
90. Popovici Irina, fiica lui Iurii (fiul lui Dumitru și Ileana,
născută la 16.12.1924 în Solotvino) și Olga, născută la data de
12 septembrie 1976 în localitatea Solotvino, raionul Tiacev,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Solotvino, str. L. Ucrainca nr. 24. (5.310/2004)
91. Răileanu Sergiu, fiul lui Alexandru (fiul lui Gheorghe,
născut la 3.05.1930 în localitatea Rîșcani) și Svetlana, născut la
data de 12 decembrie 1985 în localitatea Leadoveni, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Corlăteni, raionul
Rîșcani. (3.842/2006)
92. Regenbogen Alexander, fiul lui Lucian (născut la data de
19.09.1923 în localitatea Brăila, fiul lui Solomon și Lora) și
Adolphine, născut la data de 12 februarie 1970 în localitatea Tel
Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Savion, Hagederot 0037. (1.715/2004)
93. Russ Victoria, fiica lui Leonid și Alexandra (fiica lui Tincul
Grigore și Vera, născută la 29.01.1922 în localitatea Coșnița),
născută la data de 8 aprilie 1983 în localitatea Dubăsari, județul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dubăsari,
str. M. Lomonosov nr. 29. (11.467/2003)
94. Sandu Iulia, fiica lui Panuș Galina (fiica lui Gavril, născut
la 18.05.1926 în localitatea Strășeni), născută la data de 2 iulie
1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean

23

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn, nr. 34, ap. 50.
(1.124/2008)
95. Scripnic Dumitru, fiul lui Oleg și Tamara (fiica lui Sîrbu
Vasile, născut la 23.01.1934 în localitatea Strășeni), născut la
data de 22 iunie 1988 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. Decebal nr. 27.
(14.185bis/2003)
96. Scripnic Tamara, fiica lui Sîrbu Vasile și Ecaterina
(născută la 20.07.1933 în localitatea Strășeni), născută la data
de 10 mai 1969 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Decebal nr. 27.
(14.185/2003)
97. Sîma Daniela, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ivan, născut la
1.11.1926 în localitatea Năvîrneț) și Ala, născută la data de 14
septembrie 1986 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fălești, str. Ștefan cel Mare nr. 2/B, ap. 7. (830/2008)
98. Spinei Nadejda, fiica lui Andrei (fiul lui Nicolai, născut la
20.12.1923 în localitatea Temeleuți, raionul Călărași) și Nina,
născută la data de 15 decembrie1985 în localitatea Alexeevca,
raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Temeleuți,
raionul Călărași. (653/2007)
99. Spînu Ludmila, fiica lui Mihail (fiul lui Fiodor, născut la
7.03.1925 în localitatea Hîncești) și Maria, născută la data de
17 decembrie 1984 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Decebal nr. 14, ap. 13.(237/2008)
100. Stănilă Georgeta, fiica lui Tudor (fiul lui Ecaterina,
născută la 28.12.1918 în localitatea Cîșlița-Prut) și Vasilisa,
născută la data de 6 februarie 1986 în localitatea Cîșlița-Prut,
raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cîșlița-Prut.
(787/2008)
101. Streșna Mariana, fiica lui Gheorghe și Svetlana (fiica lui
Stavila Ana, născută la 13.07.1934 în localitatea Buda), născută
la data de 17 septembrie 1986 în localitatea Pîrjolteni, județul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pîrjolteni, Str. Păcii
nr. 29, județul Călărași. (742/2008)
102. Șargarovschi Egor, fiul lui Ilie (fiul lui Ștefan, născut la
1.01.1910 în localitatea Tighina) și Valentina, născut la data de
30 iulie 1983 în localitatea Ermoclia, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ermoclia, str. Neculce nr. 4, raionul Ștefan
Vodă. (1.095/2006)
103. Șerban Jana, fiica lui Șerban Ion (fiul lui Șerban
Gheorghe, născut la 5.01.1928 în localitatea Fundul Galbenei)
și Șerban Elena, născută la data de 3 noiembrie 1987 în
localitatea Fundul Galbenei, județul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Fundul Galbenei, județul Hîncești.
(811/2008)
104. Șiman Vasile, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
20.01.1905 în localitatea Apsa de Mijloc) și Elena, născut la data
de 14 august 1971 în localitatea Apșa de Mijloc, raionul Rahovo,
Transcarpatia, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în România, București, str. Uruguay nr. 21, ap. 2 sectorul 1.
(2.780/2007)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

105. Șulepova Tatiana, fiica lui Alexandru și Aglaida (fiica lui
Ciurea Petru, născut la 16.01.1937 în localitatea Tohatin),
născut la data de 29 august 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tohatin, județul Chișinău.
(3.695/2006)
106. Tatar Roman, fiul lui Ion (fiul lui Efrosina, născută la
10.10.1931 în localitatea Tudora) și Galina, născut la data de
25 septembrie 1983 în localitatea Ștefan Vodă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ștefan Vodă, Str. Trandafirilor nr. 11.
(807/2008)
107. Tudose Diana, fiica lui Ion (născut la 21.11.1937 în
localitatea Ghiduleni) și Lidia, născută la data de 11 aprilie 1988
în localitatea Ghiduleni, județul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ghiduleni, județul Rezina. (836/2008)
108. Urechean Alexandru, fiul lui Gheorghe (fiul lui
Alexandru, născut la 1.12.1927 în localitatea Larga) și Tatiana,
născut la data de 24 februarie 1981 în localitatea Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă
nr. 38/1, ap. 37. (930/2008)
109. Vasile Alisa, fiica lui Cotoman Minu și Tufănoiu
Parascovia (fiica lui Țurcan Mifodii, născut la 25.06.1934 în
localitatea Ermoclia), născută la data de 12 iunie 1983 în

localitatea Ermoclia, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 50, ap. 108. (922/2008)
110. Vasilica Pavel, fiul lui Iurii (fiul lui Ion, născut la
5.03.1926 în localitatea Chirileni) și Elena, născut la data de 18
noiembrie 1988 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Burebista nr. 41, ap. 1. (832/2008)
111. Zelenivschii Alexandru, fiul lui Constantin (fiul lui
Alexandru și Veronica, născută la 17.06.1926 în localitatea
Cupca) și Viorica, născut la data de 27 octombrie 1978 în
localitatea Pătrăuții de Jos, județul Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Pătrăuții
de Jos, str. Vatutina nr. 12, Cernăuți. (16.315/2003)
112. Zuza Natalia, fiica lui Boris (fiul lui Nicolae, născut la
18.05.1928 în localitatea Chetrosu) și Serafima, născută la data
de 2 iunie 1983 în localitatea Chetrosu, județul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chetrosu, str. Gribova nr. 40.
(768/2008)
113. Zvirid Oleksandr, fiul lui Gheorghe și Elena (fiica lui
Scripcar Aurel, născut la 23.09.1932 în localitatea Cernăuți),
născut la data de 9 septembrie 1981 în localitatea Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
Cernăuți, str. Russkaia nr. 225, sc. 2, ap. 49. (1.951/2004)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății salariilor
la instituțiile publice
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Codul 41 din anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății salariilor la instituțiile publice, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
Cod în profil
departamental

Denumirea ordonatorului
principal de credite

Data
plății salariilor

ă41

Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat

07”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 5 noiembrie 2008.
Nr. 3.274.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

25

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 96/2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor*)
CAPITOLUL I
Principii generale
ARTICOLUL 1
Mandatul reprezentativ

(1) Deputații și senatorii sunt reprezentanți aleși ai poporului
român, prin care acesta își exercită suveranitatea, în condițiile
prevăzute de Constituție și de legile țării.
(2) În exercitarea mandatului deputații și senatorii sunt în
serviciul poporului.
(3) Orice mandat imperativ este nul.
CAPITOLUL II
Validarea și regimul mandatului
ARTICOLUL 2
Procedura validării

(1) Deputații și senatorii intră în exercițiul mandatului la data
întrunirii legale a Camerei din care fac parte, sub condiția
validării alegerii și a depunerii jurământului.
(2) Validarea mandatului de deputat sau de senator se face
în conformitate cu prevederile regulamentului fiecărei Camere.
ARTICOLUL 3
Jurământul

(1) După constituirea legală a Camerei Deputaților și a
Senatului, fiecare deputat și fiecare senator depune în fața
plenului Camerei din care face parte, întrunită în ședință
solemnă, jurământul de credință față de țară și popor:
ă Jur credință patriei mele România;
Jur să respect Constituția și legile țării;
Jur să apăr democrația, drepturile și libertățile fundamentale
ale cetățenilor, suveranitatea, independența, unitatea și
integritatea teritorială a României;
Jur să-mi îndeplinesc cu onoare și fidelitate mandatul
încredințat de popor;
Așa să mă ajute Dumnezeu”.
(2) Jurământul de credință se poate depune și fără formula
religioasă, care se înlocuiește cu formula:
ă Jur pe onoare și conștiință”
și aceasta prefațează jurământul.
(3) Jurământul scris se rostește solemn, se semnează de
fiecare deputat sau senator și se încredințează spre păstrare
președintelui Camerei.
(4) Refuzul de a depune jurământul de credință atrage de
drept invalidarea mandatului, de care plenul Camerei ia act.
(5) Supleanții de pe listele oficiale de aleși și care sunt
chemați să ocupe locurile vacante, în condițiile legii electorale,
vor depune jurământul de credință după validarea mandatului,
potrivit aceleiași proceduri și cu aceleași consecințe juridice.

ARTICOLUL 4
Declarația de avere

(1) După întrunirea legală a Camerelor și înainte de validarea
mandatului, fiecare deputat și fiecare senator este obligat să
depună declarația de avere în condițiile prevăzute de lege.
(2) Declarația de avere se completează, se datează și se
semnează personal și se depune la secretarul general al
Camerei Deputaților sau al Senatului, care eliberează dovada
de primire, pe care titularul o prezintă Comisiei de validare a
mandatelor.
(3) După validarea mandatelor, declarația de avere se
publică pe paginile de internet ale Camerei Deputaților și ale
Senatului și în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(4) Deputații și senatorii au obligația de a declara averea la
începutul și la încheierea mandatului, inclusiv la încetarea
acestuia înainte de termen. Deputații și senatorii care, în urma
alegerilor, obțin un nou mandat depun numai declarația de avere
aferentă începutului de mandat, care va fi considerată și
declarație de avere pentru sfârșitul mandatului anterior.
(5) Deputații și senatorii au obligația de a actualiza anual
declarația de avere, în situația dobândirii unor bunuri de natura
celor prevăzute în anexa la Legea nr. 115/1996 pentru
declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor
persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor
publici, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 5
Legitimația și însemnul distinctiv

(1) După constituirea legală a fiecărei Camere, deputaților și
senatorilor li se eliberează legitimația de membru al Camerei,
semnată de președintele acesteia.
(2) Deputații și senatorii primesc un însemn distinctiv al
calității lor de reprezentanți ai poporului, cu dreptul de a-l purta
pe toată durata mandatului.
(3) Modelul însemnului se stabilește de Biroul permanent al
fiecărei Camere, iar cheltuielile pentru confecționarea acestuia
se asigură din bugetul fiecărei Camere.
ARTICOLUL 6
Durata mandatului

Durata mandatului de deputat sau de senator este egală cu
durata mandatului Camerei din care face parte, în afară de
cazurile în care mandatul încetează din alte cauze prevăzute de
Constituție și de prezenta lege, înainte de termen.
ARTICOLUL 7
Încetarea mandatului

(1) Calitatea de deputat sau de senator încetează la data
întrunirii legale a Camerelor nou-alese sau în caz de demisie, de
pierdere a drepturilor electorale, de incompatibilitate ori de
deces.
(2) Încetarea mandatului datorită incompatibilității se face
prin notificare scrisă, făcută de deputat sau de senator, înaintată

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 385/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 7 ianuarie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 3 mai 2006, a fost rectificată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006 și a mai fost modificată prin Legea nr. 501/2006 pentru completarea Legii nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.051 din 29 decembrie 2006.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

Biroului permanent al Camerei din care face parte și prezentată
plenului Camerei.
(3) În cazul în care deputatul sau senatorul aflat în stare de
incompatibilitate nu notifică în scris acest lucru și starea de
incompatibilitate continuă să existe, acesta este considerat
demis de drept din funcția de deputat sau de senator, cu data
constatării stării de incompatibilitate, situație care se aduce la
cunoștința Camerei din care face parte. Hotărârea Camerei prin
care se constată starea de incompatibilitate și de vacantare a
locului de deputat sau, respectiv, de senator se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Deputatul sau senatorul poate demisiona prin notificare
scrisă adresată președintelui Camerei din care face parte.
Președintele, în ședință publică a plenului Camerei, îl întreabă
pe deputat sau pe senator dacă stăruie în demisie și, dacă
acesta răspunde afirmativ sau nu se prezintă în ședința de plen
pentru a răspunde, președintele declară locul vacant. Hotărârea
Camerei prin care s-a luat act de vacantarea locului se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Prevederile alin. (2), (3) și (4) se aplică în mod
corespunzător și în celelalte cazuri de încetare a mandatului de
deputat sau de senator, înainte de termen în cazul încetării
mandatului pentru pierderea drepturilor electorale.
(6) Mandatul de deputat sau de senator se prelungește de
drept în cazul în care mandatul Camerei din care face parte se
prelungește de drept în conformitate cu prevederile art. 63
alin. (1) și (4) din Constituție, republicată.
ARTICOLUL 8
Regimul juridic

(1) Mandatul de deputat sau de senator se supune regimului
juridic prevăzut de Constituție și de prezenta lege, completat cu
dispozițiile regulamentelor Camerelor Parlamentului.
(2) Mandatul de deputat sau de senator nu poate fi întrerupt,
suspendat sau revocat.
CAPITOLUL III
Principii și reguli de conduită parlamentară
ARTICOLUL 9
Principiul interesului național

Deputații și senatorii au îndatorirea de a acționa în interesul
întregii națiuni și al locuitorilor din circumscripțiile electorale pe
care le reprezintă.
ARTICOLUL 10
Principiul legalității și al bunei-credințe

(1) Deputații și senatorii, în calitatea lor de reprezentanți aleși
ai poporului român, își îndeplinesc îndatoririle și își exercită
drepturile în conformitate cu Constituția, legile țării și
regulamentele Camerei Deputaților și Senatului, pe toată durata
mandatului pe care îl dețin.
(2) Deputaților și senatorilor le este interzis să își asume față
de persoanele fizice sau juridice obligații financiare ori de alt tip,
menite să influențeze exercitarea mandatului cu bună-credință,
potrivit propriei conștiințe.
ARTICOLUL 11
Principiul transparenței

(1) Deputații și senatorii trebuie să dea dovadă de
transparență în activitatea parlamentară.
(2) Deputații și senatorii au obligația menținerii unui dialog
permanent cu cetățenii pe problemele care îi interesează și care
rezultă din asumarea și exercitarea mandatului de parlamentar.

ARTICOLUL 12
Principiul fidelității

Deputații și senatorii sunt datori să manifeste pe durata
exercitării mandatului fidelitate față de România și popor și
respect față de oameni.
ARTICOLUL 13
Respectarea regulamentelor

Deputații și senatorii sunt obligați să respecte prevederile
regulamentelor, să se supună normelor de conduită civilizată,
de curtoazie și de disciplină parlamentară și să nu aibă atitudini
sau să folosească expresii ori cuvinte injurioase, ofensatoare
sau calomnioase.
CAPITOLUL IV
Incompatibilități, interdicții și declarația de interese
ARTICOLUL 14
Incompatibilități cu caracter general

(1) Nimeni nu poate fi în același timp deputat și senator.
(2) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilă
cu exercitarea oricărei funcții publice de autoritate, cu excepția
celei de membru al Guvernului.
ARTICOLUL 15
Incompatibilități cu funcții din economie

(1) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilă
cu următoarele funcții:
a) președinte, vicepreședinte, director general, director,
administrator, membru al consiliului de administrație sau cenzor
la societăți comerciale, inclusiv la bănci ori la alte instituții de
credit, la societăți de asigurare și la cele financiare, precum și în
instituții publice;
b) președinte sau secretar al adunărilor generale ale
acționarilor sau asociaților la societățile comerciale prevăzute la
lit. a);
c) reprezentant al statului în adunările generale ale
societăților comerciale prevăzute la lit. a);
d) manager sau membru al consiliilor de administrație ale
regiilor autonome, companiilor și societăților naționale;
e) comerciant persoană fizică;
f) membru al unui grup de interes economic, definit conform
legii.
(2) Procedura de constatare a incompatibilității este cea
prevăzută în prezenta lege.
ARTICOLUL 16
Alte incompatibilități

(1) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilă
cu funcțiile și activitățile persoanelor care conform statutului lor
nu pot face parte din partide politice.
(2) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilă
cu calitatea de membru cu drepturi depline în Parlamentul
European.
(3) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilă
cu o funcție publică încredințată de un stat străin, cu excepția
acelor funcții prevăzute în acordurile și convențiile la care
România este parte.
(4) Alte incompatibilități cu calitatea de deputat sau de
senator se pot stabili numai prin lege organică.
ARTICOLUL 17
Interdicție publicitară

Este interzisă folosirea numelui însoțit de calitatea de deputat
sau de senator în orice acțiune publicitară privitoare la orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
societate comercială, financiară ori industrială sau altele
asemenea cu scop lucrativ.
ARTICOLUL 18
Procedura declarării incompatibilității

(1) Deputatul sau senatorul care la data intrării în exercițiul
mandatului și după validare se află în una dintre
incompatibilitățile prevăzute la art. 15, 16 și 17 sau în alte legi
speciale va informa în scris, în termen de 15 zile, Biroul
permanent al Camerei din care face parte despre această
situație.
(2) În termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1), deputatul sau senatorul va opta între
mandatul de deputat sau de senator și funcția ori funcțiile
incompatibile, demisionând potrivit opțiunii sale.
(3) După expirarea termenului prevăzut la alin. (2), dacă nu
și-a exprimat opțiunea, deputatul sau senatorul este considerat
demisionat de drept. Situația se aduce la cunoștința Camerei,
care constată demisia de drept. Hotărârea Camerei de
constatare a demisiei și declararea locului vacant se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Orice stare de incompatibilitate survenită în timpul
exercitării mandatului de parlamentar trebuie adusă la
cunoștința Biroului permanent al Camerei, în scris și în termen
de 30 de zile de la data intervenirii acesteia.
(5) Procedura de declarare a stării de incompatibilitate se
desfășoară conform prevederilor prezentei legi și ale
regulamentului fiecărei Camere.
ARTICOLUL 19
Declarația de interese

Deputații și senatorii au obligația ca în termen de 15 zile de
la validare să depună la secretarul general al Camerei din care
fac parte declarația de interese întocmită pe propria răspundere,
în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL V
Imunitatea parlamentară
ARTICOLUL 20

27

ARTICOLUL 22
Imunitatea pentru opinii politice

Deputații și senatorii nu pot fi trași la răspundere juridică
pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate în
exercitarea mandatului.
ARTICOLUL 23
Regimul în procesul penal

(1) Deputații și senatorii pot fi urmăriți și trimiși în judecată
penală pentru fapte care nu au legătură cu voturile sau cu
opiniile politice exprimate în exercitarea mandatului, dar nu pot
fi percheziționați, reținuți ori arestați fără încuviințarea Camerei
din care fac parte și numai după ascultarea lor.
(2) Urmărirea și trimiterea în judecată penală se pot face
numai de către Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție. Competența de judecată aparține Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(3) În caz de infracțiune flagrantă, deputații sau senatorii pot
fi reținuți și supuși percheziției. Ministrul justiției îl va informa
neîntârziat pe președintele Camerei asupra reținerii și
percheziției. În cazul în care Camera constată că nu există temei
pentru reținere va dispune imediat revocarea acestei măsuri, cu
votul secret al majorității membrilor Camerei. Dispoziția de
revocare a reținerii se execută de îndată de către ministrul
justiției.
(4) Dacă Parlamentul nu este în sesiune, Camera căreia îi
aparține deputatul sau senatorul în cauză va fi convocată de
urgență de către președintele acesteia. Biroul permanent al
Camerei este competent a lua de urgență măsura provizorie a
revocării reținerii, pe care o va supune plenului de îndată la
întrunirea Camerei.
(5) Deputații și senatorii pot fi chemați în fața parchetului și
a instanței de judecată în calitate de martor. În cazul în care se
solicită să depună mărturie asupra unor fapte sau informații de
care au luat cunoștință în exercitarea mandatului parlamentar,
care au caracter clasificat, mărturia se va depune în condițiile
Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare, și cu prealabila aprobare
a Biroului permanent al Camerei respective.

Scopul imunității

ARTICOLUL 24

(1) Imunitatea parlamentară este ansamblul de dispoziții
legale care asigură deputaților și senatorilor un regim juridic
derogatoriu de la dreptul comun în raporturile lor cu justiția și în
scopul de a le garanta independența.
(2) Imunitatea parlamentară este direct și indisolubil legată
de mandatul de deputat sau de senator.

Procedura în caz de reținere, arestare sau percheziție

ARTICOLUL 21
Caracterele imunității

(1) Imunitatea parlamentară nu este susceptibilă de
suspendare sau de întrerupere și nu se poate renunța la
aceasta. Imunitatea parlamentară este imperativă și de ordine
publică.
(2) Imunitatea parlamentară poate fi ridicată numai de către
Camera din care deputatul sau senatorul face parte, în
conformitate cu prevederile art. 72 din Constituție, republicată,
și potrivit procedurii prevăzute de regulamentul fiecărei Camere.
(3) Imunitatea parlamentară începe odată cu validarea
mandatului de deputat sau de senator și încetează la data
încheierii mandatului, în cazurile și în condițiile prevăzute de
Constituție și de prezenta lege.

(1) Cererea de reținere, arestare sau percheziție a
deputatului ori a senatorului se adresează președintelui Camerei
din care face parte de către ministrul justiției.
(2) Președintele Camerei din care face parte deputatul sau
senatorul aduce de îndată cererea la cunoștința Biroului
permanent, după care o trimite Comisiei juridice respective, care
va întocmi un raport în termen de 3 zile. Hotărârea Comisiei
juridice se adoptă prin votul secret al majorității membrilor săi.
(3) Cererea ministrului justiției, însoțită de raportul Comisiei
juridice, se supune spre dezbatere și adoptare plenului Camerei
din care face parte deputatul sau senatorul, în termen de 5 zile
de la depunerea raportului.
(4) Camera hotărăște asupra cererii cu votul secret al
majorității membrilor săi. Hotărârea Camerei se comunică de
îndată ministrului justiției și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 3 zile. Data comunicării către
ministrul justiției este data intrării în vigoare a hotărârii.
(5) În condițiile în care Parlamentul se găsește în vacanță,
președintele Camerei ia măsurile necesare respectării
termenelor prevăzute în prezentul articol.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
ARTICOLUL 25
Caracterul hotărârilor Camerelor

Hotărârile Camerei Deputaților și ale Senatului, ca și cele ale
birourilor permanente respective, adoptate în materie de
imunitate parlamentară, sunt definitive și executorii, obligatorii
față de orice autoritate publică, și se execută întocmai și de
îndată. Ministrul justiției răspunde de executarea acestor
hotărâri.
ARTICOLUL 26
Protecția autorității

(1) Pe durata exercitării mandatului de parlamentar deputații
și senatorii sunt purtători ai autorității publice de stat.
(2) Orice faptă prin care se aduce atingere onoarei ori
reputației unui deputat sau senator, ca și amenințarea ori actele
de violență săvârșite împotriva acestuia, în legătură cu
exercitarea mandatului, se pedepsesc conform dispozițiilor
Codului penal privind infracțiunile contra autorității.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică și în cazurile în care faptele
sunt săvârșite împotriva soției sau copiilor deputatului ori
senatorului în scopul de a exercita presiuni sau de a influența
deciziile acestuia în exercitarea mandatului.
(4) Protecția juridică penală prevăzută la alin. (2) și (3) se
aplică și după încetarea mandatului dacă faptele sunt comise în
legătură cu exercitarea acestuia.
ARTICOLUL 27
Regimul mobilizării sau concentrării

Pe durata exercitării mandatului de parlamentar deputații și
senatorii nu pot fi concentrați sau mobilizați.
CAPITOLUL VI
Obligațiile deputaților și senatorilor
ARTICOLUL 28
Izvorul obligațiilor

Îndatoririle fundamentale și obligațiile principale ale
deputaților și senatorilor sunt cele care decurg din Constituție,
lege, din prezentul statut și din regulamente.

face parte, în aceeași sesiune, fără a avea concediu sau peste
concediul aprobat, este obligat să justifice în scris absențele.
(2) Deputatul sau senatorul care nu se conformează
prevederilor alin. (1) pierde drepturile la indemnizație, la diurnă
și la celelalte drepturi bănești, corespunzător perioadei în care
a lipsit.
(3) Regulamentele Camerelor stabilesc procedurile de urmat
pentru executarea prevederilor alin. (1) și (2), inclusiv acordarea
concediilor cu plata drepturilor bănești, care nu pot fi mai mari de
8 zile pe durata unei sesiuni și care se aprobă de președintele
Camerei pentru cele de până la 4 zile și de Biroul permanent al
Camerei pentru cele de peste 4 zile.
CAPITOLUL VII
Drepturile deputaților și senatorilor
în exercitarea mandatului
ARTICOLUL 31
Sfera și semnificația

(1) Drepturile și libertățile ce decurg din mandatul de deputat
sau de senator sunt specifice acestei demnități publice și se
fundamentează pe drepturile și libertățile generale ale
cetățeanului, completate cu ceea ce implică în mod special
exercitarea mandatului.
(2) Drepturile, libertățile, ca și obligațiile deputatului sau
senatorului sunt politice și patrimoniale; prin exercitarea
acestora se realizează conținutul politic al mandatului, precum
și strategia măsurilor de protecție a mandatului și a titularului
acestuia.
ARTICOLUL 32
Dreptul de a fi ales în structuri parlamentare

Un deputat sau un senator are dreptul să fie ales, în condițiile
regulamentului, ca membru al Biroului permanent al Camerei
respective, ca membru sau în conducerea unei comisii
permanente, al unei comisii speciale ori al unei comisii de
anchetă.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 29

Dreptul de a alege organele de conducere

Participarea la ședință

(1) Participarea la lucrările Camerei din care fac parte
reprezintă pentru deputați și senatori o obligație legală, morală
și regulamentară.
(2) Se consideră absent motivat deputatul sau senatorul
care:
a) este membru al Guvernului;
b) a primit de la Camera din care face parte sau de la
Parlament o însărcinare care îl reține în afara lucrărilor
Parlamentului;
c) este în concediu medical;
d) are aprobată motivarea absenței conform regulamentelor
Camerelor, pentru rezolvarea unor probleme personale sau a
celor ce rezultă din exercitarea mandatului.
(3) Numele deputaților și senatorilor absenți nemotivat de la
lucrările fiecărei Camere, precum și din comisiile permanente
vor fi publicate pe paginile de Internet ale acestora, lunar, potrivit
procedurii stabilite de regulamentul fiecărei Camere.

(1) Organizarea și funcționarea fiecărei Camere se stabilesc
prin regulamentul propriu. Resursele financiare ale fiecărei
Camere sunt prevăzute în bugetul propriu pe care și-l adoptă
fiecare Cameră.
(2) Fiecare Cameră își alege un birou permanent, în condițiile
prevăzute de Constituție și de regulamente. Pierderea sprijinului
politic atrage încetarea de drept a statutului de membru al
Biroului permanent sau de titular al oricărei funcții obținute prin
susținere politică.
(3) Fiecare Cameră își constituie comisii permanente și poate
institui comisii de anchetă sau alte comisii speciale, în condițiile
prevăzute de regulamente. Camerele își pot constitui comisii
comune. Condițiile de constituire, obiectivele activității și
procedurile de lucru ale comisiilor de orice fel se stabilesc în
regulamentul fiecărei Camere și în regulamentul ședințelor
comune ale Camerelor sau ad-hoc pentru comisiile speciale ori
de anchetă.

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 34

Sancționarea pentru absențele nemotivate

Dreptul de asociere în grup parlamentar

(1) Deputatul sau senatorul care lipsește de la 5 ședințe ale
Camerei sau de la 3 ședințe ale comisiei permanente din care

Deputații și senatorii se pot organiza în grupuri parlamentare,
potrivit regulamentului fiecărei Camere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
ARTICOLUL 35
Drepturile politice specifice

Principalele drepturi politice ale deputaților și senatorilor,
precum și obligațiile corelative acestora sunt următoarele:
a) dreptul la inițiativă legislativă;
b) dreptul de a iniția și de a susține moțiuni simple sau de
cenzură;
c) dreptul de a iniția și de a susține hotărâri ale Camerei, în
orice problemă de competența acesteia;
d) dreptul de a face declarații politice, de a pune întrebări, de
a face interpelări și alte asemenea intervenții;
e) dreptul de a cere întrunirea în sesiune extraordinară a
Camerei sau a structurilor de lucru ale acesteia;
f) dreptul de a sesiza Curtea Constituțională, potrivit art. 146
lit. a)—c) din Constituție, republicată;
g) dreptul de a cere suspendarea din funcție sau punerea
sub acuzare a Președintelui României, în condițiile art. 95 și 96
din Constituție, republicată;
h) dreptul de a cere punerea sub urmărire penală a
membrilor Guvernului, în condițiile art. 109 din Constituție,
republicată;
i) dreptul de control parlamentar sub toate formele de
exercitare a acestuia, în reglementarea prevăzută de lege și de
regulamentele parlamentare;
j) dreptul la cuvânt, libertatea de exprimare și dreptul de vot.
ARTICOLUL 36

29

aprobarea Biroului permanent al Camerei Deputaților sau, după
caz, al Senatului.
(4) În cazul în care spațiile necesare birourilor parlamentare
nu pot fi asigurate de către autoritățile administrației locale,
acestea se pot închiria de la alte persoane juridice sau fizice.
(5) Chiria aferentă spațiilor, cheltuielile de întreținere,
drepturile bănești ale persoanelor angajate la birourile
parlamentare ale deputaților și senatorilor și alte cheltuieli
aferente exercitării mandatului se asigură din sumele forfetare
alocate deputaților și senatorilor.
(6) Angajarea personalului birourilor parlamentare ale
deputaților și senatorilor se face prin încheierea unui contract
de muncă pe durată determinată sau a unui contract civil. În
cazul angajării pe baza unui contract de muncă pe durată
determinată, încadrarea salariaților se face prin ordin al
secretarului general al Camerei Deputaților sau al Senatului,
după caz, la propunerea deputaților sau a senatorilor în cauză,
iar în cazul contractului civil, acesta se încheie între deputații
sau senatorii în cauză și persoana fizică.
(7) Modul de utilizare și justificare a sumei forfetare se
stabilește prin hotărâre a birourilor permanente reunite ale celor
două Camere, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(8) Deputații și senatorii pot primi cetățeni în audiență și în
alte circumscripții electorale decât cele în care au fost aleși, în
birourile parlamentare existente, la solicitarea titularilor acestora,
sau în alte spații publice corespunzătoare.

Modalități de exercitare

(1) Drepturile pot fi exercitate individual, prin grupurile
parlamentare sau prin numărul de parlamentari stabilit de
Constituție, potrivit naturii lor juridice.
(2) Drepturile și libertățile se exercită în limitele conținutului
legal al mandatului de parlamentar și numai în formele și cu
procedura prevăzute în regulamentul fiecărei Camere și în
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului.
(3) Deputații și senatorii pot exercita funcții sau activități în
domeniul didactic, al cercetării științifice ori al creației
intelectuale, precum și în alte domenii stabilite de lege.
CAPITOLUL VIII
Exercitarea mandatului în circumscripția electorală

ARTICOLUL 39
Obligațiile autorităților locale

(1) Autoritățile publice locale și prefecturile sunt obligate să
sprijine organizarea și funcționarea birourilor parlamentare ale
deputaților și senatorilor, prin asigurarea de spații pentru sedii,
procurarea mobilierului necesar, inclusiv prin împrumut de
folosință sau închiriere.
(2) Serviciile descentralizate și deconcentrate ale
ministerelor și ale autorităților centrale de reglementare sunt
obligate să sprijine prin mijloacele specifice ale activității lor
organizarea și funcționarea legală a birourilor parlamentare ale
deputaților și senatorilor, precum și activitatea acestora.
ARTICOLUL 40

ARTICOLUL 37

Diurna de deplasare și cheltuielile de cazare

În activitatea din circumscripțiile electorale deputații și
senatorii au drepturile și îndeplinesc obligațiile pe care le implică
exercitarea legală a mandatului de parlamentar, adaptate în
mod corespunzător naturii și formelor specifice ale acestei
activități din teritoriu.

(1) Deputații și senatorii prezenți la lucrările Parlamentului,
care nu au domiciliul în municipiul București, primesc o diurnă
de deplasare, pe zi, de 2% din indemnizația lunară prevăzută
pentru deputat sau senator.
(2) Deputaților și senatorilor, care nu au domiciliul în
municipiul București, li se asigură pe durata mandatului cazare
gratuită sau, la alegere, în cazul în care nu beneficiază de
cazare gratuită, li se acordă, pe noapte, pe bază de declarație
pe propria răspundere dată în condițiile legii, 70% din tariful
minim practicat de unitățile hoteliere și care este achitat unui
deputat sau senator.
(3) De aceleași diurnă și drepturi de decontare a cazării la
unități hoteliere, în alte spații de cazare autorizate, sau pe bază
de declarație conform alin. (2), a 70% din tariful minim aplicat de
unitățile hoteliere și care este achitat unui deputat sau senator
în municipiul București beneficiază deputații și senatorii care:
a) efectuează deplasări în țară din însărcinarea președintelui
Camerei Deputaților sau al Senatului, a birourilor permanente
ale celor două Camere, a birourilor comisiilor permanente sau a
liderilor grupurilor parlamentare;
b) nu domiciliază în circumscripțiile electorale în care au fost
aleși, pe timpul deplasării în aceste circumscripții, în vederea
îndeplinirii activităților legate de desfășurarea mandatului;

ARTICOLUL 38
Birourile parlamentare ale deputaților și senatorilor

(1) În scopul exercitării mandatului în circumscripțiile
electorale, deputații și senatorii primesc lunar o sumă forfetară
din bugetul Camerei Deputaților și, respectiv, al Senatului,
echivalentă cu o indemnizație și jumătate brută a deputatului,
respectiv a senatorului.
(2) În limitele sumei prevăzute la alin. (1), deputații și
senatorii pot organiza, separat sau prin asociere, birouri
parlamentare, ca regulă, în circumscripțiile electorale în care au
fost aleși.
(3) Deputații care reprezintă organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale pot organiza birouri
parlamentare și în alte circumscripții electorale decât cele în
care au fost aleși. Ceilalți parlamentari pot organiza, în limita
sumei prevăzute la alin. (1), astfel de birouri parlamentare, la
solicitarea partidelor politice pe lista cărora au candidat, cu

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

c) se deplasează în circumscripțiile electorale în care au fost
aleși, în altă localitate decât cea de domiciliu, în vederea
îndeplinirii activităților legate de desfășurarea mandatului;
d) deputații care reprezintă organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, care se deplasează în alte
localități din țară, în afara celei de domiciliu, pentru activitățile
legate de exercitarea mandatului.
(4) Deputații și senatorii care se deplasează în timpul
vacanțelor parlamentare în cadrul circumscripțiilor electorale în
care au fost aleși, în altă circumscripție sau la București pentru
îndeplinirea unor sarcini legate de exercitarea mandatului
beneficiază de diurna de deplasare și cazare conform alin. (1) și
(2), în limita numărului de zile stabilit de Biroul permanent al
Camerei Deputaților, respectiv de Biroul permanent al Senatului.
CAPITOLUL IX
Alte drepturi patrimoniale ale parlamentarilor
ARTICOLUL 41
Dreptul la indemnizație

(1) Deputații și senatorii primesc, pe durata exercitării
mandatului de parlamentar, o indemnizație lunară, stabilită prin
lege.
(2) Indemnizația se primește de fiecare parlamentar de la
data intrării în exercițiul mandatului, sub condiția validării, și
până la data încetării mandatului.
(3) Indemnizația lunară are regimul juridic prevăzut de lege
pentru salariu, cu reducerile și majorările prevăzute de lege și de
regulamentele celor două Camere.
(4) Indemnizațiile lunare sunt impozabile în condițiile legii.
Acestea vor fi actualizate, în aceleași procente, odată cu
indexările salariale acordate personalului din sistemul bugetar,
sau prin alte prevederi legale.
(5) Indemnizația lunară a deputaților și senatorilor se
cumulează cu pensia sau cu alte venituri și se supune
impozitului pe venit, conform legii.
(6) După expirarea mandatului, deputații și senatorii care nu
au mai fost aleși și nici nu beneficiază de pensie sau de altă
sursă de venit beneficiază în continuare, pe o perioadă de cel
mult 3 luni, de o indemnizație tranzitorie din partea Camerei
respective.
ARTICOLUL 42
Deputații și senatorii membri ai Guvernului

(1) Deputații și senatorii pot fi numiți membri ai Guvernului și
pot fi revocați din aceste funcții în conformitate cu prevederile
Constituției și ale legilor în vigoare.
(2) Deputaților și senatorilor care dețin funcția de membru al
Guvernului, în perioada exercitării acesteia, li se aplică, în
privința salarizării, dispozițiile Legii nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate
publică, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Deputații și senatorii, membri ai Guvernului, beneficiază
de drepturile cuvenite exercitării mandatului de parlamentar, cu
excepția drepturilor pentru decontul de teritoriu și a diurnei de
ședință.

(3) Pentru primirea delegațiilor străine și a invitaților din țară
sau din străinătate se constituie Fondul de protocol, aprobat
anual prin bugetul fiecărei Camere. Baremele de cheltuieli
pentru acțiunile de protocol se aprobă de birourile permanente
ale Camerei Deputaților și Senatului.
ARTICOLUL 44
Dreptul la transport gratuit

(1) Deputații și senatorii beneficiază, pe perioada mandatului,
de transport intern gratuit pe liniile aeriene interne, auto, fluviale
și pe calea ferată, cu orice categorie de trenuri de călători, la
clasa I. Biletele de călătorie se vor elibera pe baza legitimației de
deputat sau de senator.
(2) Deputații și senatorii beneficiază, pe perioada mandatului,
de autoturism pentru deplasări în circumscripția electorală,
necesar activităților legate de exercitarea mandatului.
(3) Deputații și senatorii care folosesc autoturismul
proprietate personală pentru a se deplasa săptămânal din
localitatea unde domiciliază la București și înapoi, cei care au
domiciliul în București și se deplasează, cel mult o dată pe
săptămână, în circumscripția electorală în care au fost aleși și
înapoi, precum și cei care efectuează deplasări în țară, ca
urmare a sarcinilor trasate de către președintele Camerei
Deputaților și, respectiv, al Senatului, de birourile permanente
ale celor două Camere, de comisiile permanente sau de către
liderii grupurilor parlamentare, pentru activități legate de
exercitarea mandatului, vor primi contravaloarea a 9,5 litri de
combustibil la 100 km parcurși.
(4) De drepturile prevăzute la alin. (3) beneficiază și deputații
și senatorii care se deplasează din localitatea de domiciliu în
localitatea cea mai apropiată de unde se asigură transportul la
București și înapoi.
(5) La sfârșitul mandatului, deputații și senatorii care nu au
mai fost aleși mai au dreptul de decontare a 6 călătorii, cu
mijloacele prevăzute la alin. (1) sau cu autoturismul proprietate
personală în condițiile prevăzute la alin. (3), pentru efectuarea
formalităților de lichidare, într-o perioadă de maximum 30 de
zile.
ARTICOLUL 45
Dreptul la rambursarea cheltuielilor

Cheltuielile efectuate de deputați și de senatori pentru taxe
de poștă și telecomunicații interne, efectuate în exercitarea
mandatului, se decontează până la limita valorică stabilită de
Biroul permanent al Camerei, în funcție de prevederea bugetară.
ARTICOLUL 46
Dreptul la vechime în muncă

(1) Perioada de exercitare a mandatului de parlamentar
constituie vechime în muncă și în specialitate, cu toate drepturile
prevăzute de lege.
(2) Pe durata exercitării mandatului de deputat sau de
senator, contractul de muncă sau raportul de serviciu al
titularului se suspendă și este supus regulilor prevăzute de
Codul muncii și de Statutul funcționarilor publici, după caz.
ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 43

Dreptul la asistență medicală

Dreptul la cheltuieli de protocol

Deputații și senatorii beneficiază de medicamente, asistență
medicală și de concedii de boală potrivit reglementării din
sistemul public și reglementărilor speciale în domeniu.

(1) Fondul Președintelui Camerei Deputaților și Fondul
Președintelui Senatului se aprobă anual, prin bugetul fiecărei
Camere.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se constituie pentru
ajutoare, recompense, stimulente, contribuții la acțiuni umanitare
și burse.

ARTICOLUL 48
Dreptul la pașaport diplomatic

Deputații și senatorii au dreptul la pașaport diplomatic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008
CAPITOLUL X
Regimul pensionării parlamentarilor
ARTICOLUL 49

31

d) comportamentul injurios sau calomniator la adresa unui
parlamentar ori a altui demnitar în ședințele de plen, de comisii
sau de birou ori în afara acestora, dar cu privire la exercitarea
mandatului de parlamentar.

Categorii de pensii

ARTICOLUL 53

(1) Deputații și senatorii, la împlinirea condițiilor de
pensionare prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv stagiul de
cotizare și vârsta de pensionare, beneficiază de pensie în
cuantum prevăzut de art. 82 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul magistraților, republicată, cu modificările
ulterioare, dacă au deținut cel puțin trei mandate de parlamentar.
(2) Prin excepție de la dispozițiile Legii nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la vârsta de
pensionare, la împlinirea vârstei de 63 de ani și a unui stagiu de
cotizare de 30 de ani, deputații și senatorii beneficiază de pensie
în condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) De pensie beneficiază și deputații și senatorii care au
deținut două sau un mandat de parlamentar, caz în care
cuantumul pensiei, calculată conform alin. (1), se diminuează
cu 20% și, respectiv, 40%.
(4) Pentru mandate incomplete, pensiile prevăzute la alin. (3)
se diminuează sau se majorează în mod proporțional.
(5) La îndeplinirea condițiilor de pensionare, deputații și
senatorii vor opta pentru pensia calculată conform alin. (1)—(4)
sau pentru pensia calculată în condițiile Legii nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, ori ale altor legi speciale
din cadrul sistemului public.
(6) Prevederile alin. (1)—(5) se aplică în mod corespunzător
deputaților și senatorilor al căror mandat s-a derulat și a expirat
în perioada 1990—2004.
(7) Deputații și senatorii nu pot beneficia din sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale decât de o singură
pensie.
(8) Pensiile stabilite conform prevederilor de mai sus se
impozitează în condițiile legii.

Sfera sancțiunilor disciplinare

ARTICOLUL 50

(1) Partea din pensie stabilită potrivit art. 49, care depășește
nivelul pensiei rezultate conform Legii nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se suportă din bugetul de
stat.
(2) În condițiile în care indemnizațiile deputaților și senatorilor
aflați în îndeplinirea mandatului se modifică, pensiile deputaților
și senatorilor se actualizează corespunzător în termen de
maximum 6 luni.
ARTICOLUL 51

Regimul juridic prevăzut la art. 49 și 50 se aplică de Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
CAPITOLUL XI
Regimul disciplinei parlamentare
ARTICOLUL 52
Sfera abaterilor disciplinare

Constituie abateri disciplinare parlamentare următoarele
fapte săvârșite de deputați sau de senatori și dacă, potrivit legii,
nu constituie infracțiuni:
a) încălcarea dispozițiilor privind îndatoririle deputaților și ale
senatorilor prevăzute de Constituție și de prezenta lege;
b) nerespectarea prevederilor regulamentului Camerei din
care fac parte și a Regulamentului ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului;
c) exercitarea abuzivă a mandatului de senator sau de
deputat;

(1) Sancțiunile disciplinare parlamentare pentru abaterile
disciplinare prevăzute la art. 52 sunt următoarele:
a) atenționarea;
b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) îndepărtarea din sală pe durata ședinței;
e) avertismentul;
f) interzicerea de a participa la lucrările Camerei din care face
parte, pe o perioadă de cel mult 30 de zile calendaristice.
(2) În cazul aplicării sancțiunii prevăzute la alin. (1) lit. f),
deputatul sau senatorul în cauză nu beneficiază de drepturile
bănești și materiale ce s-ar cuveni pe durata interzicerii
participării la lucrările Camerei respective.
ARTICOLUL 54
Aplicarea sancțiunilor

(1) Sancțiunile prevăzute la art. 53 alin. (1) lit. a), b) și c) se
aplică de către președintele de ședință.
(2) Sancțiunile prevăzute la art. 53 alin. (1) lit. d) se aplică la
solicitarea președintelui de ședință sau a unui grup parlamentar
de către plenul Camerei prin votul majorității celor prezenți.
(3) Abaterile care implică aplicarea sancțiunilor prevăzute la
art. 53 alin. (1) lit. e) și f) se constată de către Comisia juridică
a Camerei Deputaților sau a Senatului, la sesizarea unui grup
parlamentar ori la sesizarea personală a unui deputat sau
senator. Sesizarea se adresează președintelui Camerei
respective în termen de cel mult o lună de la data săvârșirii
faptei.
(4) Comisia juridică soluționează sesizarea în termen de
10 zile lucrătoare de la înregistrarea ei. Hotărârea Comisiei se
adoptă cu votul majorității membrilor săi, în ședință secretă.
(5) Raportul Comisiei se înaintează de îndată, împreună cu
dosarul cauzei, Biroului permanent al Camerei respective.
(6) Biroul permanent al Camerei respective soluționează
cauza în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea raportului.
Hotărârea Biroului permanent al Camerei se prezintă în ședință
publică a Camerei respective.
ARTICOLUL 55
Contestația

(1) Împotriva hotărârii Biroului permanent al Camerei, care
vizează aplicarea sancțiunilor prevăzute de art. 54 alin. (6), se
poate face contestație în termen de 15 zile lucrătoare de la data
comunicării.
(2) Contestația se soluționează de către plenul Camerei în
termen de 15 zile lucrătoare de la înregistrarea acesteia, cu
votul majorității membrilor prezenți ai Camerei, în ședință
secretă.
(3) Hotărârea plenului Camerei este definitivă și executorie și
se aduce la cunoștință publică în ședința de plen.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 56
Modificarea regulamentelor

(1) Regulamentul Camerei Deputaților, Regulamentul
Senatului și Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului se vor modifica și se vor completa în

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2008

mod corespunzător cu dispozițiile prezentei legi și în
conformitate cu deciziile Curții Constituționale pronunțate asupra
prevederilor din aceste regulamente și se vor adapta în mod
corespunzător.
(2) Camerele vor urmări ca reglementările instituite prin
regulamentele proprii să fie concordate și corelate pe structuri,
competențe, proceduri și activități.

Parlamentului European, deputații și senatorii români numiți prin
hotărâre a Parlamentului României ca membri ai Parlamentului
European se consideră în exercitarea unui mandat de membru
al Parlamentului European.
ARTICOLUL 62

ARTICOLUL 57

Dispozițiile art. 16 alin. (2) nu se aplică deputaților și
senatorilor menționați la art. 61.

Activitatea Grupului Român al Uniunii Interparlamentare

ARTICOLUL 63

(1) Toți deputații și senatorii, în calitate de membri ai Grupului
Român al Uniunii Interparlamentare (GRUI), plătesc o cotizație
individuală lunară la bugetul Grupului. Cuantumul acestei
cotizații se stabilește, se aprobă și se modifică, după caz, prin
hotărâre a birourilor permanente ale celor două Camere, la
propunerea Comitetului director al GRUI.
(2) Modul de utilizare a fondului GRUI, rezultat din cotizațiile
individuale ale membrilor săi, se aprobă de birourile permanente
ale celor două Camere, la propunerea Comitetului director și în
conformitate cu normele metodologice de utilizare a fondului,
prevăzute în Statutul GRUI.

Pe perioada 1 ianuarie 2007 până la alegerile pentru
Parlamentul European și validarea mandatelor de membri ai
Parlamentului European, deputații și senatorii membri ai
Parlamentului European se consideră absenți motivat în
condițiile art. 29 alin. (2) lit. b).

ARTICOLUL 58
Modificarea bugetelor

Camera Deputaților și Senatul vor introduce în structura
bugetară modificările ce decurg prin aplicarea prevederilor
prezentei legi.

ARTICOLUL 64

Deputații și senatorii membri ai Parlamentului European, pe
perioada cuprinsă între 1 ianuarie 2007 și până la alegerile
pentru Parlamentul European și validarea mandatelor de
membri ai Parlamentului European, beneficiază de drepturile
cuvenite exercitării mandatului de parlamentar național, cu
excepția drepturilor prevăzute la art. 40 alin. (1), (2) și alin. (3)
lit. a).
ARTICOLUL 65

Intrarea în vigoare

La data validării mandatelor de membri ai Parlamentului
European, prevederile art. 61—64 își încetează de drept
efectele.

Prezenta lege intră în vigoare în conformitate cu art. 78 din
Constituție, republicată, la 3 zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Modificări și abrogări

ARTICOLUL 59

ARTICOLUL 60
Aplicarea legii

(1) Comisia comună specială a Camerei Deputaților și
Senatului pentru Statutul deputaților și senatorilor devine
comisie permanentă însărcinată cu interpretarea unitară și
aplicarea corectă a prevederilor legii, cu precădere a principiilor
și regulilor de conduită parlamentară și cu rezolvarea oricăror
probleme legate de aplicarea ei.
(2) Comisia comună permanentă a Camerei Deputaților și
Senatului pentru Statutul deputaților și senatorilor prezintă
anual, în ședința comună a celor două Camere, un raport privind
aplicarea prezentului statut.
ARTICOLUL 61

Începând cu 1 ianuarie 2007 până la alegerile pentru
Parlamentul European și validarea mandatelor de membri ai

ARTICOLUL 66

(1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se modifică în
mod corespunzător art. 61 alin. (3) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi, cu privire la
senatori și deputați, se abrogă art. 1 alin. (1) și (2), art. 16, 17,
18, art. 21 alin. (31)—(8), art. 22, 23, art. 24 alin. (1), art. 25, 26,
27, 28 și art. 37 alin. (1) și (3) din Legea nr. 53/1991 privind
indemnizațiile și celelalte drepturi ale deputaților și senatorilor,
precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului
României, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 23 din 31 ianuarie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, art. 82 alin. (2) din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/12.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322134]
ISSN 1453—4495

