Anul 176 (XX) — Nr. 765

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

266. — Legea farmaciei ....................................................

2–5

1.078. — Decret pentru promulgarea Legii farmaciei............

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
147. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991 ......

6–7

148. — Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii ......................................

7

1.409. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
nr. 5.810/2004 a activității miniere de exploatare a
andezitului industrial și de construcții, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercială HODACO PRODCOMPEX —
S.R.L. ........................................................................

8

1.410. — Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 17 Pârâieni, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială FORAJ SONDE — S.A. Craiova ............

8

1.411. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
nr. 5.865/2005 a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială TENDER — S.A. ......

9

1.412. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a calcarului dolomitic
cu brucit nr. 7.941/2006, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială GEOASSET — S.R.L. ............................

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
224. — Decizie privind constituirea Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor ................................................

10

Nr.

Pagina

226. — Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului
Emanoil Neguț din funcția de secretar de stat, șef al
Departamentului de Control al Guvernului ................

10

227. — Decizie privind exercitarea atribuțiilor secretarului
de stat, șeful Departamentului de Control al
Guvernului ..................................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
83. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Programului acțiunilor privind identificarea și
înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor, precum
și a Programului acțiunilor privind identificarea și
înregistrarea bovinelor................................................

11–27

353. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția
Consumatorilor
privind
aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei
de evaluare și selectare a centrelor de consultanță și
informare a consumatorilor, din cadrul asociațiilor de
consumatori, care primesc sume de la bugetul de
stat..............................................................................

28–30

3.285. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor
structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la
bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de
dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 249/2007,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 911/2007................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGEA
farmaciei
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Asistența farmaceutică a populației se asigură, în
condițiile prezentei legi, prin intermediul farmaciilor comunitare
și al drogheriilor.
Art. 2. — (1) Farmacia comunitară asigură asistența
farmaceutică a populației prin următoarele activități:
a) eliberarea la prețul cu amănuntul a medicamentelor care
se acordă pe bază de prescripție medicală;
b) eliberarea la prețul cu amănuntul, în conformitate cu
prevederile legale, a medicamentelor fără prescripție medicală;
c) prepararea medicamentelor magistrale și oficinale sau a
altor produse de sănătate;
d) eliberarea medicamentelor de uz veterinar;
e) vânzarea de produse cosmetice, produse parafarmaceutice,
dispozitive și aparatură medicală de uz individual și consumabile
pentru acestea, suplimente alimentare și alimente cu destinație
specială, plante anodine și produse pe bază de plante anodine,
produse de puericultură, articole destinate întreținerii igienei
personale, echipamente, materiale sau produse destinate
protecției ori îmbunătățirii sănătății, produse pentru protecția
împotriva bolilor cu transmitere sexuală sau cu acțiune
contraceptivă, produse homeopate, produse destinate
aromaterapiei, alte produse destinate utilizării în unele stări
patologice;
f) informarea și consilierea pacienților privind utilizarea
corectă și rațională a medicamentelor și întreținerea stării de
sănătate;
g) testarea unor parametri biologici cu aparatură destinată
utilizării individuale de către pacienți, precum și administrarea
de vaccinuri, în condițiile prevăzute prin ordin al ministrului
sănătății publice.
(2) În farmaciile comunitare este interzisă utilizarea tehnicii
de vânzare ăcu autoservire” pentru medicamentele de uz uman
sau veterinar.
(3) Eliberarea medicamentelor se face numai prin farmacia
comunitară sau prin drogherie.
(4) Este interzisă eliberarea medicamentelor de uz uman prin
farmaciile veterinare.
(5) Farmacia comunitară participă la programe și campanii
de promovare și ocrotire a sănătății populației, în conformitate cu
competențele profesionale ale personalului acesteia.
(6) Eliberarea medicamentelor se face numai cu amănuntul, cu
excepția produselor destinate truselor de urgență impuse prin lege.
Art. 3. — (1) Activitatea farmaceutică din spital sau din alte
unități în care este necesară existența unei farmacii cu circuit
închis se organizează în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului sănătății publice.
(2) În condițiile stabilite prin ordin al ministrului sănătății
publice, asistența farmaceutică din spital poate fi externalizată
farmaciilor comunitare.
Art. 4. — Drogheria asigură asistența farmaceutică a
populației prin activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b), e) și
g), cu excepția vânzării produselor homeopate.
Art. 5. — (1) Activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), c),
d) și f) se realizează numai de către farmaciști.
(2) Activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b), e) și g) se pot
realiza și de către asistenții medicali de farmacie în farmacia
comunitară sau în drogherie, cu excepția vânzării produselor
homeopate care se eliberează numai pe bază de prescripție
medicală.

CAPITOLUL II
Farmacia comunitară
SECȚIUNEA 1
Înființarea farmaciei comunitare

Art. 6. — (1) Farmacia comunitară se înființează și
funcționează în cadrul unei societăți comerciale organizate
potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) va avea în
obiectul de activitate comercializarea cu amănuntul a produselor
farmaceutice.
Art. 7. — Farmaciile comunitare sunt conduse de un
farmacist-șef. Poate fi farmacist-șef farmacistul cu drept de
liberă practică.
Art. 8. — (1) Farmacia comunitară funcționează pe baza
autorizației de funcționare emise de Agenția Națională a
Medicamentului, în condițiile prezentei legi.
(2) Activitatea farmaciei comunitare se desfășoară în
conformitate cu Regulile de bună practică farmaceutică,
elaborate de Ministerul Sănătății Publice, cu consultarea
Colegiului Farmaciștilor din România, și aprobate prin ordin al
ministrului sănătății publice.
Art. 9. — Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8
alin. (1) conferă următoarele drepturi:
a) dreptul de a desfășura activitățile prevăzute de lege;
b) dreptul de a deține, de a prepara și de a elibera, în
condițiile legii, substanțe și produse toxice și psihotrope folosite
în scop medical;
c) dreptul de a deține, de a prepara și de a elibera, în
condițiile legii, substanțe și produse stupefiante ori precursori ai
acestora, folosite în scop medical;
d) dreptul de a încheia contracte cu societățile de asigurări
sociale de sănătate privind furnizarea de servicii farmaceutice.
Art. 10. — (1) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8
alin. (1) se acordă pe numele persoanei juridice și al
farmacistului-șef de farmacie de către Agenția Națională a
Medicamentului.
(2) Pentru obținerea autorizației de funcționare prevăzute la
art. 8 alin. (1), solicitantul va depune următoarele documente:
a) cererea-tip;
b) avizul de oportunitate asupra deschiderii unității, care se
eliberează persoanelor prevăzute la alin. (1) în baza avizului
consultativ al Colegiului Farmaciștilor din România, emis de
Ministerul Sănătății Publice prin autoritățile de sănătate publică,
și care nu este transmisibil;
c) contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei în
formă liberală, pentru o normă întreagă cu durata timpului de
lucru de 8 ore, pentru farmacistul-șef al unității, și certificatul de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, eliberat în
condițiile legii, însoțit de certificatul profesional curent, emis de
Colegiul Farmaciștilor din România;
d) fișele de atribuții ale farmaciștilor, avizate de Colegiul
Farmaciștilor din România;
e) actul constitutiv al societății comerciale prevăzute la art. 6
alin. (1);
f) copia certificatului de înregistrare a solicitantului la oficiul
registrului comerțului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
g) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, care atestă înregistrarea ca punct de lucru a spațiului
destinat farmaciei comunitare sau, după caz, a sediului social
cu activitate, pentru care se solicită autorizarea;
h) schița și datele privind localul unității;
i) lista cu dotarea cu mobilier, ustensile și aparatură, masă de
analiză, conform ordinului ministrului sănătății publice.
(3) Documentația prevăzută la alin. (2) se va depune la
Ministerul Sănătății Publice în termen de maximum 45 de zile
de la obținerea avizului de oportunitate prevăzut la art. 12.
Pentru motive obiective, Ministerul Sănătății Publice poate
prelungi acest termen pe perioade succesive de 30 de zile, dar
nu mai mult de 90 de zile.
(4) Termenul de 45 de zile prevăzut la alin. (3) este un termen
de decădere pentru solicitant. Dacă solicitantul nu depune
documentația prevăzută la alin. (2) în acest termen, pentru
obținerea autorizației de funcționare va trebui să obțină un nou
aviz de oportunitate.
(5) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8 alin. (1) va
fi eliberată în urma unui raport de inspecție favorabil acordat de
Direcția farmaceutică din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
prin autoritățile de sănătate publică, care vor avea personal
specializat în acest sens. Inspecția va fi efectuată în termen de
maximum 60 de zile de la data depunerii documentației
prevăzute la alin. (2).
(6) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil, se va acorda
un termen de maximum 45 de zile pentru remedierea
deficiențelor.
(7) Autorizația de funcționare emisă în condițiile prezentei
legi include autorizația sanitară de funcționare, autorizația pentru
deținere și manipulare de substanțe și produse toxice,
stupefiante, psihotrope și precursori, folosite în scop medical.
(8) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8 alin. (1) va
fi eliberată în maximum 15 zile de la efectuarea inspecției, în
cazul unui raport de inspecție favorabil.
(9) În cazul în care farmacia comunitară își schimbă
deținătorul autorizației prevăzute la alin. (1), Agenția Națională
a Medicamentului va elibera o nouă autorizație de funcționare
pe numele noului deținător, în termen de 30 de zile de la data
solicitării. Până la eliberarea noii autorizații farmacia comunitară
va funcționa în baza vechii autorizații.
(10) Personalul care are calitatea de a autoriza sau de a
controla farmaciile comunitare ori drogheriile trebuie să aibă
gradul profesional de farmacist primar și o vechime de minimum
10 ani în specialitate.
Art. 11. — (1) Certificatul profesional curent al Colegiului
Farmaciștilor din România se obține la solicitarea farmacistului-șef.
(2) Orice modificare ulterioară a listei personalului de
specialitate se comunică filialei județene a Colegiului
Farmaciștilor din România și Ministerului Sănătății Publice, în
termen de 30 de zile de la modificare.
Art. 12. — (1) Avizul de oportunitate se va solicita înaintea
înființării farmaciei comunitare și se eliberează în termen de
maximum 15 zile de la depunerea cererii de eliberare, de către
autoritatea de sănătate publică în raza căreia se solicită
înființarea farmaciei comunitare, cu respectarea următoarelor
condiții:
a) în mediul urban, o farmacie comunitară se poate înființa la
minimum 3.000 de locuitori în municipiul București, la minimum
3.500 de locuitori în orașele reședință de județ și la minimum
4.000 de locuitori în celelalte orașe;
b) în mediul rural, o farmacie comunitară se poate înființa la
minimum 4.000 de locuitori în localitățile cu peste 4.000 de
locuitori și maximum o farmacie în localitățile cu sub 4.000 de
locuitori.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se mai poate
înființa câte o farmacie comunitară în gări și aerogări, precum și
în centrele comerciale cu o suprafață de vânzare de minimum
3.000 m2 în care se desfășoară activități de comercializare cu
amănuntul de produse și de alimentație publică, situate într-un

3

singur imobil care utilizează o infrastructură comună și utilități
adecvate.
(3) Ministerul Sănătății Publice și autoritățile de sănătate
publică au obligația să publice pe paginile de internet proprii
listele cu localitățile din județ unde se pot deschide farmacii
comunitare, în conformitate cu condițiile specificate la alin. (1),
precum și cu solicitanții care au depus cereri pentru aviz de
oportunitate, în ordinea depunerii lor, menționându-se data la
care s-au depus aceste cereri.
Art. 13. — (1) Societățile comerciale care au înființate
farmacii comunitare pot înființa câte o oficină locală de distribuție
în localitățile fără servicii farmaceutice.
(2) Autorizația de funcționare a oficinelor locale de distribuție
se înscrie pe autorizația de funcționare a farmaciei comunitare
titulare.
(3) Oficina comunitară locală de distribuție și farmacia din
mediul rural funcționează în prezența farmacistului, care își
desfășoară activitatea potrivit competențelor, după un orar
stabilit și anunțat publicului și comunicat filialei județene a
Colegiului Farmaciștilor din România.
(4) În cazul în care în localitatea respectivă se înființează o
farmacie comunitară, oficina existentă se desființează.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și funcționarea farmaciei comunitare

Art. 14. — (1) Farmacia comunitară va fi amplasată numai la
parterul clădirilor, cu acces liber și direct din stradă, cu excepția
farmaciilor comunitare amplasate în centrele comerciale, în gări
și aerogări, la care accesul se poate face și din incinta acestora.
Farmaciile comunitare din cadrul unităților sanitare și centrelor
comerciale pot fi amplasate cel mult la etajul 1 al acestora.
(2) Localul farmaciei comunitare va avea o suprafață utilă de
minimum 50 m2, excluzând din această suprafață holurile și
grupurile sanitare.
Art. 15. — Farmacia comunitară funcționează numai în
prezența cel puțin a unui farmacist, care își exercită personal
profesia, neputând fi înlocuit de o persoană de o altă profesie.
Art. 16. — (1) Personalul de specialitate al farmaciei
comunitare se compune din:
a) farmacistul-șef;
b) farmaciști;
c) asistenți medicali de farmacie.
(2) Sub îndrumarea și controlul unui farmacist cu drept de
liberă practică, în farmacia comunitară își pot desfășura
activitatea, în limita competențelor lor, studenți și farmaciști
rezidenți sau alte persoane aflate în procesul de învățământ
farmaceutic ori de stagiu profesional în cadrul instituțiilor de
învățământ superior cu profil farmaceutic.
(3) Asistenții medicali de farmacie îl ajută pe farmacist în
activitate și lucrează sub directa îndrumare a acestuia.
(4) Orice persoană care desfășoară activitate farmaceutică în
farmacia comunitară trebuie să poarte un ecuson inscripționat
cu numele și prenumele său, calificarea și titlurile profesionale,
precum și cu numele farmaciei comunitare.
(5) Orice alt personal necesar funcționării farmaciei
comunitare își va desfășura activitatea sub controlul
farmacistului-șef.
Art. 17. — (1) Firma farmaciei comunitare va include
sintagma ăfarmacia” și, după caz, o denumire care să o
deosebească de alte astfel de unități. În incinta farmaciei
comunitare trebuie să se organizeze un spațiu de
confidențialitate, destinat discuțiilor cu pacienții, afișat la loc
vizibil. În situația în care sediul farmaciei comunitare nu permite
acest lucru, discuțiile confidențiale vor avea loc în biroul
farmacistului-șef.
(2) Emblema farmaciei comunitare va purta ca semn
distinctiv simbolul crucii cu laturile intersectate în unghi drept,
de dimensiuni egale, de culoare verde pe fond alb.
(3) Afișarea emblemei și a firmei farmaciei comunitare este
scutită de plata oricărei taxe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

Art. 18. — (1) Programul de funcționare al farmaciei
comunitare se stabilește în concordanță cu numărul farmaciștilor
angajați, conform prevederilor titlului XIV din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Modalitatea de asigurare a asistenței farmaceutice a
populației în timpul nopții sau în zilele nelucrătoare și de
sărbători legale este stabilită de Ministerul Sănătății Publice, cu
avizul Colegiului Farmaciștilor din România, și este obligatorie
pentru toate farmaciile comunitare aflate în relații contractuale
cu casele de asigurări sociale de sănătate.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), farmaciile
comunitare care își desfășoară activitatea în centre comerciale
vor respecta programul acestora.
Art. 19. — Organizarea și funcționarea oficinei locale de
distribuție se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății publice.
SECȚIUNEA a 3-a
Mutarea sediului, transferul, întreruperea temporară
și încetarea activității farmaciei comunitare

Art. 20. — (1) Mutarea sediului unei farmacii comunitare se
comunică Ministerului Sănătății Publice și Colegiului
Farmaciștilor din România.
(2) Începerea activității la noul sediu se poate face numai
dacă sunt îndeplinite condițiile de autorizare și după obținerea,
în condițiile prezentei legi, a autorizației de funcționare pentru
noul sediu.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică și farmaciilor
comunitare înființate conform prevederilor art. 12 alin. (2).
Art. 21. — Mutarea sediului se poate face numai în aceeași
localitate. Până la data de 31 decembrie 2010 inclusiv, farmaciile
comunitare înființate în condițiile art. 12 alin. (2) se pot muta
numai în aceleași condiții.
Art. 22. — (1) Pentru motive întemeiate sau pentru motive
obiective invocate de deținătorul autorizației prevăzute la art. 10
alin. (1), Ministerul Sănătății Publice poate aproba întreruperea
activității farmaciei comunitare pe o perioadă de până la 180 de zile.
(2) Farmacia comunitară își poate suspenda activitatea în
mod voluntar pentru o perioadă de maximum 60 de zile
calendaristice. Dacă perioada de suspendare depășește 30 de
zile calendaristice, este obligatorie anunțarea Ministerului
Sănătății Publice și a Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 23. — Farmacia comunitară își încetează activitatea prin
anularea autorizației de funcționare emise de Agenția Națională
a Medicamentului, în următoarele situații:
a) la cererea titularului autorizației de funcționare;
b) dizolvarea societății comerciale prevăzute la art. 6 alin. (1);
c) retragerea autorizației de funcționare;
d) faliment;
e) întreruperea activității pentru o perioadă de peste 180 de zile.
CAPITOLUL III
Drogheria
Art. 24. — (1) Societățile comerciale care au în obiectul de
activitate comercializarea cu amănuntul a produselor
farmaceutice pot înființa drogherii.
(2) Drogheria este condusă de un farmacist-șef sau de un
asistent medical de farmacie șef.
(3) Poate fi farmacist-șef sau asistent medical de farmacie
șef, în condițiile alin. (2), farmacistul cu drept de liberă practică,
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, respectiv
asistentul medical de farmacie cu drept de liberă practică,
membru al Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România.
(4) Drogheria funcționează numai în prezența cel puțin a unui
asistent medical de farmacie sau a unui farmacist.
Art. 25. — (1) Autorizația de funcționare a drogheriei se
acordă pe numele persoanei juridice și al farmacistului-șef sau
al asistentului medical de farmacie șef, după caz, de Ministerul
Sănătății Publice, prin Direcția farmaceutică.

(2) Pentru obținerea autorizației de funcționare prevăzute la
alin. (1), solicitantul va depune următoarele documente:
a) cererea-tip;
b) certificatul profesional curent al Colegiului Farmaciștilor
din România pentru farmacistul-șef, respectiv al Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România pentru asistentul
medical de farmacie șef;
c) actul constitutiv al societății comerciale;
d) copia certificatului de înregistrare a solicitantului la oficiul
registrului comerțului;
e) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, care atestă înregistrarea ca punct de lucru a spațiului
destinat drogheriei sau, după caz, a sediului social cu activitate,
pentru care se solicită autorizarea;
f) schița și datele privind localul unității, conform ordinului
ministrului sănătății publice;
g) lista cu dotarea cu mobilier, ustensile și aparatură, masă
de analiză, conform ordinului ministrului sănătății publice.
(3) Autorizația de funcționare prevăzută la alin. (1) va fi
eliberată în urma unui raport de inspecție favorabil acordat de
Direcția farmaceutică din cadrul Ministerului Sănătății Publice.
(4) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil se va acorda
un termen de maximum 45 de zile pentru remedierea
deficiențelor.
(5) Autorizația de funcționare emisă în condițiile prezentei
legi include autorizația sanitară de funcționare.
(6) Autorizația de funcționare prevăzută la alin. (1) va fi
eliberată în maximum 15 zile de la efectuarea inspecției, în cazul
raportului favorabil. În cazul în care termenul de 15 zile nu este
respectat, drogheria se consideră a fi autorizată conform
procedurii autorizării tacite.
(7) În cazul în care drogheria își schimbă deținătorul
autorizației prevăzute la alin. (1), Ministerul Sănătății Publice va
elibera o nouă autorizație de funcționare pe numele noului
deținător, în termen de 30 zile de la data solicitării. Până la
eliberarea noii autorizații de funcționare drogheria va funcționa
în baza vechii autorizații.
Art. 26. — (1) Localul drogheriei trebuie să fie amplasat la
parterul clădirilor, într-un spațiu dedicat numai activității de
drogherie.
(2) Localul drogheriei va avea o suprafață utilă de minimum 30 m2,
excluzând din această suprafață holurile, grupul sanitar și biroul
asistentului medical de farmacie șef.
Art. 27. — La mutarea sediului drogheriei se aplică în mod
corespunzător prevederile art. 20.
Art. 28. — (1) Pentru cauze de forță majoră, Ministerul
Sănătății Publice poate aproba întreruperea activității drogheriei
pe o perioadă de până la 180 de zile.
(2) Drogheria își poate suspenda activitatea în mod voluntar
pentru o perioadă de maximum 60 de zile calendaristice. Dacă
perioada de suspendare depășește 30 de zile calendaristice,
este obligatorie anunțarea Ministerului Sănătății Publice și a
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 29. — Drogheria își încetează activitatea prin anularea
autorizației de funcționare emise de Ministerul Sănătății Publice,
în următoarele situații:
a) la cererea deținătorului autorizației de funcționare;
b) dizolvarea societății comerciale prevăzute la art. 24 alin. (1);
c) decesul titularului, respectiv al titularilor licenței de înființare;
d) retragerea autorizației de funcționare;
e) întreruperea activității pentru o perioadă de peste 180 de zile.
Art. 30. — Condițiile de organizare și funcționare a drogheriei
se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 31. — (1) Este interzisă folosirea de către drogherii a
însemnelor farmaciei comunitare.
(2) Firma drogheriei va conține obligatoriu numai denumirea
de ădrogherie”, urmată de o denumire care să o deosebească de
alte astfel de unități aparținând altor persoane juridice.
(3) Este interzisă utilizarea în denumirea drogheriei a
cuvântului ăfarmacie” sau a unui nume derivat ori prescurtat din
acest cuvânt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
CAPITOLUL IV
Supravegherea și inspecția
Art. 32. — (1) Supravegherea și inspecția în farmacii
comunitare și în drogherii se exercită de Agenția Națională a
Medicamentului.
(2) Inspecția se face împreună cu reprezentanți ai Colegiului
Farmaciștilor din România, în baza unui protocol.
Art. 33. — Inspecția în farmacii comunitare și în drogherii se
face cel puțin o dată la 2 ani.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 34. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage, după
caz, răspunderea disciplinară, contravențională și civilă.
Art. 35. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 200 lei la 1.000 lei următoarele fapte:
a) nerespectarea programului de funcționare a farmaciei
comunitare sau a drogheriei;
b) nerespectarea dispozițiilor legale referitoare la firma
farmaciilor comunitare și a drogheriilor.
Art. 36. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.500 lei următoarele fapte:
a) împiedicarea activității organelor de inspecție și control;
b) afișarea, cu încălcarea reglementărilor în materie, în
incinta farmaciei comunitare sau a drogheriei, a reclamelor
privind produsele medicamentoase.
Art. 37. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 10.000 lei angajarea de personal
farmaceutic de specialitate care nu posedă drept de liberă
practică, cu excepția farmaciștilor și a asistenților aflați în
perioada de stagiu.
Art. 38. – În cazul în care organele de inspecție prevăzute la
art. 32 constată abateri repetate privind organizarea, dotarea și
funcționarea farmaciei comunitare sau a drogheriei, pot dispune
suspendarea activității și închiderea unității până la remedierea
abaterilor.
Art. 39. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei și închiderea farmaciei
comunitare, respectiv a drogheriei următoarele fapte:
a) funcționarea unei farmacii comunitare sau a unei drogherii
fără autorizație de funcționare emisă de Agenția Națională a

5

Medicamentului sau de Ministerul Sănătății Publice, după caz,
respectiv fără un raport favorabil de inspecție farmaceutică;
b) deținerea sau eliberarea în drogherii a unor produse
medicamentoase ale căror deținere și eliberare sunt interzise în
drogherie;
c) încălcarea prevederilor art. 15 și ale art. 24 alin. (4).
Art. 40. — Constatarea faptelor ce constituie contravenții și
aplicarea amenzilor se fac de către inspectorii din cadrul
Inspecției sanitare de stat din Ministerul Sănătății Publice.
Art. 41. — Contravențiilor prevăzute în prezenta lege le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 42. — (1) Farmaciile comunitare și drogheriile înființate
anterior intrării în vigoare a prezentei legi rămân înființate și își
vor continua activitatea.
(2) În termen de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, unitățile prevăzute la alin. (1) sunt obligate să se
reautorizeze și să se înregistreze în Registrul național de
evidență a farmaciilor, respectiv în Registrul național al
drogheriilor.
(3) Noile autorizații de funcționare eliberate pentru farmaciile
comunitare prevăzute la alin. (1) conferă drepturile prevăzute la
art. 2 alin. (1).
Art. 43. — Dispozițiile art. 10 alin. (2) lit. b), alin. (3) și (4),
precum și ale art. 12 se aplică până la data de 31 decembrie
2010 inclusiv.
Art. 44. — (1) Taxele și cuantumul taxelor prevăzute de
prezenta lege se vor stabili prin hotărâre a Guvernului.
(2) Taxele prevăzute la alin. (1) se fac venit la bugetul de stat.
Art. 45. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 626/2001 pentru
aprobarea Normelor privind înființarea și autorizarea unităților
farmaceutice, precum și a Condițiilor de organizare și
funcționare a acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 629 din 8 octombrie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 266.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii farmaciei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea farmaciei și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.078.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991
Având în vedere necesitatea îmbunătățirii procedurii de acordare și pierdere a cetățeniei române și importanța soluționării
cu celeritate de Comisia pentru cetățenie a cererilor de dobândire și pierdere a cetățeniei române,
luând în considerare hotărârile judecătorești definitive și irevocabile și iminența unor noi litigii în materia cetățeniei,
văzând și dificultățile rezultate din practică în această materie, ca o consecință a unui vid legislativ pentru anumite situații,
ținând cont de importanța acordării unei protecții legislative eficiente minorilor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie 2000,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — Cetățenia română se dobândește de către copilul
cetățean străin sau fără cetățenie prin adopție, dacă adoptatorii
sunt cetățeni români. În cazul în care adoptatul este major, este
necesar consimțământul acestuia.”
2. La articolul 8, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăTermenele prevăzute la alin. 1 lit. a) pot fi reduse până la
jumătate în următoarele situații:
a) solicitantul este o personalitate recunoscută pe plan
internațional;
b) solicitantul este cetățeanul unui stat membru al Uniunii
Europene;
c) solicitantul a dobândit statut de refugiat potrivit prevederilor
legale în vigoare;
d) solicitantul a investit în România sume care depășesc
5.000.000 euro.”
3. La articolul 9, după alineatul 3 se introduc două noi
alineate, alineatele 4 și 5, cu următorul cuprins:
ăÎn cazul în care minorul a dobândit cetățenia română în
condițiile alin. 1 sau 2 și nu a fost inclus în certificatul de
cetățenie al părintelui sau nu i s-a eliberat certificat de cetățenie
potrivit dispozițiilor art. 19 alin. 5 sau 7, părinții sau, după caz,
părintele, cetățeni români, pot solicita transcrierea ori înscrierea
în registrele de stare civilă române a certificatelor sau extraselor
de stare civilă eliberate de autoritățile străine în condițiile Legii
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, cu modificările și
completările ulterioare.
Copilul care a împlinit vârsta de 14 ani poate formula în nume
propriu cererea de transcriere sau înscriere a certificatului ori
extrasului de naștere. În acest caz, dovada cetățeniei minorului
se face cu cartea de identitate sau pașaportul emisă/emis de
autoritățile române părintelui ori cu certificatul prevăzut de art.
19 alin. 4.”
4. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Cetățenia română se poate acorda și persoanelor
care au pierdut această cetățenie, precum și descendenților
acestora până la gradul 2 inclusiv și care cer redobândirea ei, cu
păstrarea cetățeniei străine și stabilirea domiciliului în țară sau
cu menținerea acestuia în străinătate, dacă îndeplinesc în mod
corespunzător condițiile prevăzute la art. 8 alin. 1 lit. b),
c), d) și e).
Dispozițiile alin. 1 se aplică și apatrizilor foști cetățeni români
și descendenților acestora până la gradul 2 inclusiv.
Redobândirea cetățeniei de către unul dintre soți nu are nicio
consecință asupra cetățeniei celuilalt soț. Soțul cetățean străin

sau fără cetățenie al persoanei care redobândește cetățenia
română poate cere acordarea cetățeniei române în condițiile
prezentei legi.”
5. Articolul 102 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 102. — Persoanele prevăzute la art. 101 care au
domiciliul sau reședința în România pot depune cererea de
redobândire ori acordare a cetățeniei române la Direcția
cetățenie din cadrul Ministerului Justiției, după împlinirea unui
termen de 4 ani de la momentul obținerii dreptului de ședere.”
6. La articolul 12, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPersoanele care au domiciliul sau reședința în străinătate
pot depune cererea de redobândire sau de acordare întemeiată
pe dispozițiile art. 10 alin. 1 și art. 101, însoțită de actele care
dovedesc îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, la misiunile
diplomatice ori oficiile consulare competente ale României.
Cererile vor fi înaintate de îndată Comisiei pentru cetățenie.”
7. La articolul 14, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPreședintele Comisiei, prin rezoluție, stabilește termenul la
care se va dezbate cererea de acordare sau redobândire a
cetățeniei, dispunând totodată solicitarea de relații de la orice
autorități cu privire la îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 8
alin. 1 lit. b) și e).”
8. La articolul 14, alineatul 3 se abrogă.
9. La articolul 16, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăO nouă cerere de acordare sau de redobândire a cetățeniei
române se poate depune după 6 luni de la respingerea cererii
anterioare.”
10. La articolul 19, alineatul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazul în care copilul devine major în timpul procesului de
soluționare a cererii și până la data dobândirii de către părinți a
cetățeniei române, acesta va depune jurământul și i se va
elibera certificat de cetățenie distinct.”
11. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Dovada cetățeniei române se face cu cartea de
identitate sau, după caz, cu buletinul de identitate, pașaportul
ori cu certificatul prevăzut la art. 19 alin. 4.
Cetățenia copilului până la vârsta de 14 ani se dovedește cu
certificatul său de naștere, însoțit de buletinul ori cartea de
identitate, după caz, sau pașaportul oricăruia dintre părinți.
În cazul în care copilul este înscris în pașaportul unuia dintre
părinți sau, după caz, în buletinul de identitate, dovada
cetățeniei se face cu oricare dintre aceste acte.”
12. La articolul 30, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazul în care dosarul cuprinde toate documentele
necesare soluționării cererii de renunțare la cetățenia română,
președintele Comisiei, prin rezoluție, dispune solicitarea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
relații de la orice autorități cu privire la îndeplinirea condiției
prevăzute, după caz, la art. 26 lit. a) și b).”
Art. II. — Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie

7

2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Răduța Dana Matache,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 147.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii
Având în vedere că operațiunea de predare-primire a carnetelor de muncă de către inspectoratele teritoriale de muncă la
casele teritoriale de pensii în scopul preluării datelor din carnetele de muncă, precum și de scanare a acestora este în curs de
derulare, neputând fi finalizată până la data expirării termenelor prevăzute în cuprinsul art. 296 și art. 298 alin. (3) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, referitoare la dovedirea vechimii în muncă pe baza înscrierilor
în carnetele de muncă și, respectiv, la data de la care urmează a se abroga Decretul nr. 92/1976 privind carnetul de muncă, cu
modificările ulterioare, se impune adoptarea de măsuri imediate pentru prelungirea cu 2 ani a termenelor sus-menționate.
Ținând cont de faptul că elementele sus-menționate se referă la o situație extraordinară, iar neadoptarea de măsuri
imediate în sensul celor preconizate, prin utilizarea procedurii de legiferare prin ordonanță de urgență, determină consecințe
negative, în sensul afectării unui interes public, respectiv al salariaților care, în situația în care angajatorul omite să depună
declarațiile privind contribuțiile de asigurări sociale prevăzute de lege, ar întâmpina obstacole majore pentru a face dovada
perioadelor necesare stabilirii drepturilor cu caracter social,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 296 va avea următorul cuprins:
ăArt. 296. — (1) Vechimea în muncă stabilită până la data de
31 decembrie 2010 se probează cu carnetul de muncă.
(2) După data abrogării Decretului nr. 92/1976 privind
carnetul de muncă, cu modificările ulterioare, vechimea în
muncă stabilită până la data de 31 decembrie 2010 se
reconstituie, la cererea persoanei care nu posedă carnet de
muncă, de către instanța judecătorească competentă să
soluționeze conflictele de muncă, pe baza înscrisurilor sau a
altor probe din care să rezulte existența raporturilor de muncă.
Cererile de reconstituire formulate anterior datei abrogării

Decretului nr. 92/1976, cu modificările ulterioare, se vor
soluționa potrivit dispozițiilor acestui act normativ.
(3) Angajatorii care păstrează și completează carnetele de
muncă le vor elibera titularilor în mod eșalonat, până la data de
30 iunie 2011, pe bază de proces-verbal individual de predareprimire.
(4) Inspectoratele teritoriale de muncă ce dețin carnetele de
muncă ale salariaților le vor elibera până la data prevăzută la
alin. (3), în condițiile stabilite prin ordin al ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse.”
2. La articolul 298, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
ă(3) Pe data de 1 ianuarie 2011 se abrogă dispozițiile
Decretului nr. 92/1976 privind carnetul de muncă, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din 26 aprilie 1976, cu
modificările ulterioare.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 148.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune nr. 5.810/2004 a activității miniere de exploatare
a andezitului industrial și de construcții, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială HODACO PRODCOMPEX — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 17 alin. (1), art. 18 alin. (2) lit. a) și al art. 21 alin. (1)
din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 5.810/2004 a
activității miniere de exploatare a andezitului industrial și de
construcții, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
HODACO PRODCOMPEX — S.R.L., cu sediul în localitatea
Stânceni, Str. Principală nr. 13, județul Mureș, în calitate de

concesionar, în perimetrul Mermezeu, situat în localitatea
Stânceni, județul Mureș, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.409.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul
P VIII — 17 Pârâieni, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială FORAJ SONDE — S.A. Craiova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P VIII — 17 Pârâieni, încheiat
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială FORAJ SONDE — S.A.

Craiova, în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune pentru dezvoltare-exploatare
petrolieră aprobat potrivit art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.410.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune nr. 5.865/2005 a activității miniere de exploatare, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială TENDER — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 17 alin. (1), art. 18 alin. (2) lit. a) și art. 21 alin. (1)
din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 5.865/2005 a
activității miniere de exploatare a gipsului, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială TENDER — S.A., cu sediul
în municipiul Timișoara, splaiul Nicolae Titulescu nr. 8, județul
Timiș, în calitate de concesionar, în perimetrul Stâna, situat în

localitatea Stâna, județul Sălaj, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.411.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a calcarului dolomitic
cu brucit nr. 7.941/2006, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială GEOASSET — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 17 alin. (1), art.18 alin. (2) lit. a) și al art. 21 alin. (1)
din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a calcarului dolomitic cu brucit
nr. 7.941/2006, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
GEOASSET — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Ion
Câmpineanu nr. 11, cod spațiu 6.09, etajul 6, sectorul 1, în

calitate de concesionar, în perimetrul Valea Mare — Budureasa,
localitatea Budureasa, județul Bihor, prevăzută în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.412.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constituirea Comisiei Naționale de Acreditare
a Spitalelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii se
constituie Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor, în componența prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 224.
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
1. Cristian Vlădescu — reprezentantul Administrației Prezidențiale
2. Valentina Conțescu — reprezentantul Guvernului
3. Constantin Popa — reprezentantul Academiei Române
4. Gheorghe Borcean — reprezentantul Colegiului Medicilor din România
5. Liliana-Lăcrămioara Pintilie — reprezentantul Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Emanoil Neguț
din funcția de secretar de stat, șef al Departamentului
de Control al Guvernului
Având în vedere Cererea domnului Emanoil Neguț de eliberare din funcția de
secretar de stat, șef al Departamentului de Control al Guvernului, înregistrată cu
nr. 5/6.069/CPT din 5 noiembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Emanoil Neguț se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat, șef al
Departamentului de Control al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 226.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea atribuțiilor secretarului de stat,
șeful Departamentului de Control al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ion Cristea, director general adjunct, exercită atribuțiile secretarului de stat, șeful
Departamentului de Control al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 227.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor
privind identificarea și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor,
precum și a Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 20.618 din 17 iulie 2008, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 515/2008 pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor
și protecția mediului, precum și alte acțiuni prevăzute în alte programe naționale, precum și a tarifelor aferente acestora pentru anul
2008,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
porcinelor, ovinelor și caprinelor, precum și a Programului
acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2005 privind
aprobarea Regulamentului pentru identificarea și înregistrarea
animalelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 237 din 22 martie 2005, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 2 octombrie 2008.
Nr. 83.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor,
precum și a Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentelor norme metodologice, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. animal — un animal domestic din speciile: bovine, inclusiv
bubaline — bubalus bubalus, și bizoni — bison bison, porcine,
ovine și caprine;
2. Baza națională de date — sistemul național integrat de
informații și aplicații, ale cărui gestiune și administrare sunt
încredințate, conform legii, unui operator;
3. crotalie — mijloc de identificare a animalelor, confecționat
din material plastic, care poartă înregistrat prin imprimare
numărul unic de identificare a animalului;
4. carte de exploatație — documentul de identificare a
exploatației;
5. deținător de animale — persoana fizică sau juridică ce are
în posesie permanentă animale, în calitate de proprietar de
animale și/sau proprietar de exploatație, sau are în posesie
temporară animale în calitate de îngrijitor al acestora sau de
persoană căreia i s-a încredințat îngrijirea lor; această categorie
include, fără a se limita la conducătorii grupurilor de animale,
conducătorii mijloacelor de transport în care se găsesc animale,
precum și administratorii exploatațiilor comerciale, de tip târguri
sau expoziții de animale, tabere de vară, ferme de animale,
centre de colectare a animalelor și abatoare;
6. exploatație — orice incintă împrejmuită cu unul sau mai
multe adăposturi, orice construcție sau, în cazul unei ferme în
aer liber, orice loc în care sunt ținute, deținute, îngrijite, tăiate
sau manipulate animale;
7. identificarea animalelor — aplicarea crotaliilor, a altor
mărci de identificare, precum și a mijloacelor electronice, care
ajută la identificarea permanentă a animalelor, fără a prejudicia
bunăstarea lor;
8. mamă — o femelă părinte al unui animal, chiar dacă
respectivul animal a fost sau nu produsul unui ovul ori embrion
inseminat, dar care exclude o femelă de la care a fost luat ovulul
sau embrionul;
9. mișcarea animalelor — creșterea sau descreșterea
numărului de animale aflate într-o exploatație, din oricare motiv,
inclusiv fătarea sau moartea unui animal;

10. operator SNIIA — persoana juridică căreia i s-au
încredințat, în condițiile legii, activitățile legate de proiectarea,
construirea, implementarea, operarea și întreținerea sistemului
privind identificarea și înregistrarea animalelor;
11. pașaport — documentul oficial care înregistrează
identitatea fiecărui animal din specia bovină, inclusiv bubaline
și bizoni, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 7;
12. proprietar de animale — persoana fizică sau juridică ce
are în proprietate animale;
13. proprietar de exploatație — persoana fizică sau juridică
ce are în proprietate o exploatație;
14. Registrul național al exploatațiilor — colecția de date în
format electronic care cuprinde informațiile de identificare a
fiecărei exploatații din România, denumit în continuare RNE;
15. registrul exploatației — colecția de date în format de
hârtie și/sau electronic care cuprinde informații despre animalele
identificate din exploatația respectivă și despre mișcarea
acestora, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1; la
exploatațiile nonprofesionale, registrul exploatației este
reprezentat de colecția exemplarelor documentelor care se remit
proprietarului exploatației la consemnarea mișcării animalelor,
inclusiv la identificarea inițială, prin arhivarea respectivelor
exemplare, în ordine cronologică, îndosariate în mod
corespunzător și păstrate prin grija proprietarului, pentru o
perioadă de minimum 3 ani de la data închiderii exploatației;
16. sacrificare pentru consum propriu — sacrificarea
animalelor în exploatațiile nonprofesionale, carnea, produsele
și subprodusele provenite de la acestea fiind destinate exclusiv
consumului familial;
17. Sistemul național de identificare și inregistrare a
animalelor — totalitatea aplicațiilor, dispozitivelor, documentelor
și procedurilor utilizate pentru identificarea și înregistrarea
animalelor, denumit în continuare SNIIA;
18. transponder — dispozitivul electronic de identificare, ce
asigură o dublă funcționalitate: stocarea unui cod de identificare
unic și transmiterea acestuia atunci când este activat de un
câmp de radiofrecvență corespunzător;
19. unitate — componenta unei persoane juridice care
desfășoară activități de creștere, comercializare, colectare ori
tăiere a animalelor vii — ferme de animale, centre de colectare,
tabere de vară, stâne, târguri și expoziții de animale, abatoare;
20. unitate de neutralizare a deșeurilor de origine animală —
unitatea aparținând persoanelor fizice sau juridice, inclusiv
instituțiilor publice, care desfășoară activități de neutralizare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
deșeurilor de origine animală, în baza autorizării și/sau aprobării,
după caz, potrivit prevederilor legale;
21. vehicule — toate mijloacele de transport rutier, feroviar,
naval și aerian, autorizate sanitar-veterinar pentru transportul
de animale;
22. notificare – înștiințarea medicului veterinar de liberă
practică împuternicit, prin înscrierea de către deținătorul de
animale în registrul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 9
a datelor cu privire la evenimentele care au avut loc în cadrul
exploatației sau cu privire la aceasta.

13

b) Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, denumită în continuare DSVSA, numai pentru
unități.
(2) Toate exploatațiile din România trebuie să aibă câte o
carte de exploatație, care conține cel puțin informațiile prevăzute
în anexa nr. 2, emisă de către operatorul SNIIA și distribuită
proprietarului exploatației prin grija medicului veterinar de liberă
practică împuternicit, sub coordonarea DSVSA.
ARTICOLUL 4
Închiderea sau redeschiderea exploatațiilor

ARTICOLUL 2
Principii, funcții și obiective generale

(1) Prezentele norme metodologice stabilesc activitățile,
atribuțiile, responsabilitățile, regulile și documentele referitoare
la implementarea și operarea SNIIA pe întreg teritoriul României,
astfel cum prevede legislația națională în vigoare, prin
înregistrarea exploatațiilor, identificarea individuală a fiecărui
animal și înregistrarea fiecărei mișcări a acestuia, în vederea
stabilirii trasabilității.
(2) Toate persoanele fizice sau juridice implicate în activitățile
SNIIA garantează confidențialitatea tuturor datelor colectate, în
conformitate cu legislația națională în vigoare.
(3) Toate animalele din România sunt identificate utilizându-se
o crotalie cu număr unic individual pentru animalele din specia
porcine crescute în exploatațiile nonprofesionale și cu două
crotalii, cu același cod unic de identificare, pentru animalele din
specia bovine, ovine și caprine, în conformitate cu specificațiile
tehnice prevăzute în anexa nr. 8.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), ovinele și
caprinele care până la vârsta de 12 luni părăsesc exploatația în
care s-au născut cu destinația directă către un abator de pe
teritoriul Romaniei pot fi identificate cu o crotalie cu număr unic
individual, în conformitate cu specificațiile tehnice prevăzute în
anexa nr. 8.
(5) Animalele sunt identificate astfel:
a) animalele din speciile bovine, prin crotaliere, în termen de
până la 20 de zile de la fătare;
b) animalele din specia ovine și caprine, prin crotaliere, în
termen de până la 9 luni de la fătare.
c) animalele din specia porcine, prin crotaliere, în termen de
până la 60 de zile de la fătare.
(6) Animalele prevăzute la alin. (5) sunt identificate, în orice
caz, înaintea mutării acestora în afara exploatației de origine.
(7) În vederea realizării obiectivelor prevăzute la alin. (1)—(5):
a) fiecare exploatație este înregistrată în RNE;
b) fiecărui proprietar de exploatație i se eliberează o carte de
exploatație;
c) animalele sunt identificate și înregistrate în SNIIA;
d) animalelor din specia bovine li se eliberează un pașaport;
e) fiecare mișcare a animalelor se desfășoară numai cu
documentația corespunzătoare și este înregistrată în SNIIA.
(8) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, denumită în continuare ANSVSA, are
sarcina de a controla și supraveghea SNIIA.
ARTICOLUL 3
Înregistrarea exploatațiilor

(1) Fiecare exploatație din România trebuie înregistrată în
RNE, prin atribuirea unui cod alfanumeric unic și permanent,
generat de SNIIA, prin grija operatorului acestuia, de către:
a) medicul veterinar de liberă practică împuternicit, numai
pentru exploatațiile nonprofesionale;

(1) Exploatațiile, cu excepția celor care fac obiectul unei
interdicții sau restricții de orice fel, se consideră închise din
momentul în care nu mai sunt înregistrate animale la codul de
exploatație respectiv.
(2) Redeschiderea unei exploatații se realizează de către
SNIIA ca urmare a mișcării animalelor având ca destinație
exploatația respectivă.
(3) În cazul închiderii temporare sau permanente a unei
exploatații comerciale se procedează după cum urmează:
a) în cazul în care o exploatație comercială este închisă prin
ordonanță de închidere temporară sau definitivă, înregistrarea în
RNE se face prin schimbarea stării unității din ăactivă” în
ăsuspendată” în ziua emiterii respectivului ordin, prin grija
DSVSA și pe baza ordonanței de închidere;
b) după închiderea temporară sau definitivă a unei exploatații
comerciale, SNIIA nu permite tranzacții de animale având
această destinație decât după parcurgerea procedurii prevăzute
la lit. c);
c) redeschiderea unei exploatații comerciale închise
temporar în urma nerespectării legislației în vigoare sau la
cererea proprietarului se realizează de către DSVSA, prin
modificarea în RNE a stării unității din ăsuspendată” în ăactivă”,
ca urmare a remedierii cauzelor care au condus la aceasta sau
pe baza solicitării proprietarului exploatației, după caz.
(4) SNIIA stochează informațiile oricărei exploatații pe o
durată de 3 ani consecutivi din momentul în care nu mai există
niciun animal în exploatație.
CAPITOLUL II
Obligațiile proprietarilor de exploatații, ale proprietarilor
de animale și ale deținătorilor de animale
ARTICOLUL 5
Obligații privind regimul exploatațiilor

(1) În cazul constituirii unei noi exploatații sau al intrării unui
animal într-o exploatație care nu a avut animale în ultimii 3 ani,
proprietarul acesteia este obligat să notifice medicului veterinar
de liberă practică împuternicit sau DSVSA, după caz, cu 7 zile
înainte de producerea evenimentului, intenția respectivă, în
vederea înregistrării exploatației în RNE, furnizând acestuia
datele de identificare menționate în formularul de identificare, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Fiecare proprietar de exploatație este obligat să
colaboreze cu medicul veterinar de liberă practică împuternicit
sau cu medicul veterinar oficial, după caz, în vederea
înregistrării exploatației și desfășurării altor activități prevăzute
în prezentele norme metodologice, după cum urmează:
a) în cazul unei exploatații existente, proprietarul exploatației
are următoarele obligații:
1. să permită medicului veterinar oficial să desfășoare
controale și inspecții sanitar-veterinare la toate exploatațiile și
pentru toate animalele;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

2. să ofere medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți
sau medicilor veterinari oficiali, după caz, răspunsuri corecte
referitoare la informațiile solicitate, respectiv numele, prenumele,
codul numeric personal și adresa proprietarului exploatației,
adresa exploatației, precum și datele despre proprietarii
animalelor, în cazul în care acestea aparțin altor persoane;
3. să declare medicilor veterinari de liberă practică
împuterniciți sau medicilor veterinari oficiali, după caz, în
perioada prevăzută de lege, orice modificare apărută în datele
deja colectate cu privire la animale și exploatație;
4. să păstreze în mod corespunzător registrul exploatației,
să îl actualizeze și să îl arhiveze pentru control sanitar-veterinar
pentru o perioadă de minimum 3 ani de la data închiderii
exploatației;
b) în cazul deschiderii sau redeschiderii unei exploatații,
proprietarul acesteia informează medicul veterinar de liberă
practică împuternicit sau medicul veterinar oficial, după caz, cu
7 zile înainte, despre respectiva intenție de deschidere a
activității.
(3) În completarea obligațiilor prevăzute la alin. (1),
proprietarul exploatațiilor declară medicului de liberă practică
împuternicit sau medicului veterinar oficial, după caz, închiderea
temporară ori definitivă a activității exploatației, cu 7 zile înainte
de producerea evenimentului.
(4) Proprietarul exploatației păstrează pentru activități de
control sanitar-veterinar toate documentele privind identificarea
și înregistrarea exploatației și a animalelor care îi sunt remise.
(5) Proprietarul exploatației păstrează în bune condiții cartea
exploatației, prezentând-o la fiecare înregistrare a unei mișcări
în sau din exploatația sa; proprietarul exploatației comunică în
termen de maximum 7 zile pierderea sau furtul acesteia
medicului veterinar de liberă practică împuternicit, prin
intermediul căruia completează formularul de declarare
eveniment, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5; pe baza
acestui formular, proprietarului exploatației i se eliberează un
duplicat, contra cost.
ARTICOLUL 6
Obligații privind identificarea și mișcarea animalelor

(1) Fiecare proprietar de exploatație are obligația de a
colabora cu medicul veterinar de liberă practică împuternicit, în
vederea identificării și înregistrării animalelor din exploatația sa.
(2) Proprietarul sau administratorul exploatației trebuie să
permită accesul în exploatație doar animalelor identificate
conform legislației în vigoare și doar celor care sunt însoțite de
formularele de mișcare, iar în cazul bovinelor, și de pașaport.
(3) În termen de 7 zile de la achiziționarea sau încredințarea
oricăror animale din speciile care fac obiectul prezentelor norme
metodologice, proprietarul exploatației sau deținătorul de
animale notifică prezența respectivelor animale în exploatație
medicului veterinar de liberă practică împuternicit.
(4) Fiecare proprietar de exploatație, proprietar de animale
sau deținătorul acestora are obligația de a notifica medicului
veterinar de liberă practică împuternicit orice intenție de mișcare
a animalelor; în acest scop solicită acestuia eliberarea
formularului de mișcare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4.
(5) Pentru animalele din specia bovine, suplimentar față de
cerințele prevăzute la alin. (1)—(4), noul proprietar și/sau
deținător de animale au/are obligația de a solicita înregistrarea
mișcării și în pașaportul bovinei, în cazul în care această
mișcare are ca rezultat schimbarea proprietarului sau a
exploatației.

(6) Numai animalele înscrise în formularul de mișcare pot fi
mutate dintr-o exploatație în alta, inclusiv cele având drept
destinație un abator, în vederea tăierii.
(7) Deținătorul de animale are obligația de a avea asupra sa
pe timpul mișcării animalelor următoarele documente:
a) pașaportul, în cazul animalelor din specia bovine;
b) formularul de mișcare, astfel:
1. în drum spre exploatația de tranzit de tip târguri sau spre
exploatația de destinație, matca și cuponul exemplarelor
albastru și verde;
2. la întoarcere spre exploatația de origine, exemplarul
verde — matcă, pentru animalele ce au fost înstrăinate sau
tăiate, respectiv toate exemplarele ce i-au fost remise la emitere
de către medicul veterinar de liberă practică împuternicit, pentru
animalele cu care se întoarce în exploatația de origine, cu
excepția exemplarului verde — cupon.
3. în drum de la exploatația de tranzit de tip târguri către
exploatația de destinație, în cazul în care animalul și-a schimbat
proprietarul, exemplarul albastru — matcă și cupon.
(8) La achiziționarea animalelor, noul deținător este obligat
să aibă asupra sa un document care să conțină codul
exploatației de destinație — carte de exploatație, copie după
formularul de identificare sau împuternicire din partea
proprietarului exploatației de destinație.
(9) În cazul în care animalul s-a întors în exploatația de
origine, deținătorul acestuia are obligația de a notifica medicul
veterinar de liberă practică împuternicit, prin predarea către
acesta a exemplarului albastru — matcă și cupon al formularului
de mișcare.
(10) Proprietarul exploatației are obligația de a reține, de a
păstra și de a arhiva în registrul exploatației exemplarele verzimatcă și/sau albastru—cupon ale tuturor formularelor de
mișcare eliberate pentru animalele care au fost și/sau sunt în
exploatație.
(11) În vederea monitorizării mișcării animalelor, proprietarul
exploatației, al animalelor sau deținătorul acestora are obligația
de a prezenta organelor de control și inspecție sanitar-veterinară
documentele de însoțire a animalelor pe parcursul mișcării
acestora.
(12) La sosirea animalelor în exploatații de tranzit de tip
târguri, deținătorul acestora are obligația de a prezenta
medicului veterinar oficial documentele de însoțire a mișcării și
de a preda exemplarul verde—cupon al formularului de mișcare.
(13) La constituirea unei exploatații de tranzit de tip pășune
sezonieră, stână și tabără de vară, prin încredințarea animalelor
către un deținător sau către proprietarul acelei exploatații de
tranzit, acesta preia numai animale care sunt însoțite de
formularul de mișcare.
(14) În perioada în care animalele se află într-o exploatație
de tranzit de tip pășune sezonieră, stână și tabără de vară,
proprietarul acesteia sau deținătorul animalelor are obligația de
a avea în permanență asupra sa formularele de mișcare ale
tuturor animalelor din respectiva exploatație.
(15) În cazul evenimentelor de tip sacrificare a animalelor
pentru consum propriu, moarte sau dispariție a animalelor,
pierdere a crotaliilor aplicate animalelor, pierdere a cărții de
exploatație sau a pașaportului în cazul bovinelor, precum și
regăsire a animalului, deținătorul animalelor notifică medicul
veterinar de liberă practică împuternicit despre acestea, în
termen de maximum 7 zile de la producerea evenimentului.
(16) În cazul evenimentului de tip sacrificare a animalelor
pentru consum propriu deținătorul animalelor are obligația de a
preda medicului veterinar de liberă practică împuternicit crotaliile
animalelor sacrificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
(17) În cazul evenimentului de tip moarte a animalelor,
crotaliile nu se îndepărtează.
(18) În cazul bovinelor, pașaportul este predat medicului
veterinar de liberă practică împuternicit, în termen de maximum
7 zile de la producerea evenimentului care are drept consecință
lipsa bovinei din exploatație, cu excepția evenimentului de
mișcare către o altă exploatație.
(19) DSVSA eliberează contra cost pașapoartele duplicat, în
termen de maximum 72 de ore de la data solicitării, pe baza
formularului de declarare eveniment în care este consemnată
pierderea pașaportului și a înregistrării acestuia în Baza
națională de date.
ARTICOLUL 7
Obligații privind transportul animalelor

Orice persoană care transportă un animal pe teritoriul
României are următoarele obligații:
a) să accepte doar animalele identificate, care sunt însoțite
de formularul de mișcare sau de documentele obligatorii
necesare în cazul comerțului intracomunitar sau al exportului
către țări terțe, precum și de pașaport, în cazul bovinelor;
b) să verifice la îmbarcare, pentru fiecare animal,
corespondența dintre pașaport, formularul de mișcare și crotalii,
pentru animalele din specia bovine, precum și corespondența
dintre crotalii și formularul de mișcare, pentru celelalte specii de
animale;
c) să prezinte persoanelor responsabile de controlul sanitarveterinar animalele și toate documentele prevăzute la lit. a);
d) să asigure bunăstarea animalului pe parcursul întregii
călătorii, în conformitate cu legislația în vigoare;
e) să transporte animalele în vehicule autorizate sanitarveterinar în acest scop.
ARTICOLUL 8
Obligații privind activitatea din abatoare

(1) Fiecare abator deține și actualizează un registru al
abatorului, care este inscripționat cu codul abatorului atribuit de
SNIIA.
(2) Administratorul abatorului, în calitate de deținător de
animale, este responsabil pentru menținerea și actualizarea
registrului abatorului și are următoarele obligații:
a) să permită accesul în abator numai animalelor identificate,
care sunt însoțite de un formular de mișcare, precum și de
pașaport, în cazul bovinelor;
b) să verifice, pentru fiecare animal, dacă există concordanță
între codul de identificare și documentele prevăzute la lit. a).
(3) În completarea activităților prevăzute la alin. (2),
administratorul abatorului are următoarele obligații:
a) să înlăture, sub supravegherea medicului veterinar oficial
din abator, crotaliile tuturor animalelor tăiate; prin grija
administratorului abatorului, toate crotaliile înlăturate se distrug
prin incinerare fie în crematoriile proprii, caz în care se
întocmește un proces-verbal de incinerare, fie în unități
specializate, caz în care se face dovada predării lor către
unitatea de neutralizare a deșeurilor de origine animală cu care
abatorul are încheiat un contract;
b) să înregistreze în registrul abatorului cel puțin următoarele
date referitoare la animalele tăiate: data tăierii, codul animalului,
codul exploatației de origine, numărul animalelor tăiate, numărul
lotului de animale, greutatea carcasei, codul de identificare al
carcasei, destinația cărnii, numărul autorizației de transport și
numărul de înmatriculare al vehiculului cu care au fost
transportate animalele la abator, numărul autorizației de

15

transport și numărul de înmatriculare al vehiculului care
efectuează transportul carcasei;
c) să actualizeze zilnic registrul abatorului și să îl păstreze
pentru control o perioadă de cel puțin 3 ani după închiderea
activității;
d) să preia de la proprietarul animalelor din specia bovine,
destinate tăierii în abator, pașapoartele acestora, să le semneze,
să aplice ștampila unității în rubrica prevăzută în pașaport pentru
administratorul abatorului și să le înmâneze medicului veterinar
oficial din cadrul circumscripției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
e) să arhiveze în ordine cronologică formularele de mișcare
destinate noului proprietar de animale și să le păstreze pentru
controlul sanitar-veterinar pentru o perioadă de cel puțin 3 ani.
(4) Registrul abatorului poate fi păstrat pe suport hârtie sau
pe suport electronic.
CAPITOLUL III
Obligațiile medicului veterinar de liberă practică
împuternicit
ARTICOLUL 9
Obligații privind identificarea și înregistrarea exploatațiilor

(1) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit verifică și
actualizează permanent datele cu privire la exploatațiile și
animalele aflate în circumscripția sanitar-veterinară de asistență
în cadrul căreia își desfășoară activitatea.
(2) În vederea îndeplinirii obligațiilor prevăzute la alin. (1),
prin vizitarea fiecărei exploatații medicul veterinar de liberă
practică împuternicit efectuează următoarele activități:
a) răspunde solicitării de înregistrare doar a exploatațiilor
nonprofesionale, în maximum 7 zile de la primirea acesteia, și
completează toate rubricile destinate identificării acestora,
conform formularului de identificare;
b) actualizează datele aparținând exploatațiilor din RNE cu
privire la: schimbarea proprietarului, modificarea domiciliului
proprietarului, schimbarea numelui proprietarului, divizarea
exploatațiilor nonprofesionale în urma partajului efectuat în
condițiile legii, pe baza cererii proprietarului și a documentelor
justificative; copiile documentelor în baza cărora s-a făcut
schimbarea datelor în SNIIA sunt păstrate la medicul veterinar
de liberă practică împuternicit și de DSVSA cel puțin 3 ani;
modificarea datelor în SNIIA este efectuată în maximum 72 de
ore de la prezentarea de către proprietar a cererii și a
documentelor justificative.
(3) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit distribuie
cărțile de exploatație și pașapoartele animalelor din specia
bovine în termen de maximum 7 zile de la primirea lor, prin
înmânare către proprietarul exploatației, efectuând totodată un
scurt instructaj privind funcțiile cărții și ale pașaportului, precum
și obligațiile ce revin deținătorului acestora.
(4) În cazul închiderii definitive a unei exploatații, medicul
veterinar de liberă practică împuternicit preia cartea exploatației
respective și o trimite în termen de maximum o lună către
DSVSA.
(5) În cazul înființării unei exploatații noi, medicul veterinar
de liberă practică împuternicit completează formularul de
identificare, iar la primirea cărții de exploatație de la operatorul
SNIIA o înmânează, pe bază de semnătură, proprietarului
exploatației.
(6) În cazul pierderii, furtului sau dispariției cărții de
exploatație, medicul veterinar de liberă practică împuternicit
anunță operatorul SNIIA.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

(7) La primirea duplicatului cărții de exploatație eliberat de
către operatorul SNIIA, medicul veterinar de liberă practică
împuternicit îl înmânează proprietarului exploatației.
ARTICOLUL 10
Obligațiile privind identificarea și înregistrarea animalelor

(1) Medicii veterinari de liberă practică împuterniciți sunt
responsabili cu efectuarea identificării animalelor, prin aplicarea
crotaliilor, a altor mărci de identificare, precum și a mijloacelor
electronice, și cu înregistrarea în SNIIA a animalelor.
(2) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit are
următoarele obligații:
a) în termen de maximum 7 zile de la notificarea
proprietarului, să identifice animalele, înregistrând totodată și
proprietarul acestora;
b) să completeze rubricile destinate identificării animalelor,
prin înscrierea codului crotaliei, precum și a informațiilor
solicitate în formularul de identificare;
c) să introducă în SNIIA, în maximum 72 de ore de la
aplicarea mijlocului de identificare, datele cu privire la
exploatațiile și animalele identificate, pe echipamentele de calcul
și de comunicații puse la dispoziție de către operatorul SNIIA;
d) să păstreze exemplarul roșu al formularului de identificare,
să înmâneze exemplarul verde al acestuia proprietarului
exploatației și să expedieze în original exemplarul albastru al
formularului de identificare către DSVSA, în prima decadă a lunii
următoare;
e) să semneze și să parafeze în rubricile desemnate
pașapoartele bovinelor și să le distribuie pe bază de semnătură
proprietarilor acestora, în termen de maximum 7 zile de la
primirea lor de la DSVSA.

2. aplică crotalii, alte mărci de identificare, precum și mijloace
electronice animalelor fătate în exploatație, identificându-le
totodată și proprietarul;
3. completează rubricile destinate identificării animalelor, prin
înscrierea codului crotaliei în formularul de identificare; în cazul
bovinelor înregistrează și codul crotaliei mamei;
4. semnează formularul de identificare, prezintă formularul
respectiv proprietarului pentru a fi semnat și de către acesta,
păstrează exemplarul roșu al formularului de identificare și îl
arhivează în ordine cronologică, înmânează exemplarul verde
proprietarului exploatației și expediază, în original, exemplarul
albastru al formularului de identificare către DSVSA, în prima
decadă a lunii următoare;
5. înregistrează evenimentul în SNIIA, în maximum 72 de ore
de la identificarea animalelor;
6. distribuie pașapoartele bovinelor proprietarilor acestora,
pe bază de semnătură, în termen de maximum 7 zile de la
primirea lor de la DSVSA;
b) în cazul cumpărărilor, al încredințărilor sau al transferului:
1. răspunde solicitării proprietarului exploatației sau
deținătorului de animale în maximum 72 de ore de la primirea
acesteia;
2. preia de la proprietarul exploatației exemplarul albastrumatca al formularului de mișcare și înregistrează datele în SNIIA
în aceeași zi;
3. în cazul bovinelor, suplimentar față de cele prevăzute la
pct. 1 și 2, completează datele cu privire la eveniment în
pașaportul bovinei, semnează și parafează în rubricile destinate
medicului veterinar de liberă practică împuternicit.
ARTICOLUL 12
Obligațiile privind înregistrarea unor evenimente

ARTICOLUL 11
Obligațiile privind mișcarea animalelor

(1) În cazul mișcării animalelor având ca efect descreșterea
numărului de animale în exploatația de referință, ca urmare a
vânzărilor, donațiilor sau încredințărilor de animale — turmă în
transhumanță care pleacă cu cioban, medicul veterinar de liberă
practică împuternicit întocmește și eliberează un formular de
mișcare, pentru fiecare animal sau grup de animale, astfel:
a) răspunde solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în maximum 72 de ore de la primirea
acesteia;
b) completează formularul de mișcare și eliberează
exemplarul albastru — matca și cuponul și exemplarul verde —
matca și cuponul pentru fiecare animal sau grup de animale,
după caz, care urmează să fie mutat în afara exploatației și care
are o destinație comună; formularul de mișcare este valabil până
la data sosirii animalelor în exploatația de destinație, dar nu mai
mult de 3 zile de la eliberare; în situația grupurilor de animale
aflate în mișcare de tip transhumanță, formularul de mișcare
este valabil până la data sosirii animalelor în exploatația de
destinație;
c) înregistrează în SNIIA, în aceeași zi cu eliberarea
formularelor de mișcare, evenimentul respectiv;
d) păstrează exemplarul roșu al formularului de mișcare emis
și îl arhivează în ordine cronologică.
(2) În cazul mișcării animalelor având ca efect creșterea
numărului de animale în exploatația de referință, respectiv fătări,
cumpărări, încredințări, medicul veterinar de liberă practică
împuternicit procedează astfel:
a) în cazul fătărilor:
1. răspunde solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în termen de 7 zile;

În vederea înregistrării unor evenimente de tip sacrificare a
animalelor pentru consum propriu, moarte sau dispariție a
animalelor, pierdere a crotaliilor aplicate animalelor, pierdere a
cărții de exploatație sau a pașaportului în cazul bovinelor,
precum și regăsire a animalului, medicul veterinar de liberă
practică împuternicit are următoarele obligații:
a) să răspundă solicitării proprietarului exploatației sau
deținătorului de animale în maximum 72 de ore de la primirea
acesteia, prin completarea formularului de declarare eveniment,
și să înmâneze exemplarul verde al acestuia către solicitant;
înregistrarea evenimentului de tip dispariție a animalelor este
efectuată doar dacă proprietarul exploatației sau deținătorul de
animale predă medicului veterinar de liberă practică împuternicit
o copie după declarația cu privire la evenimentul respectiv,
înregistrată la secția de poliție în a cărei rază teritorială se află
domiciliul proprietarului exploatației sau deținătorului de
animale;
b) să colecteze crotaliile animalelor sacrificate pentru
consum propriu și să le predea împreună cu exemplarul albastru
al formularului de declarare eveniment, către DSVSA, până în
prima decadă a lunii următoare;
c) să înregistreze evenimentul în SNIIA, în vederea notificării
automate a mișcării, în aceeași zi cu eliberarea documentelor;
d) suplimentar față de cele prevăzute la lit. a)—d), pentru
animalele din specia bovine, să completeze datele cu privire la
eveniment în pașaportul bovinei și să îl predea la DSVSA, în
prima decadă a lunii următoare;
e) să păstreze și să arhiveze în ordine cronologică
exemplarul roșu al formularului de declarare eveniment și copia
după declarația prevăzută la lit. a);
f) în cazul semnalării de către proprietarul sau deținătorul de
animale ori de către DSVSA a pierderii crotaliei unui animal, să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
completeze formularul de declarare eveniment, care reprezintă
solicitarea eliberării contra cost a unui duplicat al acesteia;
g) în cazul apariției unui animal declarat dispărut și cu
crotalia/crotaliile aplicate, să completeze formularul de declarare
eveniment;
h) în cazul apariției unui animal declarat dispărut și cu
crotalia/crotaliile lipsă, după finalizarea anchetei oficiale
efectuate de către organele abilitate și în cazul în care în urma
acesteia a putut fi stabilită cu certitudine originea animalului, să
completeze formularul de declarare a evenimentului de tip
regăsire animal și pierdere crotalie și să aplice crotalia/crotaliile
duplicat sub supravegherea medicului veterinar oficial.
ARTICOLUL 13
Obligații în cazul achiziționării de animale prin comerț
intracomunitar sau prin import din țări terțe

(1) În cazul achiziționării de animale prin comerț
intracomunitar sau prin import din țări terțe, medicul veterinar de
liberă practică împuternicit derulează următoarele activități:
a) verifică corespondența dintre codurile de identificare și
documentele însoțitoare ale animalelor;
b) identifică, crotaliază și înregistrează, în termen de 7 zile de
la data importului, animalele provenite din țările terțe, în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice; în
cazul animalelor provenite din state membre ale Uniunii
Europene, înregistrează animalul păstrând crotaliile din statul
membru de origine; excepție de la aceste prevederi fac
porcinele ce au făcut obiectul schimbului intracomunitar din state
membre ale Uniunii Europene, cărora li se aplică crotalia
națională cu cod unic de identificare;
c) colectează toate pașapoartele bovinelor de la deținătorul
animalelor și le predă la DSVSA în maximum 72 de ore de la
colectare.
(2) Completarea formularului de identificare a animalelor și
înregistrarea acestora în SNIIA constituie solicitarea eliberării
de către DSVSA a noilor pașapoarte pentru bovinele provenite
atât din statele membre ale Uniunii Europene, cât și din țările
terțe.
(3) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit păstrează
o copie a fiecărui pașaport predat la DSVSA, predă
proprietarului animalelor exemplarul verde al formularului de
identificare, transmite la DSVSA exemplarul albastru al acestuia
și arhivează exemplarul roșu al formularului respectiv.
CAPITOLUL IV
Obligațiile medicului veterinar oficial
ARTICOLUL 14
Obligațiile medicului veterinar oficial al circumscripției
sanitar-veterinare zonale cu privire la identificarea
și înregistrarea animalelor

Medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale are următoarele obligații:
a) desfășoară activități de inspecție obligatorie în exploatații;
b) execută un program operațional de monitorizare stabilit
de ANSVSA, prin verificarea electronică, scriptică, cât și faptică
a activităților de identificare și înregistrare a animalelor;
c) aplică sancțiuni care îi vizează atât pe proprietarii sau
deținătorii de animale, cât și pe medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți, în cazul încălcării măsurilor stabilite de
prezentele norme metodologice.

17

ARTICOLUL 15
Obligațiile privind comerțul intracomunitar cu animale
din România către alte state membre ale Uniunii Europene
și exportul de animale în țări terțe, comerțul intracomunitar
cu animale din România către alte state membre
ale Uniunii Europene

Medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale are următoarele obligații:
a) verifică dacă animalele destinate comerțului
intracomunitar sau exportului sunt identificate conform
prezentelor norme metodologice și au pașapoarte, în cazul
bovinelor;
b) verifică concordanța dintre codul de identificare al
animalelor înscris pe crotaliile auriculare și cel înscris pe
documentele însoțitoare;
c) păstrează și arhivează o copie a certificatului de sănătate
pentru export sau comerț intracomunitar;
d) înregistrează evenimentul în SNIIA, în termen de
maximum 48 de ore de la emiterea certificatului de sănătate
pentru export sau comerț intracomunitar.
ARTICOLUL 16
Obligațiile medicului veterinar oficial al circumscripției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor privind activitatea din
abatoare

Medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor are următoarele obligații:
a) arhivează cronologic formularele transmise de medicul
veterinar oficial din abator;
b) înregistrează tăierea animalelor în SNIIA în aceeași zi cu
primirea documentelor transmise de medicul veterinar oficial din
abator;
c) transmite la DSVSA, pe bază de proces-verbal de
predare-primire, crotaliile animalelor tăiate, împreună cu
pașapoartele, în cazul bovinelor, astfel:
1. o dată pe săptămână, în cazul abatoarelor care taie mai
mult de 20 de capete/săptămână;
2. o dată pe lună, în cazul abatoarelor care taie mai puțin de
20 de capete/săptămână.
ARTICOLUL 17
Obligațiile privind activitatea din abatoare pentru medicul
veterinar oficial responsabil cu activitatea din abator

(1) Medicul veterinar oficial responsabil cu activitatea din
abator are următoarele obligații:
a) să efectueze, pentru fiecare pereche de crotalii recuperate
de la animalele sacrificate, o secțiune transversală,
perpendicular pe pinul de penetrare pentru partea ătată”,
respectiv canal de joncțiune, pentru partea ămamă”; secțiunea
este efectuată astfel încât să includă codul de bare înscris pe
fiecare componentă a crotaliei;
b) să completeze pe pașaportul bovinei data tăierii și codul
abatorului, să semneze și să parafeze pașaportul;
c) să preia exemplarele din formularele de mișcare destinate
DSVSA, precum și pașaportul fiecărui animal, în cazul bovinelor,
și să le transmită medicului veterinar oficial al circumscripției
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, în maximum
72 de ore de la preluarea acestora;
d) să supravegheze distrugerea prin incinerare, prin grija
proprietarului abatorului, a crotaliilor animalelor tăiate.
(2) Dacă medicul veterinar oficial responsabil cu activitatea
din abator constată că un animal destinat tăierii:
a) mai are o singură crotalie, permite tăierea animalului
pentru consum, în urma unei anchete oficiale din care reiese
identitatea animalului;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

b) nu are nicio crotalie, nu permite tăierea animalului și
informează imediat medicul veterinar oficial al circumscripției
sanitar-veterinare zonale, care desfășoară o ancheta oficială și,
în colaborare cu DSVSA, investighează locul de unde a fost
adus respectivul animal și solicită informații relevante despre
deținătorul anterior al animalului; în funcție de rezultatul
anchetei, directorul DSVSA emite o autorizație de tăiere a
animalului pentru consum, cu informarea medicului veterinar
oficial din abator, sau aplică prevederile art. 25 alin. (2).
(3) Procedura menționată la alin. (2) poate fi urmată numai
dacă animalul a fost însoțit de un formular de mișcare, iar în
cazul bovinelor, și de pașaport, pe baza cărora se poate stabili
originea animalului, în caz contrar aplicându-se prevederile
art. 25 alin. (2).
ARTICOLUL 18
Obligațiile privind activitatea din unitățile de neutralizare
a deșeurilor de origine animală

Medicul veterinar oficial înregistrează în SNIIA codurile de
identificare ale animalelor înscrise în documentele de mișcare
care însoțesc cadavrele care au intrat în unitatea de ecarisare.
ARTICOLUL 19
Obligațiile privind activitatea în târgurile de animale

Medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale are următoarele obligații:
a) să consemneze pe formularul de mișcare dacă animalul
și-a schimbat sau nu proprietarul și să înregistreze datele cu
privire la noul proprietar și la exploatația de destinație, verificând
totodată corectitudinea acestor date;
b) să arhiveze în dosare separate pentru fiecare zi de târg
exemplarele verde-cupon ale formularului de mișcare, care au
însoțit animalele la intrarea în târg;
c) să înregistreze în SNIIA în aceeași zi trecerea animalelor
prin târg.
CAPITOLUL V
Obligațiile DSVSA
ARTICOLUL 20
Obligațiile privind identificarea și înregistrarea exploatațiilor

(1) DSVSA, prin medicul veterinar oficial, este răspunzătoare
pentru activitatea de înregistrare și actualizare a datelor privind
exploatațiile comerciale, conform procedurilor prevăzute la
art. 5.
(2) Pentru exploatațiile autorizate sanitar-veterinar, medicul
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale sau
al circumscripției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, după caz, efectuează înregistrarea solicitării de
aprobare în RNE, la depunerea acesteia, unitatea aflându-se în
curs de autorizare; SNIIA nu permite tranzacții de animale,
având această destinație doar după obținerea autorizării sanitarveterinare.
(3) La emiterea autorizării sanitar-veterinare de către
DSVSA, unitatea este înregistrată în RNE cu starea ăactivă” prin
proceduri generate de SNIIA.
(4) În cazul redeschiderii unei unități a cărei activitate a fost
închisă temporar, procedura de reautorizare se efectuează cu
menținerea codului de exploatație avut inițial.
(5) DSVSA completează datele de identificare ale
exploatațiilor cu coordonatele geografice ale acestora, prin
utilizarea aparatelor privind Sistemul de Poziționare Globală, în
momentul înregistrării în RNE, pentru exploatațiile comerciale, și
în termen de maximum 2 săptămâni de la înregistrarea în RNE

către medicul veterinar de liberă practică împuternicit, pentru
exploatațiile nonprofesionale.
(6) DSVSA completează datele de identificare ale
exploatațiilor deja înregistrate în RNE cu coordonatele
geografice ale acestora, prin utilizarea aparatelor privind
Sistemul de Poziționare Globală, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice, pentru
exploatațiile comerciale, și în termen de un an de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice, pentru exploatațiile
nonprofesionale.
ARTICOLUL 21
Obligațiile privind gestiunea și controlul exploatațiilor

(1) DSVSA păstrează formularele și documentele primite de
la medicul veterinar de liberă practică împuternicit sau de la
medicul veterinar oficial pentru cel puțin 3 ani, verifică
introducerea datelor în RNE și SNIIA, monitorizează și
controlează SNIIA.
(2) În completarea atribuțiilor prevăzute la art. 3 și 4, în cadrul
activității de gestiune și control al exploatațiilor, DSVSA are
următoarele obligații:
a) să verifice toate formularele primite de la medicul veterinar
de liberă practică împuternicit; în cazul formularelor incomplete
sau completate incorect, îl informează pe medicul veterinar
oficial, cerând corectarea greșelilor;
b) să înregistreze în RNE cu stare ăactivă”, prin proceduri
generate de SNIIA, toate unitățile;
c) să actualizeze pentru toate tipurile de unități datele
referitoare la starea acestora, respectiv suspendarea activității,
închiderea sau redeschiderea acestora;
d) să distribuie cărțile de exploatație, în termen de maximum
7 zile de la primirea lor, prin predare pe bază de semnătură către
medicul veterinar de liberă practică împuternicit.
ARTICOLUL 22
Obligațiile privind monitorizarea identificării
și înregistrării animalelor

DSVSA are următoarele obligații:
a) să permită înregistrarea în SNIIA, la sediul DSVSA, de
către medicul veterinar de liberă practică împuternicit sau de
către medicul veterinar oficial, prin descărcarea datelor sau
introducerea lor, a formularelor prevăzute în anexele nr. 3, 4 și
5, în cazul în care aceștia, pe considerente exclusiv de ordin
tehnic, de natura imposibilității realizării unei conexiuni de
comunicare punct la punct cu Baza națională de date, nu pot
efectua înregistrarea datelor; constatarea imposibilității stabilirii
conexiunii se face de DSVSA și de operatorul SNIIA;
b) să verifice din punct de vedere formal toate formularele
primite; în cazul formularelor incomplete sau completate
incorect, informează medicii veterinari oficiali, solicitând
corectarea greșelilor; corectura trebuie efectuată de către
medicul veterinar de liberă practică împuternicit care a emis
documentul, în termen de 7 zile de la solicitarea medicului
veterinar oficial;
c) să arhiveze toate formularele și documentele trimise de
medicii veterinari de liberă practică împuterniciți sau de medicii
veterinari oficiali și să le păstreze cel puțin 3 ani;
d) să preia, să depoziteze la sediul DSVSA și să distribuie
medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți crotaliile, alte
mărci de identificare, mijloacele electronice, mijloacele de
aplicare, formularele și tehnica de calcul și comunicații puse la
dispoziție de către operatorul SNIIA sau de către ANSVSA, după
caz;
e) să aloce electronic crotaliile, alte mărci de identificare,
mijloacele electronice și formularele care au fost distribuite
medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
f) să verifice modul de alocare electronică a crotaliilor, a altor
mărci de identificare și a mijloacelor electronice, efectuată de
medicul veterinar de liberă practică împuternicit;
g) să înmâneze medicului veterinar de liberă practică
împuternicit, pe bază de proces-verbal, componentele SNIIA
prevăzute la lit. d);
h) să valideze tipărirea, pe baza situației computerizate
generate de SNIIA, a pașapoartelor emise, în condițiile legii,
pentru bovinele identificate și înregistrate, să le tipărească și să
le transmită medicului veterinar de liberă practică împuternicit,
în termen de 7 zile de la înregistrarea animalului în SNIIA;
i) să îi coordoneze și să îi instruiască pe cei implicați în
activitatea de identificare și înregistrare a exploatațiilor și
animalelor;
j) să preia crotaliile animalelor sacrificate, predate de către
medicul veterinar de liberă practică împuternicit sau de către
medicul veterinar oficial, după caz, și să se asigure de
distrugerea lor în condițiile legii;
k) să verifice înregistrarea în SNIIA a evenimentelor suferite
de animale;
l) în urma verificărilor efectuate, să confirme și să certifice în
scris realitatea, regularitatea și legalitatea acțiunilor de
identificare, crotaliere și înregistrare în Baza națională de date
a animalelor, în vederea efectuării plăților de către ANSVSA;
m) să desfășoare activități de inspecție obligatorie în
exploatații;
n) să aplice sancțiuni și să inițieze investigații care vizează
proprietarii, deținătorii sau personalul implicat în activitatea de
identificare și înregistrare a animalelor, în cazul încălcării
prevederilor prezentelor norme metodologice;
o) să inițieze măsuri de corectare a neconformităților
constatate în urma investigațiilor prevăzute la lit. n).
ARTICOLUL 23
Obligațiile privind monitorizarea activității de tăiere
a animalelor

DSVSA are obligația să verifice, în cadrul programului de
monitorizare, crotaliile și pașapoartele, în cazul bovinelor,
precum și documentele eliberate pentru animalele tăiate în
abatoare sau în cazul sacrificărilor pentru consum propriu.
ARTICOLUL 24

19

circumscripții sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
pe tematica identificării și înregistrării animalelor.
(2) Orice animal găsit neidentificat și fără pașaport, în cazul
bovinelor, ori cu un pașaport pentru bovine care nu corespunde
crotaliei este pus sub restricție, izolat de restul animalelor și
supus anchetei sanitar-veterinare oficiale; în acest caz, dacă în
termen de 3 zile de la găsirea animalului nu se revendică dreptul
de proprietate și nu se poate stabili de unde provine animalul,
sunt aplicate prevederile legale în vigoare privind distrugerea
animalului.
CAPITOLUL VI
Obligațiile ANSVSA
ARTICOLUL 26
Monitorizarea identificării și înregistrării animalelor
și a exploatațiilor

(1) ANSVSA elaborează un plan anual de monitorizare a
implementării activităților privind identificarea și înregistrarea
animalelor și a exploatațiilor.
(2) ANSVSA, prin DSVSA, implementează anual planul de
control pentru minimum 10% din exploatații, în vederea verificării
tuturor aspectelor prevăzute în prezentele norme metodologice.
(3) Toate deficiențele găsite de medicii veterinari oficiali sunt
raportate la DSVSA pentru luarea măsurilor de corectare;
ANSVSA centralizează raportările efectuate de către DSVSA
referitoare la rezultatele activităților privind identificarea și
înregistrarea animalelor și a exploatațiilor.
ARTICOLUL 27
Obligațiile medicului veterinar oficial din postul de inspecție la
frontieră în cazul importurilor de animale

Pentru fiecare transport de animale provenite din țările terțe,
medicul veterinar oficial din postul de inspecție la frontieră are
următoarele obligații:
a) să verifice corespondența dintre documentele însoțitoare
și identificarea animalelor, efectuând controalele prevăzute de
legislația națională în vigoare;
b) să nu permită intrarea în țară decât a animalelor
identificate și cu documente corespunzătoare.
ARTICOLUL 28

Obligațiile privind intrările de animale prin comerț
intracomunitar sau prin import din țări terțe

Obligațiile medicului veterinar oficial din postul de inspecție la
frontieră în cazul exporturilor de animale

DSVSA are următoarele obligații:
a) să verifice înregistrările animalelor și datele exploatației
de destinație în SNIIA;
b) să păstreze, în cazul în care există, pașapoartele
animalelor provenite din țările terțe, primite de la medicul
veterinar de liberă practică împuternicit, pentru cel puțin 3 ani;
c) să transmită la ANSVSA pașapoartele animalelor
provenite din statele membre ale Uniunii Europene, în vederea
trimiterii ulterioare a acestora către țara de origine;
d) să predea medicului veterinar de liberă practică
împuternicit un nou pașaport pentru bovine, în termen de 7 zile
de la înregistrarea animalului în SNIIA.

(1) În cazul exporturilor de animale, medicii veterinari oficiali
din postul de inspecție la frontieră au următoarele obligații:
a) să verifice identitatea animalelor și îndeplinirea de către
acestea a cerințele prevăzute în prezentele norme
metodologice;
b) să păstreze o copie a certificatului de sănătate pentru
export.
(2) Medicul veterinar oficial din postul de inspecție la frontieră
nu permite exportul pentru animalele care nu îndeplinesc
cerințele prevăzute de prezentele norme metodologice.

ARTICOLUL 25
Inspecție și control

(1) DSVSA efectuează inspecții și controale sanitarveterinare în exploatații, unitați, circumscripții sanitar-veterinare
de asistență, circumscripții sanitar-veterinare zonale,

CAPITOLUL VII
Prevederi finale
ARTICOLUL 29

(1) În cazul în care se înregistrează un număr mai mare de
animale decât numărul de rânduri disponibile pe formularele din
anexele nr. 3, 4 și 5, se utilizează formularul de continuare, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 6.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

(2) În cazul formularului de mișcare este utilizat formularul
de continuare, cu condiția ca acestea să fie eliberate doar pentru
animalele care provin din aceeași exploatație și să aibă ca
destinație comună aceeași exploatație, inclusiv abator, pășune
sezonieră, tabară de vară, stână sau centru de colectare.
(3) Este interzisă utilizarea formularului de continuare pentru
animalele care au ca destinație un târg de animale.
(4) În cazul utilizării formularului de continuare ca anexă la
formularul de mișcare, noul proprietar al animalelor are obligația
de a înmâna medicului veterinar de liberă practică împuternicit,
în vederea înregistrării în SNIIA, o fotocopie a exemplarului

albastru al tuturor formularelor de continuare preluate de la
vechiul proprietar.
(5) Formularele necesare activității de identificare și
înregistrare tipărite anterior intrării în vigoare a prezentele norme
metodologice pot fi utilizate până la epuizarea stocului.
(6) Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.
(7) Prezentele norme metodologice nu se aplică în cazul
identificării și înregistrării porcinelor din exploatațiile comerciale
industriale.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

INFORMAȚII MINIME

conținute de registrul exploatației
Registrul exploatației trebuie să cuprindă următoarele
informații, actualizate la zi:
a) date referitoare la exploatație:
1. codul de identificare a exploatației;
2. adresa exploatației;
3. numele și adresa deținătorului;
b) date referitoare la animalele din exploatație:
1. codul de identificare a animalului;
2. data nașterii;
3. data identificării;
4. sexul;
5. rasa și genotipul, dacă se cunosc;
6. ziua, luna și anul în care animalul a decedat în exploatație;
7. informații despre orice înlocuire a crotaliilor sau a
dispozitivelor electronice;
c) date referitoare la animalele nou-intrate în exploatație:
1. codul de identificare a animalului;
2. codul de identificare a exploatației de la care animalele au
fost transferate;
3. data intrării;

4. seria și numărul formularului de mișcare;
d) date referitoare la animalele care părăsesc exploatația:
1. codul de identificare a exploatației sau a abatorului de
destinație;
2. data plecării;
3. seria și numărul formularului de mișcare;
4. numărul de înmatriculare al mijlocului de transport, inclusiv
remorca;
e) date referitoare la controlul autorității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor competente:
1. în cazul exploatațiilor nonprofesionale, reprezentantul
DSVSA parafează, ștampilează și semnează pe verso fiecare
formular existent în registrul exploatației la data efectuării
controlului, consemnând de asemenea și data efectuării
acestuia;
2. în cazul exploatațiilor comerciale, registrul exploatației
prevede și o rubrică unde reprezentantul DSVSA consemnează
data efectuării controlului și aplică parafa, ștampila și
semnătura.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

INFORMAȚII

conținute de cartea/cardul de exploatație
Cartea/cardul de exploatație conține cel puțin următoarele
informații:
a) codul exploatației;
b) adresa exploatației;

c) numele, prenumele/denumirea și CNP/CUI ale
proprietarului exploatației;
d) adresa proprietarului exploatației.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

F O R M U L A R D E I D E N T I F I C A R E*)

— model —
Formularul de identificare — formularul 1 — este emis în
3 exemplare pe hârtie autocopiativă, în carnete de câte 50 de
formulare, fiecare carnet având 150 de file, astfel:
1. exemplarul 1 — albastru — este destinat DSVSA;
*) Formularul de identificare este reprodus în facsimil.

2. exemplarul 2 — roșu — este destinat medicului
veterinar de liberă practică împuternicit;
3. exemplarul 3 — verde — este destinat proprietarului
exploatației și reprezintă o componentă a registrului exploatației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

FORMULAR DE MIȘCARE*)

— model —
Formularul de mișcare — formularul 2 — este emis în
3 exemplare pe hârtie autocopiativă, cu melanj fluorescent, în
carnete de câte 50 de formulare, fiecare carnet având 150 de
file, astfel;
a) exemplarul 1 — albastru:
1. matca este destinată medicului de liberă practică
împuternicit în a cărui rază teritorială își desfășoară activitatea
noul proprietar al animalului;
2. cuponul detașabil este destinat noului proprietar al
animalului;

*) Formularul de mișcare este reprodus în facsimil.

b) exemplarul 2 — roșu:
1. matca este destinată medicului de liberă practică
împuternicit emitent;
2. cuponul detașabil este destinat medicului de liberă
practică împuternicit emitent;
c) exemplarul 3 — verde:
1. matca este destinată proprietarului animalului;
2. cuponul detașabil este destinat medicului veterinar oficial
al circumscripției sanitar-veterinare zonale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

23
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

F O R M U L A R D E D E C L A R A R E E V E N I M E N T*)

— model —
Formularul de declarare eveniment — formularul 3 — este emis în
3 exemplare pe hârtie autocopiativă, cu melanj fluorescent, în carnete
de câte 50 de formulare, fiecare carnet având 150 de file, astfel:
a) exemplarul 1 — albastru — este destinat DSVSA;

b) exemplarul 2 — roșu — este destinat medicului veterinar
de liberă practică împuternicit;
c) exemplarul 3 — verde — este destinat proprietarului
animalului.

*) Formularul de declarare eveniment este reprodus în facsimil.

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

F O R M U L A R D E C O N T I N U A R E*)

— model —
Formularul de continuare — formularul 4 — este emis în
3 exemplare pe hârtie autocopiativă, cu melanj fluorescent, în
carnete de câte 50 de formulare, fiecare carnet având 150 de
file, astfel:
a) exemplarul 1 — albastru — este destinat DSVSA sau
noului proprietar al animalului, în cazul în care reprezintă anexă
*) Formularul de continuare este reprodus în facsimil.

la formularul de identificare, formularul de mișcare sau la
formularul de declarare eveniment;
b) exemplarul 2 — roșu — este destinat medicului veterinar
de liberă practică împuternicit;
c) exemplarul 3 — verde — este destinat proprietarului
exploatației și reprezintă o componentă a registrului exploatației.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

25
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

P A Ș A P O R T P E N T R U A N I M A L E L E D I N S P E C I A B O V I N E*)

— model —
Pașaportul pentru animalele din specia bovine — formularul 5 —
este emis într-un exemplar și este destinat proprietarului de animale.
Pașaportul pentru animalele din specia bovine se tipărește
de către DSVSA pe hârtie Laser-Copier — 160 g/m2.

Pașaportul pentru animalele din specia bovine se marchează
în colțul din dreapta sus, înainte de serie, cu timbru sec cu
diametrul exterior de 30 mm, în care se înscriu: ANSVSA, iar
central DSVSA și abrevierea județului.

*) Pașaportul pentru animalele din specia bovine este reprodus în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

SPECIFICAȚII TEHNICE

ale crotaliilor utilizate pentru identificarea animalelor
SECȚIUNEA 1
Specificații tehnice ale crotaliilor utilizate
pentru identificarea bovinelor

1. Codul de pe crotalia utilizată pentru identificarea bovinelor
trebuie să conțină următoarele:
a) numele producătorului, inscripționat în partea de sus a
crotaliei, unde este prevăzut sistemul de prindere a celor două
părți;
b) dedesubt, codul de țară, reprezentat de două litere
majuscule cu înălțimea de 0,8 cm, care semnifică codul ISO al
țării, respectiv RO;
c) acronimul autorității centrale sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, inscripționat sub codul de țară, cu litere
majuscule cu înălțimea de 0,8 cm, respectiv ANSVSA;
d) sigla producătorului și data fabricației crotaliei,
inscripționate în stânga acronimului; numărul duplicatului
crotaliei, inscripționat cu cifre romane, în dreapta acronimului,
dacă este cazul; prima crotalie poartă cifra I;
e) codul de bare, dispus sub acronim pe un singur rând și
constituit din maximum 12 poziții de grosimi diferite, cu înălțimea
de 0,8 cm, corespunzând cifrelor care se înscriu dedesubt;
f) un șir de 8 cifre cu înălțimea de 0,5 cm, înscris sub codul
de bare, care au următoarea semnificație: primele două cifre
reprezintă codul județului, a treia cifră reprezintă cifra de control,
iar restul de 5 cifre reprezintă primele cifre din numărul de ordine
al animalului;
g) ultimul rând de caractere este format din 4 cifre cu
înălțimea de 2 cm, care reprezintă ultimele 4 dintre cele 9 cifre
ale numărului de ordine al animalului.
2. Codul de identificare a bovinei este format din 14 caractere
care sunt menționate în bazele de date, respectiv două litere
urmate de codul numeric format din 12 cifre; caracterele
respective au următoarea semnificație:
a) primele două sunt litere și reprezintă codul ISO al țării,
respectiv RO;
b) următoarele două sunt cifre și reprezintă codul județului,
respectiv de la 01 la 42;
c) următorul caracter este cifra pentru control;
d) următoarele 9 caractere sunt cifre și reprezintă numărul
de ordine al animalului.
3. Bovinele destinate pentru evenimente culturale și sportive,
cu excepția expozițiilor și târgurilor fără vânzare, pot să fie
identificate, în locul crotaliei, cu un sistem de identificare care
oferă garanții echivalente și care este autorizat de către
ANSVSA.
4. Crotalia trebuie să aibă două părți ce vor fi inscripționate
identic; aceste două părți componente ale crotaliei trebuie să se
poată mișca una față de alta după aplicarea la urechea
animalului; distanța dintre cele două părți componente ale
crotaliei trebuie să fie cuprinsă între 9 și 12 mm; cele două părți
componente ale fiecărei crotalii trebuie să poată fi separate,
după aplicare, numai prin ruperea definitivă a mijlocului de unire
dintre ele, fără posibilitatea de a se reasambla; mijlocul de
legătură dintre cele două părți componente ale unei crotalii
trebuie să suporte o tracțiune de 300 N, măsurată în plan axial,
caracteristică ce trebuie să se mențină o perioadă de cel puțin
7 ani.
5. Modelul de crotalie trebuie să fie proiectat astfel încât să
se poată introduce doar într-o anumită poziție în cleștele de
aplicare.
6. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să poată fi folosită doar o singură dată;
b) numărul acesteia să nu se repete;
c) să fie durabilă și greu de deteriorat;
d) să fie lipsită de nocivitate.

7. Aplicarea crotaliilor la urechile animalului se face cu un
clește special; instrucțiunile de utilizare, împachetarea și
transportul acestuia trebuie să corespundă cerințelor stabilite de
ANSVSA. Cleștele de aplicare a crotaliilor trebuie:
a) să aibă menționat numele producătorului;
b) să fie construit astfel încât aplicarea crotaliei să se poată
face într-un singur mod;
c) să se deschidă ușor și să poată fi manevrat cu o singură
mână;
d) să nu producă urechii leziuni nedorite.
8. Cifrele și literele înscrise pe crotalie, precum și codul de
bare trebuie să fie de culoare neagră, iar culoarea crotaliei
auriculare trebuie să fie galben-lămâie.
9. Materialul din care sunt confecționate crotaliile auriculare
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să nu conțină substanțe nocive;
b) să fie conform cu prevederile legislației în vigoare
referitoare la reciclare;
c) să nu producă reacții alergice;
d) să nu influențeze negativ procesul de vindecare a
leziunilor produse de aplicare;
e) să nu se deformeze la temperaturi cuprinse între -20°C și
+40°C sau sub influența luminii ultraviolete normale.
10. Toate caracterele precizate mai sus trebuie să rămână
inscripționate pe crotalie pentru o perioadă de cel puțin 7 ani și
nu trebuie să poată fi îndepărtate prin spălare sau ștergere cu
hârtie abrazivă.
11. Crotalia trebuie să fie ușor de aplicat, fără a necesita o
dexteritate deosebită.
SECȚIUNEA a 2-a
Specificații tehnice ale crotaliilor utilizate
pentru identificarea porcinelor

1. Crotalia utilizată pentru identificarea porcinelor se aplică la
urechea animalului și poartă un cod de înregistrare unic.
2. Crotalia trebuie aplicată într-o poziție în care este ușor
vizibilă de la distanță.
3. Crotalia trebuie să poarte inscripționate următoarele:
a) acronimul autorității centrale sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, cu litere majuscule, respectiv ANSVSA,
inscripționat în partea de sus a crotaliei, unde este prevăzut
sistemul de prindere a celor două părți;
b) codul de bare, reprezentând codul de identificare a
animalului;
c) codul ISO al țării, respectiv RO pentru România, urmat de
3 cifre: prima cifră reprezintă specia, respectiv 3 — porcine, iar
următoarele două cifre reprezintă numărul seriilor de câte
9.999.999 de crotalii — de exemplu: 01 pentru prima serie de
9.999.999 de crotalii, 02 pentru a doua serie de 9.999.999 de
crotalii etc.; toate aceste caractere au înălțimea de 4 mm;
d) ultimul rând de caractere este format din 7 cifre, grupate
semantic, cu înălțimea de 5 mm.
4. Codul de identificare a animalului este format din
12 caractere alfanumerice, literele RO urmate de 10 cifre.
5. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, adică partea ătată” și partea
ămamă”;
b) partea ătată” să aibă minimum două caneluri de tăiere;
c) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia să se poată roti liber în
jurul axei;
d) canalul de joncțiune din partea ămamă” să fie de tip
ădeschis”;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
e) corpul conic al pinului de penetrare să fie din material dur,
eventual metalic, celelalte părți fiind din material mai moale;
f) pinul conic să permită ventilarea și aerarea;
g) să fie confecționată din poliuretan sau orice alt material
plastic;
h) să fie reciclabilă;
i) să fie rezistentă la temperaturi ambientale ridicate/scăzute
și să fie ușor de citit pe toată durata vieții animalului;
j) să nu conțină substanțe care sunt nocive;
k) să nu fie reutilizabilă;
l) imprimarea să fie lizibilă prin tehnologie laser și imposibil
de modificat;
m) imprimarea să fie realizată exclusiv pe partea ătată”;
n) să confere o cât mai bună și cât mai rapidă vindecare
auriculară;
o) aplicarea crotaliei să nu se facă prin presare, ci prin incizie
a auriculului la momentul aplicării crotaliei, astfel încât pielea să
fie tăiată și nu presată în crotalia ămamă”.
SECȚIUNEA a 3-a
Specificații tehnice ale crotaliilor utilizate
pentru identificarea ovinelor și caprinelor

1. Crotaliile de identificare a ovinelor și caprinelor se aplică
la urechea animalului și poartă un cod de înregistrare unic.
2. Crotalia trebuie aplicată într-o poziție în care este ușor
vizibilă de la distanță.
3. Crotalia trebuie să poarte inscripționate următoarele:
a) acronimul autorității centrale sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, cu litere majuscule, respectiv ANSVSA,
inscripționat în partea de sus a crotaliei, unde este prevăzut
sistemul de prindere a celor două părți;
b) codul de bare, reprezentând codul de identificare a
animalului;
c) codul ISO al țării, respectiv RO pentru România, urmat
de 3 cifre: prima reprezintă specia, respectiv 1 — ovine,

2 — caprine, iar următoarele două reprezintă numărul seriilor de
câte 9.999.999 de crotalii — de exemplu: 01 pentru prima serie
de 9.999.999 de crotalii, 02 pentru a doua serie de 9.999.999 de
crotalii etc.; toate aceste caractere au înălțimea de 4 mm;
d) ultimul rând de caractere este format din 7 cifre, grupate
semantic, cu înălțimea de 5 mm.
4. Codul de identificare a animalului este format din
12 caractere alfanumerice, literele RO urmate de 10 cifre.
5. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, adică partea ătată” și partea
ămamă”;
b) partea ătată” să aibă minimum două caneluri de tăiere;
c) decupajul realizat prin tăiere să fie mai mare decât pinul de
penetrare, astfel încât crotalia să se poată roti liber în jurul axei;
d) canalul de joncțiune din partea ămamă” să fie de tip
ădeschis”;
e) corpul conic al pinului de penetrare să fie din material dur,
eventual metalic, celelalte părți fiind din material mai moale;
f) pinul conic să permită ventilarea și aerarea;
g) să fie confecționată din poliuretan sau orice alt material
plastic;
h) să fie reciclabilă;
i) să fie rezistentă la temperaturi ambientale ridicate/scăzute
și să fie ușor de citit pe toată durata vieții animalului;
j) să nu conțină substanțe care sunt nocive;
k) să nu fie reutilizabilă;
l) imprimarea să fie lizibilă, prin tehnologie laser și imposibil
de modificat;
m) imprimarea să fie realizată exclusiv pe partea ătată”;
n) să confere o cât mai bună și cât mai rapidă vindecare
auriculară;
o) aplicarea crotaliei să nu se facă prin presare, ci prin incizie
a auriculului la momentul aplicării crotaliei, astfel încât pielea să
fie tăiată și nu presată în crotalia ămamă”.
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

REGISTRUL DE NOTIFICĂRI

— model —
Registrul de notificări este întocmit de fiecare medic veterinar
de liberă practică împuternicit, respectând modelul prezentat;
fiecare foaie este numerotată și are aplicată ștampila
circumscripției sanitar-veterinare zonale; pe coperta registrului
de notificări este înscris numărul de înregistrare din evidența
existentă la circumscripția sanitar-veterinară zonală în a cărei

rază teritorială se găsește circumscripția sanitar-veterinară de
asistență.
Registrul de notificări trebuie pus la dispoziția proprietarilor
de exploatații și proprietarilor de animale, zilnic, la sediul
circumscripției sanitar-veterinare de asistență sau în alt loc cu
privire la care proprietarii au fost înștiințați de medicul veterinar
de liberă practică împuternicit.

Registrul pentru notificările proprietarilor
Nr.
crt.

Nume proprietar

Cod exploatație

Tip eveniment

Specia

Nr. de
animale

Data
notificării

Semnătură
proprietar

Data estimativă
de răspuns
la notificare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei de evaluare și selectare
a centrelor de consultanță și informare a consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori,
care primesc sume de la bugetul de stat
Având în vedere prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 712/2008 pentru
aprobarea Regulamentului privind înființarea și funcționarea centrelor de consultanță și informare a consumatorilor, precum și
modul de constituire a surselor de finanțare al acestora, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 306/2008 pentru aprobarea Procedurii privind stabilirea criteriilor de evaluare și selectare a centrelor de
consultanță și informare a consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori, care primesc sume de la bugetul de stat,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a comisiei de evaluare și selectare a centrelor de
consultanță și informare a consumatorilor, din cadrul asociațiilor
de consumatori, care primesc sume de la bugetul de stat,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Gheorghe Ciubotaru
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 353.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a comisiei de evaluare și selectare a centrelor de consultanță și informare
a consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori, care primesc sume de la bugetul de stat
Art. 1. — Se constituie în cadrul Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor comisia de evaluare și selectare a
centrelor de consultanță și informare a consumatorilor, din
cadrul asociațiilor de consumatori, care primesc sume de la
bugetul de stat, denumită în continuare comisie.
Art. 2. — Comisia evaluează și selectează centrele de
consultanță și informare a consumatorilor, denumite în
continuare centre, din cadrul asociațiilor de consumatori, care
solicită sume de la bugetul de stat. Evaluarea și selectarea
centrelor se face conform Procedurii privind stabilirea criteriilor
de evaluare și selectare a centrelor de consultanță și informare
a consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori, care
primesc sume de la bugetul de stat, denumită în continuare
procedură, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 306/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din
22 octombrie 2008.
Art. 3. — Comisia este formată din 5 membri cu drept de vot,
dintre care unul are calitatea de președinte. În activitatea sa,
comisia este sprijinită de un secretar. Componența comisiei se
stabilește prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, pe baza criteriilor de competență.
Art. 4. — Comisia are următoarele atribuții:
a) se reunește ori de câte ori este necesar pentru evaluarea
și selectarea centrelor din cadrul asociațiilor de consumatori
care solicită sume de la bugetul de stat;

b) analizează conținutul documentației depuse de centrele
solicitante și verifică respectarea de către acestea a condițiilor
cerute de procedură;
c) solicită, după caz, alte documente necesare evaluării și
selectării centrelor;
d) evaluează și selectează centrele și stabilește punctajul
final obținut de către acestea;
e) punctajul final obținut de către centrele solicitante se
stabilește ca medie aritmetică a punctajelor acordate de fiecare
membru al comisiei;
f) departajarea centrelor care au obținut același punctaj se
face în favoarea centrului care a obținut un punctaj superior la
unul dintre următoarele criterii, în următoarea ordine:
1. contribuția proiectului la creșterea nivelului de informare și
educare al consumatorilor;
2. relevanța strategică a opțiunilor programelor sau a proiectelor
centrului în raport cu cerințele de informare, consiliere și
educare a consumatorilor;
3. modul de utilizare a sumelor primite;
4. oportunitatea programelor, proiectelor și acțiunilor dezvoltate
de centru în raport cu nevoile consumatorilor;
5. efectele multiplicatoare ale activității centrului;
6. solvabilitatea financiară a centrului;
g) propune spre aprobare președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor lista centrelor selecționate
pentru finanțare. Termenul de predare a listei este de maximum

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
30 de zile de la data-limită a depunerii cererilor de finanțare de
către centre;
h) informează centrele solicitante asupra rezultatelor
evaluării și selectării acestora, prin publicarea listei cu centrele
ce au fost selectate pentru finanțare pe site-ul www. anpcnet. ro
și la sediul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor;
i) soluționează contestațiile depuse.
Sarcini și responsabilități
Art. 5. — Sarcinile și responsabilitățile președintelui comisiei
sunt următoarele:
a) reprezintă comisia în relațiile cu conducerea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor și a centrelor ce au
solicitat sume de la bugetul de stat;
b) convoacă, coordonează și conduce ședințele comisiei;
c) acordă punctajul individual fiecărui centru solicitant;
d) coordonează activitatea secretarului comisiei.
Art. 6. — Sarcinile și responsabilitățile membrilor comisiei
sunt următoarele:
a) primesc conform opisului întocmit de secretarul comisiei
documentația centrelor ce au solicitat fonduri de la bugetul de
stat;
b) aplică grila de evaluare prevăzută în anexa la prezentul
regulament și acordă individual punctajul pentru fiecare centru;
c) stabilesc punctajul final obținut de fiecare centru;
d) întocmesc și semnează lista cu clasamentul și punctajul
final ale centrelor;

e) semnează procesele-verbale ale comisiei.
Art. 7. — Sarcinile și responsabilitățile secretarului comisiei
sunt următoarele:
a) primește și verifică conformitatea copiilor cu originalul
documentației depuse de centrele solicitante;
b) asigură înregistrarea documentației centrelor într-un opis,
în două exemplare, pe care, după caz, îl semnează împreună cu
împuterniciții centrului ce a solicitat fonduri de la bugetul de stat;
c) arhivează opisul documentației centrelor ce au solicitat
sume de la bugetul de stat și registrul de procese-verbale ale
ședințelor comisiei și verifică dacă acestea au fost semnate de
către toți membrii comisiei;
d) predă documentele care au stat la baza evaluării și
selectării centrelor Direcției economice, investiții și resurse
umane.
Dispoziții finale
Art. 8. — Rezultatul evaluării și selectării centrelor poate fi
contestat în termen de 3 zile de la data afișării acestuia pe siteul și la sediul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor. Contestația se depune în scris la sediul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor. Răspunsul
la contestație se dă de către comisie în termen de două zile de
la data înregistrării.
Art. 9. — Documentele care au stat la baza evaluării și
selectării centrelor se arhivează timp de 5 ani.
ANEXĂ
la regulament

G R I L A D E E VA L U A R E

a centrului din cadrul asociației de consumatori...............................
Denumirea asociației ............................................................................................................................................................
Adresa ...................................................................................................................................................................................
Persoana de contact .........................................................., telefon/fax .................................................., e-mail ...................
Etapa 1

Verificarea respectării termenului de depunere a documentației
Nr.........../data........ înregistrării la Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Rezultatul etapei (se bifează):
Documentația a fost depusă în termenul legal, procesul de evaluare continuă.
Documentația nu a fost depusă în termenul legal, procesul de evaluare este sistat.
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 2

Verificarea eligibilității
Rezultatul etapei (se bifează)
Asociația de consumatori este eligibilă, procesul de evaluare continuă.
Asociația de consumatori nu este eligibilă, procesul de evaluare este sistat.
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008
Etapa 3

Evaluarea capacității operaționale și financiare a centrului din cadrul asociației de consumatori ........................................
Nr.
crt.

Criteriul

1.

Experiența centrului în derularea de proiecte,
programe și acțiuni în domeniul informării și
consilierii consumatorilor

4.

Oportunitatea programelor, proiectelor și
acțiunilor dezvoltate de centru în raport cu
nevoile consumatorilor

5.

Efectele multiplicatoare ale activității centrului

6.

Solvabilitatea financiară

7.

Semnătura/Data

Calificarea angajaților centrului

3.

Punctajul
acordat

Nivelul și calitatea serviciilor de informare și
consultanță asigurate de centru

2.

Membrii comisiei
(numele și prenumele)

Colaborările și parteneriatele încheiate

Etapa 4

Evaluarea proiectelor de funcționare a centrului din cadrul asociației de consumatori ........................................................
Nr.
crt.

Criteriul

1.

Contribuția proiectului la creșterea nivelului de
informare și educare a consumatorilor

2.

Relevanța strategică a opțiunilor în raport cu
cerințele de informare, consiliere și educare a
consumatorilor

3.

Utilizarea sumelor primite

4.

Descrierea activităților care urmează a fi
desfășurate

5.

Strategia de comunicare aleasă

Membrii comisiei
(numele și prenumele)

Punctajul
acordat

Semnătura/Data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/13.XI.2008

31

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale,
a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de
dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale
și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 249/2007, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007
Având în vedere dispozițiile:
— art. II din Ordonanța Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2007
privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din
Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență;
— Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale;
— Regulamentului Consiliului nr. 1.083/2006 privind stabilirea cadrului general pentru Fondul european de dezvoltare
regională, Fondul social european și Fondul de coeziune și abrogarea Regulamentului Consiliului nr. 1.260/1999;
— Regulamentului Comisiei nr. 1.828/2006 privind stabilirea regulilor de implementare a Regulamentului Consiliului
nr. 1.083/2006 privind stabilirea cadrului general pentru Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social european și
Fondul de coeziune și abrogarea Regulamentului Consiliului nr. 1.260/1999,
în temeiul art. 11 alin. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate
de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare,
în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 911/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 28 august 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în cazul
proiectelor finanțate prin Programul operațional sectorial
Dezvoltarea resurselor umane, care nu se încadrează în
prevederile alin. (4), sumele prevăzute la alin. (1) sunt
transferate beneficiarilor cu condiția existenței documentelor

menționate la alin. (3) lit. a) și c). Dovada respectării condiției
prevăzute la alin. (3) lit. b) trebuie făcută în termen de cel mult
un an de la data semnării contractului de finanțare cu Autoritatea
de management.
(6) În cazul în care nu se face dovada încheierii unui contract
de furnizare de bunuri/prestare de servicii/execuție de lucrări
între beneficiar și un operator economic în condițiile prevăzute
la alin. (5), Autoritatea de management are responsabilitatea
recuperării sumelor prevăzute la alin. (1).”
2. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Prevederile contractelor/deciziilor/ordinelor de
finanțare aflate în derulare se modifică și/sau se completează
prin acte adiționale în termen de 30 zile lucrătoare de la data
intrării în vigoare a prevederilor prezentelor norme
metodologice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 3.285.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765/13.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322158]
ISSN 1453—4495

