PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 766

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
65.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

Pagina

1

1.577. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor metodologice de implementare a
Programului național de control al tuberculozei ........

2–47

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. IV ăComponența Comisiei pentru buget,
finanțe, activitate bancară și piață de capital”, domnul senator

Szentmiklósi Zoltán-Lajos — Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din România — se include în componența
comisiei.
2. La anexa nr. V ăComponența Comisiei pentru agricultură,
silvicultură și dezvoltare rurală”, domnul senator Szentmiklósi
Zoltán-Lajos — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România — se include în componența comisiei.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 10 noiembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 10 noiembrie 2008.
Nr. 65.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de implementare
a Programului național de control al tuberculozei
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică și Agenției Naționale de Programe din Ministerul Sănătății
Publice nr. E.N. 9.661 din 16 septembrie 2008,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de implementare
a Programului național de control al tuberculozei, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Structurile din Ministerul Sănătății Publice,
autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului

București, precum și toți furnizorii de servicii medicale vor duce
la îndeplinire prevederile prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 1.577.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de implementare a Programului național de control al tuberculozei
ABREVIERI

AE
ANP
ASP—MSP
ASPJ
BAAR
bK
CAM
CASJ
CERCM
CMI
CNAS
CPAIC
CRR
CTJ
CTN
DOT
DOTS
DOTS plus
DPF
ECDC
GFATM
GLC

— anchetă epidemiologică
— Agenția Națională de Programe
— Autoritatea de Sănătate Publică din Ministerul Sănătății Publice
— autoritatea de sănătate publică județeană/a municipiului București
— bacili acid-alcoolo-rezistenți
— bacil Koch
— centrul de asistență medicală
— casa de asigurări de sănătate județeană/a municipiului București
— comisia de expertiză și recuperare a capacității de muncă
— cabinet medical individual
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate
— Comisia de Pneumologie, Alergologie și Imunologie Clinică
— Crucea Roșie Română
— coordonator tehnic județean
— coordonator tehnic național
— tratament sub directă observare
— tratament sub directă observare, de scurtă durată
— procurarea, asigurarea și distribuția medicamentelor antituberculoase de linia a II-a pentru MDR-TB
— dispensarul de pneumoftiziologie
— Centrul European pentru Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile
— Fondul Global de Luptă împotriva HIV/SIDA,Tuberculozei și Malariei
— Green Light Committee

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
IEC
IGRA
INPMN
LNR
LRR
MA
MDG
MDR-TB
MF
MIRA
MJ
MP
MSP
MT
OMS
ONU
PCR
PNCT
PPD
RAI
TB
UC
UCM
UE
UJ
XDR-TB

3

— informare—educare—comunicare
— metodă de detecție moleculară rapidă a infecției TB
— Institutul Național de Pneumoftiziologie ăProf. dr. Marius Nasta” București
— laborator național de referință
— laborator regional de referință
— Ministerul Apărării
— Millenium Developement Goals
— tuberculoză cu microorganisme rezistente cel puțin la HIN și RMP
— medic de familie
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative
— Ministerul Justiției
— morfopatologie
— Ministerul Sănătății Publice
— Mycobacterium tuberculosis
— Organizația Mondială a Sănătății
— Organizația Națiunilor Unite
— reacție de polimerizare în lanț (Polimerase Chain Reaction)
— Programul național de control al TB
— Protein Purified Derivative
— riscul anual de infecție
— tuberculoză
— Unitatea centrală a softului de colectare a datelor privind TB
— Unitatea centrală de management
— Uniunea Europeană
— unitatea județeană a softului de colectare a datelor privind TB
— tuberculoză cu rezistență extinsă la medicamentele antituberculoase

INTRODUCERE

În România, MSP consideră că TB constituie o problemă
majoră de sănătate publică și, ca urmare, activitățile
antituberculoase prevăzute în PNCT — diagnosticul și
tratamentul bolnavilor de TB, controlul contacților acestora,
tratamentul preventiv, activitățile de informare, educare și
comunicare — sunt gratuite.
În România, strategia DOTS recomandată de OMS pentru
controlul TB are o acoperire de 100% din anul 2005.
Documentul de față a fost elaborat pe baza strategiilor și
documentelor în domeniul controlului TB recomandate de OMS.
ORGANIZAREA PNCT

Răspunsul sistemului de sănătate din România pentru
reducerea poverii TB se desfășoară conform Strategiei naționale
de control al TB 2006—2010 și este realizat prin PNCT,
constituit prin coroborarea subprogramului ăSupravegherea și
controlul tuberculozei” cu subprogramul ăTratamentul bolnavilor
cu tuberculoză”, în conformitate cu hotărârile anuale pentru
definirea programelor naționale de sănătate implementate de
MSP și CNAS.
PNCT este coordonat din punct de vedere tehnic de INPMN,
beneficiind de consilierea de specialitate a CPAIC a MSP.
Funcționarea PNCT este asigurată de o structură organizată
ierarhic pe 3 niveluri, fiecare nivel având atribuții și relații
funcționale bine stabilite.
Primul nivel este constituit din rețeaua de asistență medicală
primară (MF/medici de medicină generală) care asigură
identificarea suspecților și a contacților de TB și care aplică
tratamentul bolnavilor sub directă observare, în faza de

continuare, prescris de medicii pneumologi din rețeaua de
pneumoftiziologie a MSP și a celorlalte ministere cu rețele proprii
de servicii de sănătate.
Rețeaua de asistență medicală primară:
— identifică suspecții și contacții de TB;
— administrează medicația antituberculoasă sub directă
observare;
— participă la efectuarea AE.
Al doilea nivel este reprezentat de:
— DPF teritoriale și ale sectoarelor municipiului București (al
căror număr variază între 2 și 8 în fiecare județ);
— rețeaua de laboratoare de bacteriologie bK;
— unitățile sanitare cu paturi: secțiile de pneumoftiziologie și
spitalele de pneumoftiziologie;
— epidemiologul județean de la nivelul ASPJ;
— CTJ al PNCT.
Unitățile din al doilea nivel sunt prevăzute în anexele nr. 2a),
2b) și 2c), care fac parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
DPF este încadrat cu un număr variabil de medici
pneumologi și de cadre medii sanitare și deservește un teritoriu
cu o populație de aproximativ 100.000 de locuitori. DPF este
responsabil pentru aplicarea și monitorizarea PNCT în teritoriul
arondat: asigură diagnosticul, tratamentul, înregistrarea,
raportarea și monitorizarea cazurilor de TB, precum și controlul
transmiterii infecției TB prin participarea la efectuarea AE. În
acest scop colaborează cu MF și supervizează activitatea
acestora în depistarea TB și administrarea tratamentului sub
directa observare, iar în efectuarea AE colaborează atât cu MF,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

cât și cu medicul epidemiolog al teritoriului respectiv, responsabil
de implementarea PNCT.
DPF sunt coordonate de un medic coordonator, numit din
rândul medicilor încadrați în unitatea respectivă de către CTJ al
PNCT și aprobat de către ASPJ. Fișa postului coordonatorului
DPF teritorial este prezentată în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice.
Unitățile cu paturi asigură diagnosticul și tratamentul
pacienților cu TB, precum și izolarea cazurilor infecțioase până
la negativarea acestora. Medicii din spitale și secții colaborează
cu cei din DPF prin anunțarea obligatorie, în termen de 48 de
ore, a existenței unui caz de TB sau MDR-TB în teritoriul arondat
DPF respectiv, precum și prin transmiterea documentației
medicale la externarea pacientului și a rezultatelor de laborator
care sunt finalizate și primite ulterior externării. Spitalele, secțiile
și cabinetele de alte specialități, precum și cabinetele de
pneumologie, inclusiv cele private, care depistează cazuri de
TB sau MDR-TB cu localizare pulmonară sau extrapulmonară
au aceleași obligații cu cele descrise mai sus.
Orice caz de MDR-TB sau XDR-TB nou-diagnosticat este
anunțat în termen de 48 de ore CTJ al PNCT, centrului de
excelență la care este arondat teritorial, precum și Unității de
supraveghere epidemiologică a tuberculozei de la INPMN.
Tratamentul TB este gratuit pentru toți bolnavii, iar
medicamentele antituberculoase sunt furnizate atât pentru
spitale, cât și pentru DPF, prin 190 de farmacii cu circuit închis.
Pentru îngrijirea pacienților cu MDR/XDR-TB funcționează
două centre de excelență în București și la Bisericani (județul
Neamț). Aceste două centre au fost înființate cu aprobarea GLC,
beneficiind de finanțarea GFATM. Aceste centre de excelență
pot îngriji anual 200 de cazuri de MDR/XDR-TB. Pacienții care
urmează să fie internați în aceste centre de excelență trebuie
să fie de acord să urmeze în regim DOT tratamentul prescris pe
toată durata acestuia.
Vor fi asigurate măsuri pentru utilizarea cu eficiență maximă
a celor două centre de excelență, în sensul utilizării paturilor
disponibile la capacitate maximă.
Pe lângă fiecare centru de excelență funcționează o comisie
MDR-TB, formată din medici specialiști pneumologi cu autoritate
profesională înaltă, care analizează îndeplinirea criteriilor de
internare a bolnavilor în aceste centre. Ceilalți pacienți
diagnosticați cu MDR/XDR-TB beneficiază și ei de analiza
comisiei și de scheme similare de tratament ca și cei admiși în
centrele de excelență, numai că vor fi asistați în celelalte unități
ale PNCT.
Rețeaua de laboratoare de bacteriologie bK: în România
există laboratoare de bacteriologie bK între care există relații de
interdependență, toate contribuind la realizarea obiectivelor
PNCT.
Existența rețelei laboratoarelor permite:
• aplicarea tehnicilor standardizate la nivelul întregii țări;
• asigurarea unor investigații speciale disponibile numai în
laboratoare specializate (de exemplu: testarea sensibilității la
substanțele antituberculoase, identificarea speciilor de
micobacterii);
• obținerea informațiilor necesare planificării și evaluării
activității la toate nivelurile;
• obținerea informațiilor privind activitatea de diagnostic și
identificarea eventualelor deficiențe, cu corectarea lor;
• aprecierea tendinței confirmărilor bacteriologice, creșterea
procentului confirmărilor bacteriologice ale cazurilor constituind
cel mai bun indicator operațional pentru un program de control
al TB eficient.

Clasificarea laboratoarelor în funcție de gradul de
competență și de complexitatea activităților:
1. laborator de nivel I — de bază:
— asigură detectarea cazurilor prin examen microscopic;
— oferă informații epidemiologice privind profilul de sănătate
al comunității;
2. laborator de nivel II — intermediar:
— asigură efectuarea de examene microscopice pentru
evidențierea BAAR și cultura micobacteriilor;
— trimite cultura pentru validare și identificarea
micobacteriilor din complexul MT la laboratorul de nivel III;
3. laborator de nivel III:
— asigură efectuarea de examene microscopice pentru
evidențierea BAAR, cultura cu identificarea micobacteriilor din
complexul MT și antibiograma acestora pentru Rifampicină și
Izoniazidă. La acest nivel există 8 LRR (Iași, Cluj-Napoca,
Buzău, Colibași, Craiova, București — INPMN, Deva, Brașov).
Cele 8 LRR coordonează activitatea din câte 4—7 laboratoare
județene arondate și din municipiul București;
4. LNR din cadrul INPMN constituie nivelul la care se
realizează
coordonarea,
planificarea,
organizarea,
monitorizarea și evaluarea rețelei. Aici este instruit personalul
cu studii superioare din laboratoarele județene. Desfășoară
activitate de supervizare, asigurare a calității, de informare și
management al resurselor.
Management și supervizare a activității laboratoarelor bK
Laboratoarele teritoriale bK sunt monitorizate și supervizate
de laboratorul județean bK.
Laboratoarele județene bK sunt monitorizate și supervizate
de laboratorul regional bK la care sunt arondate laboratoarele
județene, conform anexei nr. 2a).
Laboratoarele regionale bK sunt monitorizate și supervizate
de către LNR.
Laboratoarele teritoriale bK sunt coordonate de către un
medic sau biolog coordonator desemnat de către coordonatorul
județean pentru laboratoarele bK și aprobat de către ASPJ.
Laboratorul județean, regional și al LNR sunt coordonate de
un medic sau biolog coordonator, desemnat de către
coordonatorul Grupului de lucru laboratoare de pe lângă UCM a
PNCT și aprobat de către ASP—MSP.
Fișa postului coordonatorului laboratorului bK este prevăzută
în anexa nr. 3b), care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
Laboratoarele de bacteriologie bK sunt în relație funcțională
atât cu unitățile ambulatorii și spitalicești, cât și între ele, prin
transmiterea produselor biologice sau a culturilor la laboratorul
de nivel superior pentru continuarea investigației, validarea
rezultatului obținut și pentru asigurarea controlului extern al
calității.
Structura rețelei de laboratoare bK din România este redată
în anexa nr. 2a).
CTJ al PNCT este medic de specialitate pneumologie
nominalizat de către CTN al PNCT, cu aprobarea ASP—MSP.
CTJ asigură aplicarea PNCT în teritoriul județului respectiv.
Fișa postului CTJ al PNCT este prezentată în anexa nr. 3a),
care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
Epidemiologul de la nivelul ASPJ cu responsabilități în
derularea PNCT este desemnat de către directorul executiv
adjunct de sănătate publică și are următoarele atribuții specifice:
— supravegherea epidemiologică;
— controlul focarelor de TB;
— evaluarea endemiei prin TB în teritoriu;
— controlul respectării normelor de prevenire a infecțiilor
nosocomiale în unitățile de pneumoftiziologie, în colaborare cu
medicul CTJ al PNCT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
CTJ și epidemiologul de la nivelul ASPJ cu responsabilități în
derularea PNCT se află în relații de colaborare și acționează
împreună pentru supravegherea epidemiologică a infecției
tuberculoase în județul respectiv.
Alte structuri implicate în controlul TB
MJ, MA și MIRA au în cadrul rețelelor proprii de servicii de
sănătate și secții de pneumoftiziologie. Aceste secții au aceleași
responsabilități în aplicarea PNCT ca și cele ale MSP. În plus, în
lipsa DPF, secțiilor respective le revin și atribuțiile DPF ale MSP.
În cadrul rețelei de asistență medicală a MA și MIRA
funcționează atât unități cu paturi, cât și ambulatorii, încadrate
cu medici pneumologi care asigură activități de control al TB
pentru angajații ministerelor respective și pacienții MF din
rețeaua MA și MIRA. Pentru completarea investigațiilor, aceștia
sunt trimiși la unitățile de specialitate ale MSP.
Cele 3 ministere cu servicii de sănătate proprii au și propriile
unități cu atribuții similare unităților de nivel I și II ale PNCT.
Pentru MJ, echivalentul nivelului II este Departamentul medical
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor, pentru MA,
Secția de pneumoftiziologie a Spitalului Militar Central, iar pentru
MIRA, cabinetul de pneumoftiziologie din cadrul ambulatoriului
Spitalului Militar de Urgență ăProf. dr. Dimitrie Gerota”.
În situația specială a îngrijirii cazurilor de TB asociate cu
infecția HIV, medicii pneumologi colaborează cu specialiștii din
centrul regional HIV/SIDA unde sunt înregistrați pacienții.
Al treilea nivel este reprezentat de:
— INPMN, care își desemnează prin regulamentul intern de
organizare și funcționare structurile responsabile;
— Comisia de supervizare a PNCT;
— Grupul de lucru pentru laboratoare.
Componența Comisiei de supervizare a PNCT și cea a
Grupului de lucru pentru laboratoare sunt nominalizate prin ordin
al ministrului sănătății publice, la propunerea CTN al PNCT.
INPMN, ca for metodologic:
— coordonează din punct de vedere tehnic implementarea
PNCT;
— elaborează norme tehnice pentru medicii specialiști,
personalul de laborator, asistenții medicali etc.;
— monitorizează implementarea prevederilor PNCT;
— realizează legătura dintre principalii parteneri implicați în
activitățile de control al TB.
Instituțiile cu responsabilități în implementarea PNCT și
atribuțiile acestora sunt următoarele:
• MSP:
1. ASP—MSP:
— aprobă componența Comisiei de supervizare a PNCT și a
Grupului de lucru pentru laboratoare, precum și CTJ ai PNCT;
— colaborează cu ANP pentru proiectarea anuală a PNCT;
2. ANP:
— coordonează elaborarea și implementarea PNCT la nivel
național;
— răspunde de asigurarea, urmărirea, evidențierea și
controlul utilizării fondurilor aprobate pentru subprogramul
ăSupravegherea și controlul tuberculozei”;
— monitorizează, controlează și analizează indicatorii fizici și
de eficiență pentru subprogramul ăSupravegherea și controlul
tuberculozei”;
3. CPAIC:
— participă la elaborarea strategiilor în domeniu;
— răspunde cu expertiză de specialitate oricăror solicitări ale
MSP în ceea ce privește modul de derulare și rezultatele PNCT;

5

• CNAS:
— răspunde de asigurarea, urmărirea, evidențierea și
controlul utilizării fondurilor aprobate pentru subprogramul
ăTratamentul bolnavilor cu tuberculoză”;
— monitorizează, controlează și analizează indicatorii fizici și
de eficiență pentru subprogramul ăTratamentul bolnavilor cu
tuberculoză”;
— colaborează cu comisia de experți pentru subprogramul
ăTratamentul bolnavilor cu tuberculoză”, care funcționează pe
lângă CNAS;
• CASJ:
— răspunde de asigurarea, urmărirea și controlul utilizării
fondurilor alocate pentru subprogramul ăTratamentul bolnavilor
cu tuberculoză”;
— analizează și monitorizează indicatorii fizici și de eficiență
pentru subprogramul ăTratamentul bolnavilor cu tuberculoză”,
transmiși de unitățile sanitare;
— încheie contracte cu unitățile sanitare prin care se
derulează subprogramul ăTratamentul bolnavilor cu tuberculoză”;
• ASPJ:
— gestionează fondurile alocate derulării activităților
subprogramului ăSupravegherea și controlul tuberculozei”;
— monitorizează utilizarea resurselor financiare alocate
PNCT la nivel județean;
— asigură derularea PNCT prin colaborarea dintre
coordonatorii de programe ai ASPJ și CTJ al PNCT (medicul
pneumolog);
• alte ministere:
— MA — prin rețeaua sanitară proprie — asigură integrarea
în PNCT;
— MIRA — prin rețeaua sanitară proprie — asigură
integrarea în PNCT;
— MJ — prin rețeaua sanitară proprie — asigură integrarea
în PNCT;
— Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului — este
implicat în activitățile de IEC;
• organizații neguvernamentale: derulează proiecte conexe
PNCT.
SCOPUL ȘI OBIECTIVELE PNCT 2007—2011

Scopul PNCT este reprezentat de îmbunătățirea stării de
sănătate a populației României prin limitarea răspândirii infecției
și bolii tuberculoase în rândul populației.
Obiectivele PNCT până în 2011 sunt:
• acoperirea cu DOT a 100% din pacienții diagnosticați cu
TB;
• menținerea ratei de depistare a TB la nivelul de peste 70%;
• atingerea și menținerea ratei de succes de 85% pentru
cazurile de TB pulmonară confirmate bacteriologic;
• scăderea ratei mortalității prin TB la 8%ooo.
DEPISTAREA TB

Depistarea prin simptome a TB — cunoscută și sub numele
de depistare pasivă — este o activitate ce revine atât medicilor
din rețeaua de asistență medicală primară, cât și celor de
diverse alte specialități.
Pacienții care vin din proprie inițiativă la medic și care
prezintă tuse seacă sau slab productivă, însoțită de
subfebrilitate, astenie fizică, inapetență, paloare, transpirații
nocturne, insomnie, nervozitate, scădere ponderală, simptome
cu o vechime de 2-3 săptămâni, trebuie considerați ca
potențiali bolnavi de TB; în aceste cazuri se recomandă dirijarea
către DPF teritoriale sau secția/spitalul de pneumoftiziologie,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

după caz, unde vor fi investigați pentru precizarea diagnosticului
(vezi mai jos).
Orice persoană cu simptome sugestive pentru diagnosticul
de TB trebuie să se adreseze MF sau medicului specialist din
DPF. MF trimite pacientul suspect la DPF sau secția/spitalul de
pneumoftiziologie, după caz.
Dacă în urma investigațiilor diagnosticul de TB pulmonară se
confirmă, medicul pneumolog din secția/spitalul de
pneumoftiziologie trebuie să anunțe în termen de 48 de ore DPF
în teritoriul căruia bolnavul are domiciliul real, declarat (indiferent
de adresa sa legală, înscrisă în documentele de identitate),
completând fișa de anunțare a cazului de TB.
Medicul pneumolog din DPF teritorial va informa, prin
scrisoare medicală, atât MF, cât și medicul epidemiolog/de
sănătate publică asupra apariției cazului de îmbolnăvire cu TB,
în vederea declanșării AE, în termen de 3 zile de la primirea fișei
de anunțare sau de la depistarea cazului.
Depistarea intensivă în vederea diagnosticului precoce al TB
constă în identificarea suspecților prin control clinic repetat,
urmată de evaluarea acestora prin examen bacteriologic al
sputei pentru bK și examen radiologic; este responsabilitatea
serviciilor de asistență medicală primară, a medicilor din
cabinetele școlare, a medicilor care asigură supravegherea stării
de sănătate a angajaților, a medicilor specialiști care au în
îngrijire grupuri cu risc pentru TB, rețeaua de asistenți
comunitari, mediatori sanitari etc. Depistarea intensivă se
adresează următoarelor grupuri vulnerabile la TB:
1. pauperii extremi, persoanele fără adăpost, asistații social;
2. infectații HIV;
3. utilizatorii de droguri;
4. populația din penitenciare/alte instituții corecționale;
5. persoanele spitalizate cronic în unități de psihiatrie;
6. cazurile de neoplasm, diabet zaharat, hepatită cronică sau
ciroză cu virus B ori C, cu tratamente specifice;
7. persoanele care urmează tratamente imunosupresive
pentru diverse afecțiuni, persoanele cu transplanturi de organe
și colagenoze tratate cu imundepresoare (de exemplu, anti-TNF
alfa);
8. etilicii cronici;
9. personalul care lucrează în unitățile sanitare;
10. muncitorii expuși noxelor coniotice/cu pneumoconioze,
cei de pe șantiere de construcții, cei cazați în dormitoare
comune, navetiștii;
11. contacții bolnavilor de TB;
12. persoanele din cămine de bătrâni, din cămine-spital;
13. pacienții hemodializați.
Selectarea persoanelor care trebuie examinate, precum și
ritmicitatea acestor controale se fac în funcție de gradul de risc,
prin colaborare între MF, medicii care îngrijesc aceste categorii
vulnerabile și medicii pneumologi din DPF teritoriale.
DIAGNOSTICUL TB

A. Diagnosticul TB pulmonare
Diagnosticul clinic: unii pacienți (20—40% din cazuri) sunt
asimptomatici, dar în majoritatea cazurilor pacienții prezintă cel
puțin unu sau două simptome care îi determină să caute
asistența medicală: cel mai comun simptom este tusea (95% din
cazuri), care durează cel puțin 3 săptămâni; alte semne:
pierdere ponderală, astenie, febră, transpirații nocturne, dureri
toracice, dispnee, hemoptizie.
Diagnosticul bacteriologic este singurul patognomonic,
care stabilește diagnosticul pozitiv al TB. Este efectuat în
majoritatea cazurilor din sputa expectorată spontan, dar se pot
folosi și alte produse patologice.
Examinarea bacteriologică este metoda care asigură
diagnosticul de certitudine al TB.

Examenul direct al frotiului de spută utilizând metoda de
colorare Ziehl-Neelsen este esențial în controlul TB pentru că
ajută la identificarea bolnavilor cu contagiozitate ridicată; un
număr mare de BAAR pe frotiu indică un număr mare de bacili
expectorați. Rezultatul este pozitiv dacă sputa conține mai mult
de 5.000 bacili/ml. Sensibilitatea mică a metodei (22—40%)
poate fi ameliorată prin examinarea de eșantioane multiple.
Cultivarea micobacteriilor din spută este o metodă cu
sensibilitate mai mare pentru confirmarea diagnosticului de TB
(rezultat pozitiv dacă sputa conține mai mult de 50 bacili/ml).
Crește cu până la 25% numărul cazurilor de TB confirmată
bacteriologic. Se efectuează în laboratoare specializate.
După identificarea MT se poate efectua testarea sensibilității
la medicamentele anti TB cu scopul depistării tulpinilor
bacteriene rezistente.
În măsura asigurării finanțării corespunzătoare se
preconizează efectuarea testării sensibilității tuturor tulpinilor
izolate la medicamentele anti TB de linia I (HR pentru cazurile
noi).
Testele de sensibilitate sunt obligatorii pentru toate cazurile
în care se reiau tratamentele.
Recoltarea sputei de la suspecții de TB este esențială pentru
stabilirea diagnosticului.
Se recoltează întotdeauna 3 probe de spută separate, chiar
și la acei suspecți la care examenul radiologic pulmonar este
normal.
Randamentul investigației bacteriologice este condiționat de
calitatea probelor de spută recoltate.
Probele de spută se recoltează în două zile succesive de
evaluare clinică, pentru a reduce numărul de vizite ale
pacientului; două probe de spută sunt recoltate în cursul vizitelor
pacientului la dispensar, sub supravegherea directă a unui
lucrător sanitar, iar a treia probă este recoltată de către pacient
la domiciliu, dimineața devreme, înainte de a mânca, după ce
s-a spălat pe dinți.
După recoltarea sputei se va completa Formularul pentru
solicitare/raportare examen bacteriologic pentru tuberculoză
(anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice).
Sputa de bună calitate:
• este frecvent vâscoasă și mucoidă;
• poate fi fluidă, dar cu fragmente de țesut necrozat; și/sau
• poate fi stratificată în culori de la alb mat la verde.
Pentru detalii privind recoltarea sputei se va consulta anexa
nr. 5, care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
În cazul în care primele 3 probe recoltate sunt negative la
examenul microscopic, se repetă recoltarea și examinarea
bacteriologică în aceleași condiții.
Examenul radiologic este metoda utilizată frecvent pentru
diagnosticul TB pulmonare. El are o sensibilitate înaltă, dar
specificitate joasă.
Modificările radiologice sunt utilizate ca argumente pentru
diagnosticul TB pulmonare neconfirmate bacteriologic.
În laboratorul de bacteriologie bK se efectuează, pentru
majoritatea cazurilor suspecte de TB, examenul microscopic (M)
și cultura (C).
Examenul microscopic:
• decelează BAAR în spută. O concentrație mare de bacili în
spută înseamnă implicit un număr mare de bacili expectorați;
• este o metodă rapidă, ieftină, care decelează cele mai
contagioase cazuri ce prezintă cel mai mare risc pentru
persoanele din jur;
• are sensibilitate redusă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
• decelarea BAAR în examenul microscopic direct nu
înseamnă neapărat identificarea MT.
Cultivarea MT:
• cultura pozitivă, urmată de identificarea MT, este testul de
confirmare a cazului. Cultivarea MT necesită 4—6 săptămâni
până la obținerea rezultatului;
• în măsura posibilităților se vor implementa testele de
diagnostic rapid, în special în cazul suspiciunii de MDR-TB și
XDR-TB.
De la o persoană suspectă de TB pulmonară sau laringiană
trebuie să fie examinate cel puțin 3 eșantioane de spută prin
microscopie și cultură.
Confirmarea diagnosticului de TB pulmonară și instituirea
tratamentului se fac de către medicul specialist pneumoftiziolog.
Testarea sensibilității
PNCT are în vedere nu numai identificarea și tratarea
bolnavilor sursă de infecție, dar și limitarea apariției și răspândirii
tulpinilor cu rezistență la medicamentele antituberculoase.
Rezistența tulpinilor este în general consecința tratamentului
incorect prescris sau incorect administrat, putând duce la eșec
terapeutic. Spectrul de sensibilitate/rezistență a tulpinilor
micobacteriene poate fi determinat cu ajutorul antibiogramei.
Rezistența primară (inițială) a tulpinilor de MT se întâlnește
la pacienții care nu au primit niciodată vreun tratament
antituberculos și care s-au infectat cu bacili chimiorezistenți.
Rezistența dobândită (secundară) a tulpinilor de MT poate
fi întâlnită la pacienții care au primit cel puțin o lună tratament
antituberculos. Poate fi afirmată doar în situația în care avem
dovada sensibilității inițiale a tulpinii (înainte de începerea
tratamentului antituberculos).
Rezistența globală reprezintă prevalența rezistenței
tulpinilor tuturor cazurilor de TB, indiferent dacă au avut sau nu
tratament antituberculos anterior, într-un an și o țară dată.
Principiul antibiogramei: indiferent de metoda de testare
folosită, se compară creșterea bacteriană de pe tuburile-test
(conținând medicamente) cu cea de pe tuburile-martor, după
însămânțarea unui eșantion reprezentativ din populația bacilară
de testat. În măsura posibilităților se vor implementa metodele
de testare rapidă, în special în cazul suspiciunii de MDR-TB și
XDR-TB.
Diagnosticul radiologic: modificările radiologice din TB
pulmonară (leziunile infiltrative, cavitare, fibrotice) au
sensibilitate mare, dar specificitate redusă; nu sunt
patognomonice pentru TB. Diagnosticul pozitiv de TB nu se
pune pe baza examenului radiologic, ci doar pe baza celui
bacteriologic.
Modificările radiologice sunt utilizate ca argumente pentru
diagnosticul TB pulmonare neconfirmate bacteriologic.
Testul cutanat la tuberculină este utilizat ca metodă
convențională curentă pentru depistarea infecției cu MT.
Singurul test acceptat în scop diagnostic și epidemiologic dintre
cele folosite este IDR Mantoux.
Testul tuberculinic este utilizat:
• în scop diagnostic, pentru evidențierea sensibilizării la
tuberculină în cazul unei suspiciuni de infecție TB la copiii
simptomatici sau la cei din focare de TB (simptomatici ori nu) cu
ocazia AE;
• ca metodă de investigație epidemiologică, pentru calculul
prevalenței infecției și al RAI, ca indicatori ai endemiei de TB;
• pentru toți copiii simptomatici suspecți de TB;
• pentru pacienții cu infecție HIV;
• pentru copii, la intrarea în centre de plasament, școli
ajutătoare, școli de corecție și alte instituții cu risc;
• pentru aprecierea eficienței vaccinării BCG.

7

Până în prezent produsul biologic utilizat în România pentru
intradermoreacție este PPD, care la noi în țară este fabricat de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ăCantacuzino” București — condiționat în fiole de
2 ml și poate avea două concentrații diferite: 2 UI/0,1 ml sau
10 UI/0,1 ml; fiecare fiolă de 2 ml conține așadar 20 de doze.
Fiolele care conțin 2 UI/0,1 ml sunt marcate cu roșu, iar cele
care conțin 10 UI/0,1 ml sunt marcate cu albastru. Pe fiole este
marcată data-limită a valabilității. Fiolele se păstrează la frigider,
produsul fiind sensibil la lumină și căldură.
Reacția (intens) pozitivă la PPD este marker al infecției TB,
nu certifică TB activă.
Pentru detalii legate de tehnica testării la tuberculină și
interpretarea rezultatelor a se vedea anexa nr. 6, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice.
B. Diagnosticul TB extrapulmonare
Este în responsabilitatea medicului specialist de organ
afectat de TB, fiind susținut în special de examenul
histopatologic.
Diagnosticul TB extrapulmonare este dificil și se face prin
excluderea altor condiții patologice de către medicii din
specialitățile implicate. În cazul în care există localizări multiple,
dintre care cel puțin una este pulmonară, primează diagnosticul
de TB pulmonară.
Cele mai frecvente localizări extrapulmonare ale TB sunt:
pleurezia TB, limfadenita TB, TB osteo-articulară, TB urogenitală, pericardita TB, TB peritoneală și ascita TB, TB
gastro-intestinală, laringita TB, TB oculară, TB otică, TB
endocrină, TB cutanată, meningita TB (cu sau fără TB miliară).
TB miliară este o formă deosebit de gravă, diseminată.
Poate afecta pulmonul, meningele și/sau alte organe (ficat,
splină, retină). Semne și simptome: febră, frisoane, anorexie,
pierdere în greutate, astenie fizică, semne respiratorii și/sau
meningeale. Forma acută este rapid progresivă.
Radiografia toracică (în cazul localizării pulmonare) arată un
aspect micronodular difuz, distribuit uniform. Pot exista
hepatomegalie și, mai rar, splenomegalie. Examenul fundului de
ochi poate arăta tuberculi coroidieni.
Diagnostic: examenul bacteriologic pentru BAAR este rar
pozitiv în spută. Întrucât leziunile TB sunt generalizate,
produsele patologice recoltate din plămân, ficat, splină, măduvă
etc. pot oferi confirmarea diagnosticului.
Este recomandat ca ori de câte ori este posibil să se
efectueze examen bacteriologic pentru evidențierea
micobacteriilor.
C. Diagnosticul TB la copil
Diagnosticul TB la copil este foarte dificil. Pentru diagnosticul
pozitiv sunt luate în considerare următoarele criterii:
1. contactul cu un bolnav de TB eliminator de bacili;
2. IDR la PPD pozitiv la:
• copil nevaccinat BCG cu viraj tuberculinic recent;
• copil vaccinat BCG (cicatricea vaccinală > 3 mm) cu salt
tuberculinic (> 10 mm între două testări succesive);
3. context clinic sugestiv: tuse persistentă de peste
3 săptămâni, deficit ponderal de peste 10%, subfebrilitate și
dispnee fără altă cauză, kerato-conjunctivită flictenulară, eritem
nodos;
4. aspect radiologic sugestiv: adenopatii hilare sau
mediastinale,
condensări
de
tip
pneumonic
sau
bronhopneumonic cu hipertransparențe incluse, cu/fără reacții
pleurale ori atelectazii;
5. examen bronhoscopic: fistule, compresiuni sau stenoze
bronșice, țesut de granulație perifistular;
6. examen bacteriologic pozitiv în aspiratul gastric matinal
sau bronșic.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

PREVENIREA ÎMBOLNĂVIRILOR DE TB, MASURI DE LIMITARE A
EXTINDERII FOCARULUI DE TB

Focarul de TB reprezintă un cumul de minimum 3 cazuri
înregistrate între care există legătură epidemiologică.
Măsuri aplicate în focarul de TB
Metodologia AE se referă la folosirea anamnezei pentru
identificarea contacților și la utilizarea unor investigații specifice
și nespecifice (IDR la PPD, examen radiologic, examen
bacteriologic) ale căror indicații și interpretare sunt de
competența medicului pneumoftiziolog.
DPF declanșează AE în maximum 48 de ore de la primirea
Fișei de anunțare a cazului de TB.
AE este declanșată de medicul pneumolog din DPF în a
cărui arie teritorială a apărut cazul/focarul, cu informarea
epidemiologului de la nivelul ASPJ cu responsabilități în
derularea PNCT.
Atribuții în efectuarea AE
Medicul pneumolog din DPF:
— inițiază AE, organizează și participă direct la aplicarea
măsurilor profilactice și antiepidemice în focar;
— efectuează (împreună cu medicul de cabinet medical de
familie/școlar/de medicină generală de întreprindere/medicina
muncii) AE în cazurile suspecte sau confirmate de TB, asigurând
controlul contacților (control clinic, biologic, bacteriologic,
radiologic etc.);
— răspunde de calitatea AE (atât la adulți, cât și la copii) și
de finalizarea acestora;
— raportează focarele cu mai mult de 3 cazuri din colectivități
școlare/de muncă la ASPJ — Compartimentul epidemiologie.
Date minimale raportate:
— data debutului;
— numărul de cazuri;
— localizarea evenimentului: tip colectivitate/efectiv (număr
de persoane expuse la risc);
— statusul curent al cazurilor;
— măsurile întreprinse.
MF, medicul din cabinetul școlar sau cel care asigură servicii
de medicina muncii:
1. participă efectiv la AE de filiațiune prin identificarea tuturor
contacților și trimiterea lor la control de specialitate;
2. aplică măsurile indicate de medicul pneumolog din DPF
teritorial (tratament ambulatoriu sub directă supraveghere,
chimioprofilaxie);
3. efectuează educația pentru sănătate a bolnavilor de TB și
familiilor acestora;
4. identifică suspecții cu fenomene respiratorii și îi îndrumă la
DPF.
Rolul medicului epidemiolog în cadrul AE:
— informează ierarhic institutul de sănătate publică regional,
Centrul pentru prevenirea și controlul bolilor transmisibile din
Institutul de Sănătate Publică București și ASP—MSP asupra
apariției și evoluției focarului, conform legislației în vigoare;
— participă împreună cu medicul pneumolog coordonator la
efectuarea AE în focarele cu cazuri multiple din colectivități de
copii/adulți;
— analizează rezultatele investigațiilor descriptive obținute
de medicul pneumolog CTJ împreună cu medicul de cabinet
(MF, medicul din cabinetul școlar și medicul care asigură servicii
de medicina muncii) din focarul de colectivitate;
— evaluează acțiunile derulate în cadrul AE: depistare activă,
măsuri față de bolnavi, contacți, suspecți, dezinfecție și eficiența
acestora;
— estimează nivelul de afectare al colectivității (loc de
muncă sau școală);

— elaborează împreună cu medicul pneumolog CTJ și
medicul din DPF strategia de control al focarului în vederea
limitării răspândirii infecției;
— evaluează eficiența măsurilor recomandate, situația
epidemiologică și propune, dacă este nevoie, măsuri
suplimentare de supraveghere/control al focarului.
MANAGEMENTUL CAZURILOR DE TB

Cazul de TB este:
• bolnavul cu TB confirmată bacteriologic ori histopatologic
(HP); sau
• bolnavul care nu are confirmare, dar la care medicul
pneumolog decide începerea tratamentului antituberculos.
Orice instituire a tratamentului antituberculos trebuie avizată
de către medicul pneumolog din teritoriul în care se află unitatea
sanitară respectivă, pentru asigurarea anunțării și înregistrării
cazului respectiv de TB.
Înregistrarea și declararea
După depistarea/primirea fișei de anunțare a unui caz de TB
(chiar decedat), dacă pacientul locuiește la adresa comunicată,
DPF anunță în termen de 3 zile apariția cazului — prin scrisori
medicale — MF și medicului epidemiolog/de sănătate publică al
teritoriului, pentru declanșarea AE.
Totodată, pacientul este înregistrat atât în Registrul de TB,
cât și în baza de date electronică din calculatorul unității.
Cazul de TB este definit în funcție de localizarea bolii:
pulmonară sau extrapulmonară, istoricul terapeutic (sistem
OMS) sau confirmarea bacteriologică ori histopatologică (sistem
ECDC) (anexa nr. 8, care face parte integrantă din prezentele
norme metodologice).
În cadrul acestui program vor fi utilizate ambele tipuri de
definiții.
În funcție de istoricul terapeutic, un caz de TB poate fi:
1. Caz nou (N) — pacientul care nu a luat niciodată tratament
cu medicamente antituberculoase în asociere pe o perioadă mai
mare de o lună de zile.
La încadrarea pacientului ăCaz nou” nu se ia în considerare
chimioterapia preventivă, efectuată cu un singur medicament
(sau cu două, ca de exemplu în cazul persoanelor infectate cu
HIV);
2. Caz cu retratament — unul dintre următoarele categorii:
• Recidivă (R) — pacientul care a fost evaluat ăVindecat” sau
ăTratament complet” în urma unui tratament antituberculos
anterior și care are un nou episod de TB confirmat bacteriologic
sau HP. Cazurile de TB neconfirmate pot fi înregistrate ca
ăRecidivă” în baza deciziei colectivului medical;
• Retratament pentru eșec (E) — pacientul care începe un
retratament după ce a fost evaluat ca ăEșec” al unui tratament
anterior;
• Retratament pentru abandon (A) — pacientul care începe
un retratament după ce a fost evaluat ca ăAbandon” al unui
tratament anterior și este bacteriologic pozitiv sau la care
medicul pneumolog decide reluarea unui nou tratament după
abandonul celui anterior;
• Cronic (C) — pacientul care începe un nou retratament
după ce a fost evaluat ca ăEșec” al unui retratament anterior.
Odată cu intrarea în funcțiune a ECDC, pentru integrarea TB
printre celelalte boli transmisibile, cazurile de TB vor fi clasificate
și din punct de vedere epidemiologic în certe, probabile și
posibile.
Numărul de cazuri conform definițiilor de caz recomandate
de ECDC vor putea fi extrase automat prin prelucrarea datelor
din baza natională din Fox-Pro. Aceste definiții se regăsesc în
anexa nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
Anunțarea
Pentru orice caz de TB la care se decide începerea
tratamentului antituberculos, se va completa fișa de anunțare în
cel mult 48 de ore. Fișa de anunțare este completată de către
medicul care a diagnosticat cazul sau care a inițiat tratamentul
și este imediat trimisă (prin fax sau prin poștă) DPF de pe
teritoriul căruia locuiește în fapt bolnavul, indiferent de adresa
înscrisă în documentele sale de identitate.
După înregistrare, cazul este raportat în baza națională de
date prin conectare prin internet la serverul din UCM a PNCT.
Fișa de anunțare a cazului de MDR-TB este completată ori
de câte ori este diagnosticat un caz de MDR-TB și este trimisă
centrului de excelență MDR-TB arondat, CTJ al PNCT, precum
și Unității centrale de supraveghere a tuberculozei de la INPMN.
Instituirea tratamentului pentru această categorie de bolnavi se
va face numai cu avizul comisiei din centrul MDR-TB de la
București sau Bisericani.
Fișa de declarare — generată de aplicația software — se
imprimă, se semnează și se parafează. Toate fișele generate în
cursul unei luni sunt transmise la ASPJ în primele 5 zile ale lunii
următoare. De la ASPJ sunt trimise la UCM a PNCT până cel
târziu la data de 10 a lunii următoare celei de raportare.
Dacă pacientul nu locuiește la adresa indicată, se vor face
toate demersurile pentru a afla adresa reală. Dacă aceasta nu
poate fi identificată, cazul va fi totuși înregistrat de către DPF pe
raza căruia se află cea mai probabilă adresă și, dacă pacientul
nu se prezintă timp de două luni de la externare, va fi evaluat ca
ăPierdut”.
Infirmarea
Dacă după înregistrare se constată că diagnosticul de TB
activă nu a fost corect, cazul respectiv este infirmat de către
medicul pneumolog din DPF care a înregistrat cazul. Când
infirmarea este făcută de către o altă unitate, aceasta este
comunicată DPF prin Fișa de anunțare a infirmării diagnosticului
de TB.
Decesul
În cazul decesului unui bolnav de TB în spital, în termen de
48 de ore se completează Fișa de anunțare a decesului în spital,
care se trimite DPF. În cazul în care diagnosticul de TB este pus
cu ocazia necropsiei, se completează Fișa de anunțare a cazului
de TB, în vederea efectuării AE și declarării post-mortem a
cazului de către DPF.
Transferul
Dacă un caz își schimbă adresa după înregistrare până la
momentul evaluării, se va opera electronic în aplicație transferul,
iar după primirea confirmării preluării pacientului, se va evalua
ca ăMutat” de către primul DPF și se va trimite documentația
medicală celui de-al doilea DPF.
Dacă pacientul nu apare la noua adresă în maximum două
luni de la operarea transferului, primul DPF va evalua cazul ca
ăPierdut” (P).
Pentru detalii privind anunțarea, înregistrarea și declararea
cazurilor se va consulta anexa nr. 9, care face parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
Cazurile de MDR-TB vor fi încadrate în plus și conform
categoriilor speciale, în funcție de istoricul terapeutic, după cum
urmează:
— atât într-o categorie de caz de TB, conform definițiilor
cazurilor la înregistrare;
— cât și în una dintre categoriile următoare, conform
anamnezei terapeutice:
1. caz nou de MDR-TB — pacientul care nu a primit înainte
de episodul actual tratament antituberculos în asociere mai mult
de o lună;

9

2. caz de MDR-TB tratat anterior numai cu medicamente de
linia I — pacientul care a primit anterior episodului actual
tratament antituberculos mai mult de o lună, dar numai cu
medicamente de linia I;
3. caz de MDR-TB tratat anterior cu medicamente de linia a
II-a — pacientul care a primit în antecedente tratament
antituberculos mai mult de o lună cu medicamente de linia a II-a,
indiferent dacă împreună cu sau fără medicamente de linia I.
Pe parcursul tratamentului pacienții cu MDR-TB vor fi
evaluați din 12 în 12 luni (în categoria ăContinuă tratamentul”),
dar evaluarea finală se va face la 3 ani de la instituirea
tratamentului pentru MDR-TB sau în orice moment înainte de
împlinirea celor 3 ani, dacă intervine o situație ireversibilă
(abandon, eșec al tratamentului, pacient pierdut, deces).
În intervalul acestor 3 ani se face evaluarea intermediară
(monitorizare periodică) privind evoluția bacteriologică.
Conversia culturii se înregistrează în momentul în care
pacientul cu o cultură inițial pozitivă, după începerea
tratamentului pentru MDR-TB, are două rezultate succesive ale
culturii (efectuate la interval de minimum 30 de zile) negative.
Cazurile de MDR-TB sunt anunțate, declarate și înregistrate
atât în Registrul de TB, cât și în aplicația pentru gestionarea
datelor de endemie de TB.
În momentul confirmării diagnosticului de MDR-TB și al
înregistrării cazului, în aplicație se deschide un câmp special
pentru MDR-TB, unde se vor înscrie datele de înregistrare,
monitorizare și evaluare.
Cazurile de MDR-TB pot fi introduse în aplicație atât de la
DPF, cât și de la cele două centre de excelență pentru MDR-TB
de la București și Bisericani.
TRATAMENTUL TB

Scop:
— vindecarea pacienților;
— reducerea riscului de recidive;
— prevenirea deceselor;
— prevenirea instalării chimiorezistenței la MT;
— prevenirea complicațiilor și limitarea răspândirii infecției.
Principii care se impun pentru creșterea eficienței terapiei și
prevenirea instalării chimiorezistenței:
— terapie standardizată;
— terapie etapizată (regimuri bifazice):
• faza de atac (inițială sau intensivă);
• faza de continuare;
— asocierea medicamentelor anti TB;
— regularitatea și continuitatea administrării, asigurându-se
întreaga cantitate de medicamente necesară pentru întreaga
durată a tratamentului;
— individualizarea terapiei numai în următoarele situații:
• chimiorezistența la MT;
• alte micobacterii;
• reacții adverse majore;
• boli asociate și interacțiuni medicamentoase;
— gratuitatea tuturor mijloacelor terapeutice necesare,
inclusiv medicația de suport, pentru toți bolnavii de TB;
— se recomanda administrarea tratamentului sub directa
observație, pe toata durata acestuia.
Clasificarea medicamentelor antituberculoase:
— medicamente antituberculoase de primă linie (esențiale);
— medicamente de rezervă (linia a II-a) — prezentate la
cap. ăTratamentul TB multidrog rezistente MDR/XDR-TB”.
Din categoria medicamentelor anti TB de primă linie fac
parte: Izoniazida, Rifampicina, Pirazinamida, Streptomicina și
Etambutolul. Aceste medicamente au următoarele proprietăți
importante: acțiune bactericidă; capacitate de sterilizare;
capacitate de a preveni instalarea chimiorezistenței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Tabelul 1: Medicamente anti TB esențiale, mod de acțiune, forme de prezentare, cale de administrare, dozaj în
funcție de ritmul de administrare

Medicamentul

Forma de prezentare

Modul de acțiune

Ritmul de administrare

Calea de
administrare

7/7 (mg/kg)

3/7 (mg/kg)

5—10

10—15

Izoniazida (H)

tb. de 100 mg și 300 mg; sol. apoasă (100 mg/ml) bactericid

oral/i.m.

Rifampicina (R)

cps. de 150, 300 mg

bactericid

oral

10

10

Etambutol (E)

tb. de 400 mg, cps. de 250 mg

bacteriostatic

oral

15—25

30—50

Streptomicina (S)

sol. apoasă, fiole de 1 g

bactericid

i.m., i.v.

20

20

Pirazinamida (Z)

tb. de 500 mg

bactericid

oral

20—30

35—40

Combinațiile în doze fixe de medicamente antituberculoase
includ cel puțin Izoniazida și Rifampicina. Sunt recomandate

întrucât asigură creșterea complianței și previn monoterapia
accidentală care ar putea produce chimiorezistența.

Tabelul 2: Dozele maxime admise la medicamentele anti TB
Doza
Medicamentul
7/7

3/7

Izoniazida

300 mg

900 mg

Rifampicina

600 mg

600 mg

Pirazinamida

2.000 mg

3.000 mg

Etambutol

1.600 mg

2.000 mg

1g

1g

Streptomicina
Regimuri terapeutice

medicamentele combinate în doze fixe utilizate. Numărul ce
apare subscris după literele din paranteză indică numărul de
doze pe săptămână. Dacă acest număr nu există, înseamnă că
tratamentul se administrează zilnic (sau 6 din 7 zile, excluzând
duminica).
Exemplu: 2(HR)ZE/4(HR)3:
— faza inițială durează două luni; în această fază se
administrează zilnic Izoniazidă și Rifampicină în formă
combinată și doză fixă, asociate cu Pirazinamidă și Etambutol în
forme de prezentare și administrare separată;
— faza de continuare durează 4 luni; în această fază se
continuă administrarea Izoniazidei și Rifampicinei în formă
combinată și doză fixă, cu un ritm de administrare de
3 ori/săptămână.

Regimurile de chimioterapie folosite pentru tratamentul TB
sunt standardizate și de scurtă durată.
Pentru fiecare pacient care începe un tratament
antituberculos se completează Fișa de tratament al tuberculozei
(anexa nr. 10, care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice).
Pentru a facilita comunicarea pe plan internațional au fost
stabilite coduri/simboluri care permit identificarea regimurilor
terapeutice, asocierea de medicamente recomandate etc.
Un regim terapeutic are două faze: o fază inițială/intensivă și
una de continuare. Cifra plasată înaintea fazei reprezintă durata
acesteia în luni. Literele înscrise în paranteze reprezintă
Figura 1: Simboluri folosite în schema de tratament
Medicamente în
combinații

{

Număr
de luni

(H R)

{

{
2

Medicamente în
combinații

Medicamente separate
administrate zilnic

Z E /

4 (H R)

Număr
de luni

3

De 3 ori pe
săptămână

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
Tabelul 3: Categorii de tratament în funcție de forma de boală
Regimul

I

Asociere de medicamente
Faza de atac
Faza de continuare
7/7
3/7

Forma de TB

• Pulmonară, caz nou
• Extrapulmonară, caz nou

2 HRZE*) sau
2 HRZS*)
Observație: la cazurile cu frotiu
pozitiv la T2: 3 HRZE(S)

4 HR

5 HRE

3 HR
Observație: la cazurile
extrapulmonare severe,
faza de continuare se
prelungește la 6—10 luni

II

Pulmonară M+ la prim retratament:
• recidive la cazuri la care nu s-a
confirmat o chimiorezistență
• eșec al tratamentului inițial
• tratament după abandon

2 HRZSE + 1 HRZE
Observație: sunt necesare
antibiograme fiabile preterapeutic
și la cazurile încă pozitive la T3

Individualizat

Cazuri de MDR-TB sau de reacții
adverse severe

Pentru această categorie sunt recomandate regimuri
individualizate.

*) La copii (0—14 ani) se poate renunța la administrarea Etambutolului sau a Streptomicinei.

Administrarea tratamentului se face inițial în spital, ulterior în
ambulatoriu, sub directa observare până la încheierea acestuia.
Spitalizarea cazurilor de TB pulmonară cu microscopie negativă
și extrapulmonară trebuie să fie limitată numai la cazurile
severe; există posibilitatea reducerii duratei de spitalizare chiar
la cazurile pulmonare cu microscopie pozitivă, dacă tratamentul
direct observat poate fi administrat în ambulatoriu.

Tratamentul TB latente se referă la persoanele cunoscute a
fi infectate cu MT, dar care nu sunt bolnave de TB. Acesta nu
este recomandat de rutină, având în vedere problemele
ridicate: necesitatea excluderii TB ca boală, necesitatea
asigurării complianței la tratament, numărul mare de persoane
infectate, costurile și personalul necesar, evidența acestor
cazuri etc.

Tabelul 4: Indicațiile tratamentului TB latente
Factorul de risc

Rezultatul reacției cutanate la PPD

Contacți în vârsta de până la 15 ani ai pacienților cu TB pulmonară cu microscopie pozitivă

≥ 10 mm

Infecția HIV

≥ 5 mm

Bolnavi cu afecțiuni cronice cu risc important de imunodepresie (urmează terapie biologică
sau cu alte medicamente imunodeprimante) și/sau care vin în contact cu bolnavi cu TB
pulmonară cu microscopie pozitivă

≥ 10 mm

Înainte ca acești pacienți să fie tratați, se va efectua o
anamneză atentă, un examen clinic și radiografic pentru
excluderea unei TB active și pentru obținerea de informații
asupra chimiosusceptibilității MT a sursei de infecție.
Regimul standard folosit: cu H, 5 mg/kgc (maximum 300 mg),
10 mg/kgc la copii, în administrare zilnică, timp de 6 luni
(9—12 luni la HIV+).
Monitorizarea tratamentului preventiv se face prin examen
clinic; controlul lunar al funcției hepatice și renale se recomandă
în cazul în care se suspicionează efecte secundare sau la
pacienții care au afecțiuni hepatice ori renale cronice; se va
întrerupe administrarea medicamentelor dacă AST sau ALT au

valori de 5 ori mai mari decât normalul ori dacă pacienții sunt
simptomatici (anorexie, grețuri, vărsături, ficat sensibil la
palpare).
Pentru a spori complianța la tratament se va discuta cu
pacientul, cu părinții, se va aplica DOT, se vor acorda stimulente.
Monitorizarea tratamentului
Monitorizarea evoluției este:
— clinică: creștere în greutate, afebrilitate, dispariția tusei;
— radiologică: reducerea cavităților, ștergerea infiltratelor,
fibrozarea nodulilor;
— bacteriologică.

Tabelul 5: Periodicitatea monitorizării evoluției sub tratament prin controlul sputei (microscopie și cultură)
Momentul controlului

Categoria I

Categoria II

Individualizat*)

La momentul diagnosticului (3 produse)

T0

T0

T0

La sfârșitul fazei inițiale (două produse)

T2**)

T3**)

T2

În faza de continuare (două produse)

T4

T5

La sfârșitul tratamentului (două produse)

T6

T8

*) Se recomandă efectuarea lunară sau la două luni a examenului microscopic și a culturilor pentru pacienții multidrog rezistenți; antibiograma nu se
va repeta decât după 6 luni de menținere a pozitivității sau la indicații speciale.
**) În cazul pozitivității se repetă după o lună, timp în care se continuă faza intensivă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Examenul clinic și radiologic au numai un rol orientativ în
monitorizarea evoluției sub tratament.
Reacțiile adverse și interacțiunea cu alte medicamente
Acestea sunt detaliate în anexa nr. 11, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice.
TRATAMENTUL TB ÎN SITUAȚII SPECIALE

1. TB la persoane infectate cu HIV
Principii:
Tratamentul va fi instituit în colaborare cu medicul infecționist
care tratează pacientul cu HIV.
Se administrează schemele terapeutice standard.
Răspunsul terapeutic cel mai bun se obține dacă schema
terapeutică include H și R; R este indicată pe toată durata
tratamentului; în cazul în care se administrează antiretrovirale
care interferează cu Rifampicina, dacă este posibil, se amână
inițierea tratamentului antiretroviral, dacă nu, se vor asocia cele
două terapii, având în vedere interacțiunea dintre R și
antiretrovirale; în faza de continuare se recomandă asocierea
HE până la 9 luni.
Rifabutina poate fi administrată în doză de 10—20 mg/kgc/zi,
în locul Rifampicinei, la pacienții care primesc terapie
antiretrovirală.
2. TB la copil
Medicamentele anti TB esențiale folosite în terapia copilului
sunt identice cu cele utilizate la adult.
Etambutolul nu este recomandat la vârste mici deoarece la
această vârstă copilul nu sesizează modificările funcției vizuale.
Etambutolul în doze de 15 mg/kg/zi este bine tolerat după vârsta
de 5 ani. În comparație cu Streptomicina, care, administrată
injectabil, este dureroasă, Etambutolul are și avantajul
administrării orale.
3. TB și sarcina
Dacă femeile bolnave de TB sunt și însărcinate, li se
administrează medicamentele anti TB esențiale (HRZE),
exceptând Streptomicina, care este ototoxică pentru făt și este
interzisă în timpul sarcinii. Gravida va primi și 10—20 mg
Piridoxină/zi. Instituirea tratamentului antituberculos nu
reprezintă o indicație pentru avortul terapeutic.
Alăptarea este permisă, mama neîntrerupând tratamentul
anti TB.
Administrarea chimioterapiei preventive va fi luată în
considerare în funcție de statusul bacteriologic al mamei și de
momentul instituirii tratamentului antituberculos al acesteia. În
cazul în care mama are examen bacteriologic pozitiv la
examinarea microscopică a sputei în momentul nașterii sau
chiar dacă este negativată, dar nu a încheiat tratamentul
antituberculos, se poate lua în considerare administrarea
chimioterapiei preventive cu Izoniazidă la noul-născut, cu atenta
monitorizare a funcției hepatice a acestuia și asocierea de
Piridoxină.
Vaccinarea BCG va fi amânată până la terminarea
chimioterapiei preventive și numai după testarea la tuberculină
a sugarului.
4. Contracepția orală în TB
Rifampicina interacționează cu medicația contraceptivă orală
scăzând nivelul de protecție a anticoncepționalelor.
O bolnavă de TB activă sexual trebuie sfătuită să utilizeze
două mijloace contraceptive, dintre care unul mecanic.
5. TB și bolile hepatice
H, R și Z au efecte hepatotoxice. Dintre acestea Z are cea
mai mare activitate hepatotoxică. Din acest motiv la bolnavii cu
afecțiuni hepatice cu citoliză se recomandă evitarea
administrării Z.
Dacă în timpul administrării tratamentului apare citoliza
hepatică (cu valori ale transaminazelor de cel puțin 5 ori mai
mari), se întrerupe tratamentul până la normalizarea probelor

hepatice (7—10 zile) și se reia cu doze scăzute 2—3 zile și apoi
cu doza întreagă.
Terapia anti TB la bolnavul hepatic include HR și alte două
chimioterapice fără hepatotoxicitate (de exemplu: S și E). În
această situație se va prelungi tratamentul până la 9—12 luni.
Nu există consens terapeutic pentru hepatita virală acută.
Unii autori recomandă întreruperea tratamentului anti TB până
la vindecarea hepatitei, alții recomandă pentru faza inițială
2 HSE și pentru faza de continuare 6—9 HE.
În cazul constatării creșterii transaminazelor hepatice la
valori de 5 ori mai mari decât cele normale, se va întrerupe
tratamentul anti TB până la normalizarea rezultatului probelor
biologice, după care se reia tratamentul antituberculos.
Atitudinea va fi individualizată în funcție de fiecare pacient.
6. TB la bolnavul cu insuficiență renală
H, R și Z se administrează în doze normale.
S și E se elimină pe cale renală, motiv pentru care se vor
folosi doze mici (în funcție de clearance-ul la creatinină) și se va
monitoriza funcția renală pe durata tratamentului cu aceste
medicamente.
Acestor pacienți li se recomandă administrarea Z, E și S de
3 ori pe săptămână.
La bolnavii hemodializați, medicația anti TB se administrează
imediat după ședința de hemodializă.
TRATAMENTUL UNOR FORME SPECIALE DE TB EXTRAPULMONARĂ

În TB extrapulmonară, abordarea terapeutică este
multidisciplinară.
1. Meningita TB
Etambutolul și Streptomicina au o penetrabilitate redusă la
nivelul meningelui. Penetrabilitatea acestora este ameliorată în
condițiile meningelui inflamat. Din aceste motive aceste
medicamente se vor utiliza doar în situații de necesitate și în
special în faza inițială. H: 15 mg/kg/zi, Z: 40 mg/kg/zi,
R: 20 mg/kg/zi, S: 40 mg/kg/zi, E: 20 mg/kg/zi.
Pentru obținerea unor concentrații eficiente în lichidul
cefalorahidian (LCR) și în țesuturile intracraniene se recomandă
folosirea unor doze mai mari:
— în faza inițială, pe o perioadă de două luni, se recomandă
4 antituberculoase: H, R, Z, S sau E. În faza de continuare se
recomandă timp de 4—10 luni două antituberculoase: H, R;
— corticoizii se recomandă, de rutină, sub formă de
Prednison, 2 mg/kg/zi (nedepășind 60 mg/zi) pe o perioadă de
3—4 săptămâni, după care se reduce progresiv doza, cu
întreruperea tratamentului în 1—2 săptămâni.
2. Pericardita TB
Se recomandă terapie standardizată cu regim I; se asociază
corticoterapia 1 mg/kg/zi, timp de 4 săptămâni, cu scăderea
progresivă a dozei în următoarele 7 săptămâni, durata totală a
corticoterapiei fiind de 11 săptămâni.
3. TB osteoarticulară
Tratament cu fază intensivă cuprinzând 4 medicamente
antituberculoase (H, R, Z, E) timp de două luni și tratament de
continuare cu H, R în următoarele 7 luni
Uneori este necesar tratamentul chirurgical sau ortopedic.
4. TB ganglionară
Având în vedere caracteristica MP a leziunilor din TB
ganglionară, respectiv penetrația dificilă a antituberculoaselor la
nivelul maselor cazeoase, tratamentul se poate prelungi până
la 9 luni.
5. Empiemul TB
Necesită
asocierea
tratamentului
medicamentos
antituberculos cu cel chirurgical.
TB cu germeni rezistenți la medicamentele
antituberculoase
Pentru identificarea spectrului de sensibilitate al tulpinilor de
MT izolate este esențială efectuarea corectă a testelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
sensibilitate la medicamentele antituberculoase. Suspiciunea de
rezistență la medicamentele antituberculoase poate fi clinică,

13

dar certitudinea este dată de rezultatul testului de sensibilitate in
vitro (antibiograma).

Tabelul 6: Tipuri de chimiorezistențe în funcție de rezistențele identificate la testele de sensibilitate in vitro
Tip de chimiorezistență

Rezistență la

Monorezistența

o singură substanță

Polirezistența

două sau mai multe substanțe (excluzând combinația H+R)

MDR-TB

H+R cu sau fără rezistență la alte substanțe

XDR-TB

H+R asociată cu rezistență la o Quinolonă și un drog injectabil de linia a II-a

În funcție de istoricul terapeutic al pacientului, se definesc
următoarele tipuri de chimiorezistențe:
— Chimiorezistența primară (inițială) este chimiorezistența
identificată la pacienții netratați anterior. În acest caz este vorba
de o sursă de infecție cu bacili rezistenți.
— Chimiorezistența secundară (chimiorezistența identificată
la pacienții tratați anterior) este definită ca rezistența care apare
prin selecția de mutanți chimiorezistenți, în urma unui tratament
(tratamentul anterior este definit ca tratamentul pentru TB activă
mai mult de o lună).
În cazul monorezistenței la H sau R, se recomandă
prelungirea tratamentului antituberculos până la 12 luni în cazul
rezistenței la H și 18 luni în cazul rezistenței la R.
Tratamentul TB multidrogrezistente MDR/XDR-TB
Tratamentul TB multidrogrezistente are importanță practică
deosebită datorită costurilor mari pe care le implică și
dificultăților provocate de durata prelungită, cu medicamente
greu de tolerat.
În aplicarea PNCT se vor respecta recomandările din ăGhidul
pentru managementul cazurilor de tuberculoză multidrog
rezistentă (TB MDR)”, ediția 2005, care cuprinde principiile
generale de diagnostic și îngrijire a cazurilor de TB produsă cu
germeni rezistenți la medicamentele antituberculoase esențiale.
Pentru a se evita erorile generate de utilizarea nerațională a
medicamentelor de linia a II-a, orice tratament cu aceste
medicamente nu va putea fi început decât după discutarea în
cadrul comisiilor care funcționează în centrele de excelență de
la București și Bisericani, care vor indica regimul de tratament
pentru fiecare caz în parte.
Se recomandă internarea tuturor pacienților în unități
spitalicești care vor fi autorizate să efectueze tratament cu
medicamente de linia a II-a. Centrele specializate de tratament
al TB chimiorezistente (de la București, din cadrul INPMN, și de
la Bisericani, județul Neamț) trebuie valorificate pentru
tratamentul unui număr cât mai mare de pacienți în faza
intensivă. Alte unități spitalicești care au primit sau vor primi
autorizarea să efectueze tratament cu medicamente de linia
a II-a trebuie să aibă posibilitatea să efectueze investigațiile
bacteriologice necesare monitorizării într-un laborator cu control
al calității asigurat. De asemenea, unitățile respective trebuie să
aibă asigurate măsuri corespunzătoare de control al transmiterii
infecției tuberculoase. Pacienții rămân spitalizați obligatoriu cel
putin până la negativarea microscopică a sputei.
Pentru pacienții la care colectivul medical sau comisiile care
funcționează în centrele MDR-TB au stabilit că nu au resurse
terapeutice, se recomandă luarea tuturor măsurilor necesare
prin soluții de izolare a cazurilor pentru limitarea transmiterii
infecției. La această categorie de pacienți se va evita
administrarea medicamentelor antituberculoase, care nu au
decât rolul de a induce fenomene secundare și cheltuieli
nejustificate, fără a aduce niciun beneficiu terapeutic.

Întrucât în tratamentul pacienților cu MDR/XDR-TB se
utilizează medicamente mai puțin active, mai greu de tolerat,
mai scumpe și cu reacții adverse mai frecvente, se impune
respectarea anumitor reguli:
— administrarea medicamentelor trebuie să fie zilnică, direct
observată pe toată durata tratamentului;
— începerea tratamentului se poate face cu scheme
terapeutice empirice sau individualizate, în funcție de spectrul
de sensibilitate al tulpinii izolate;
— tratamentul trebuie să cuprindă cel puțin 3 medicamente
antituberculoase (preferabil 4 sau 5) la care bacilii s-au dovedit
a fi sensibili sau, în lipsa antibiogramei, minimum
3 medicamente care nu au fost încă administrate bolnavului și
care nu prezintă rezistență încrucișată cu cele folosite anterior.
În cazul cunoașterii sensibilității germenilor pentru cazul
sursă de infecție, se recomandă începerea tratamentului în
funcție de această informație.
Medicamentele cel mai greu tolerate pot fi împărțite în cel
mult două prize. Se preferă administrarea unei doze înainte de
culcare (numai pentru pacienții internați în spital, sub directă
observație).
Regimul de tratament individualizat utilizat pentru tratamentul
MDR-TB:
1. Are o fază inițială empirică, până la finalizarea
antibiogramei la medicamentele de linia I și a II-a de la T0, apoi
schema se adaptează în funcție de rezultatele antibiogramei.
2. Stabilirea regimului de tratament se bazează pe
antibiograma efectuată pentru medicamentele de linia I și a II-a
(H/R/Z/E/S/K/PTM/CS/Q/PAS) într-un LNR.
3. În faza intensivă se folosesc 5—7 medicamente
considerate a fi eficiente.
4. Schema va cuprinde un medicament injectabil (S/Ak/K,
Capreomicină).
5. Medicamentul injectabil se administrează zilnic până la
conversia culturii, apoi cel puțin încă 6 luni după conversia
culturii, de preferat tot zilnic.
6. În faza de continuare se administrează pe cale orală
4 medicamente la care sensibilitatea este păstrată, pe toată
durata tratamentului.
7. Tratamentul se face în spital sau în centrul MDR-TB până
la conversia în cultură (minimum două culturi consecutive
negative).
8. Durata optimă de spitalizare pentru MDR-TB este de
120 de zile, conform anexei 19 la Normele metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2008, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 522/236/2008.
9. Durata tratamentului este de 18 luni după conversia
culturii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

10. În ambulatoriu tratamentul se va continua obligatoriu sub
directă observare.
11. Dozele folosite vor fi doze maximale.
Faza inițiala, empirică (până la sosirea unei antibiograme
fiabile de la LNR)
Pacientul suspect de MDR-TB sau pacientul identificat cu
rezistență HR, până la obținerea rezultatelor antibiogramei de
linia a II-a, va începe tratamentul după o schemă stabilită
empiric, pe baza datelor privind tratamentele anterioare sau pe
baza spectrului de sensibilitate cunoscut al sursei de
îmbolnăvire. Stabilirea unui regim empiric, atât în spital, cât și în
ambulatoriu, se poate face numai cu avizul colectivului medical
al unității cu paturi sau al celui de la nivel județean, ce se
întrunește periodic, și/sau cu avizul CTJ al PNCT sau al comisiei
MDR-TB de la nivel județean.
Pentru fiecare pacient cu MDR/XDR-TB care începe
tratamentul se completează Fișa de tratament pentru cazul cu
MDR-TB și Fișa de monitorizare a evoluției sub tratament a
pacientului cu MDR-TB (anexa nr. 12, care face parte integrantă
din prezentele norme metodologice).
În cazul în care se presupune că germenii mai sunt sensibili
la medicamente de linia I, acestea se recomandă a fi folosite (E,
Z, S).
În situația în care nu există certitudinea că este vorba de
MDR-TB, dar există o foarte mare probabilitate, se recomandă
ca în schemă să se utilizeze numai medicamente de linia I și
a II-a în afara H și R, urmând ca în cazul identificării unei
sensibilități la R și/sau H să se modifice schema.
La pacienții care au avut eșecuri repetate după mai multe
reluări de tratament cu medicamente de linia I, sensibilitatea la
aceste medicamente este puțin probabilă. În acest caz se
recomandă regimuri empirice care să cuprindă cel puțin 3
medicamente neutilizate.
Pentru pacienții cu multiple tratamente cu medicamente de
linia I și a II-a, regimul de tratament va conține pe cât posibil
medicamente care nu au fost disponibile până în prezent în
România (Capreomicina, PAS) și medicamente ce nu au fost
folosite de către pacient.
Pentru pacienții la care nu se pot întocmi scheme de
tratament cu cel puțin 3 medicamente active, se poate avea în
vedere și asocierea Claritromicinei sau Amoxicilinei cu inhibitori
de Beta-lactamază.
La pacienții la care nu se poate întocmi o schemă empirică
cu cel puțin 3 medicamente neutilizate anterior, pe baza datelor
de anamneză terapeutică, pentru a se evita riscul de
monoterapie, este preferabil să nu se inițieze tratamentul
empiric și să se aștepte rezultatul antibiogramei.
Faza de tratament individualizat pe baza rezultatelor
antibiogramei
Se începe după obținerea antibiogramei fiabile (într-un LNR).
Interpretarea se va face ținând cont de contextul clinic și de
evoluția bacteriologică a bolnavului. De exemplu, în cazul în
care un pacient devine negativ M și C sub un tratament empiric,
cu evoluție clinică și Rx favorabile, iar antibiograma indică
rezistență la medicamentele folosite în schemă, este
recomandabil să nu se modifice schema eficientă.
MANAGEMENTUL MEDICAMENTELOR ANTITUBERCULOASE

Managementul medicamentelor presupune 4 funcții
fundamentale:
— selecție — reprezintă alegerea unor medicamente de
calitate, eficiente și cu dozaje adecvate. Se preferă în general
produse cu dozaj mare pe unitate terapeutică și combinații în
doze fixe;
— procurare — constă în cuantificarea necesarului de
medicamente, alegerea metodei de procurare, organizarea
licitațiilor, stabilirea clauzelor contractuale, asigurarea respectării

termenilor contractului de către furnizori și asigurarea calității
medicamentelor;
— distribuție — include proceduri vamale în cazul
medicamentelor importate, controlul stocului, managementul
rezervelor și livrarea medicamentelor către depozitele de
medicamente, unitățile sanitare și furnizorii de servicii de
sănătate;
— utilizare — diagnosticare, prescriere, administrare și
consum corect al medicamentului. Cele mai multe dintre
medicamentele de linia I sunt utile numai pentru tratamentul TB.
În cadrul subprogramului curativ ăTratamentul bolnavilor cu
tuberculoză” achiziția medicamentelor și materialelor sanitare
specifice se efectuează de către unitățile sanitare care
derulează subprogramul, în conformitate cu legislația în
domeniul achizițiilor publice, în limita bugetului alocat. Sumele
prevăzute cu această destinație sunt asigurate din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, în baza
contractelor încheiate distinct cu CASJ. Lista cuprinzând
denumirile comerciale ale medicamentelor pentru care nu se
stabilește preț de referință, aferente denumirilor comune
internaționale, aprobată prin hotărâre a Guvernului, precum și
materialele sanitare specifice care se acordă bolnavilor
beneficiari ai subprogramului curativ ăTratamentul bolnavilor cu
tuberculoză” se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății
publice și al președintelui CNAS. Eliberarea medicamentelor se
face prin farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare, pe
bază de condică, atât pentru tratamentul spitalicesc, cât și
pentru cel ambulatoriu.
Medicul pneumolog din ambulatoriu recomandă schema de
tratament și prescrie lunar medicamentele pentru bolnavii aflați
în tratament și săptămânal sau ori de câte ori este nevoie pentru
bolnavii care intră în tratament.
În cazul pacienților care primesc tratamentul la nivelul DPF,
medicamentele sunt păstrate în camera de tratament și
administrate de către cadrul medical special instruit din DPF.
Pentru pacienții care nu pot urma DOT la nivelul DPF din
diverse cauze, acesta este administrat sub directă observare de
către o persoană special instruită care își asumă
responsabilitatea corectitudinii administrării (membri ai familiei,
învățători, preoți, asistenți sociali din comunitate, asistenți
medicali comunitari) sau de către MF.
MF ridică lunar, personal sau prin intermediul unui delegat,
de la DPF medicamentele antituberculoase pentru bolnavii pe
care îi are în supraveghere/tratament. Le păstrează în cabinet,
în plicuri individuale, și le administrează sub directă observație,
consemnând administrarea fiecărei doze în fișa de tratament.
La încheierea tratamentului, fișa de tratament completată cu
fiecare doză administrată va fi dusă la DPF.
În cadrul proiectului DOTS plus, medicamentele de linia a II-a
sunt selectate, distribuite și utilizate după reguli care corespund
cerințelor internaționale ale OMS și GLC în cadrul unui sistem
propriu finanțat de către GFATM.
Medicamentele antituberculoase necesare realizării
chimioprofilaxiei la persoanele cu risc se achiziționează din
fonduri gestionate de MSP, prin intermediul ASPJ.
Unitățile sanitare care derulează subprogramul ăTratamentul
bolnavilor cu tuberculoză” au obligația gestionării eficiente a
mijloacelor materiale și bănești, a organizării evidenței contabile
a cheltuielilor și a organizării evidenței nominale, pe baza
codului numeric personal, a beneficiarilor subprogramului.
EVALUAREA REZULTATULUI TRATAMENTULUI

Orice caz de TB înregistrat va fi evaluat în momentul în care
se cunosc toate informațiile necesare evaluării, dar nu mai târziu
de 12 luni de la data declarării.
În momentul evaluării se completează Fișa de evaluare a
tratamentului antituberculos (anexa nr. 13, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

15

Tabelul 7: Categoriile de evaluare a rezultatului tratamentului
Categorie

Descriere

Vindecat (V)

Pacientul cu TB pulmonară confirmată bacteriologic, care a urmat o cură completă de tratament și
care este negativ la sfârșitul tratamentului și cel puțin la încă un control anterior

Tratament complet (T)

Pacientul care a urmat o cură completă de tratament, dar care nu are criteriile pentru a fi evaluat
ca ăVindecat” sau ăEșec” (fie nu a fost confirmat bacteriologic, fie nu are două controale
bacteriologice, dintre care unul la sfârșitul tratamentului și celălalt cu o ocazie anterioară, sau
localizarea bolii a fost extrapulmonară)

Eșec (E)

Cazul care rămâne pozitiv la examenul bacteriologic după 4 luni de tratament corect administrat sau
cazul inițial negativ la examenul bacteriologic și care devine pozitiv la controlul de la terminarea
fazei intensive a tratamentului vor fi evaluate ca ăEșec”.
Cazurile evaluate ca ăEșec” vor fi reînregistrate imediat ca ăRetratament pentru eșec” (sau cazuri
cronice, dacă eșecul a fost constatat în cursul sau la sfârșitul unui retratament) și vor începe o cură
de retratament cu regimul II sau individualizat în funcție de rezultatul antibiogramei

Abandon (A)

Pacientul care a întrerupt tratamentul mai mult de două luni consecutive sau mai mult de 20% din
totalul prizelor indicate
Pacienții cu întreruperi ale tratamentului mai scurte de două luni vor recupera prizele omise la
sfârșitul fazei de tratament în care acestea au fost înregistrate, dar nu mai mult de 20% din numărul
total al prizelor.

Decedat (D)

Pacientul care decedează din orice cauză în timpul tratamentului pentru TB
La aceste cazuri se va menționa într-o rubrică specială cauza decesului: TB (simbol pentru
evaluare: ăD”) sau altă cauză (simbol pentru evaluare: ăd”).
Cazurile declarate post-mortem vor fi imediat evaluate ca ăDecedat”.

Mutat (M)

Pacientul transferat după înregistrare și declarare, în timpul tratamentului antituberculos, într-un alt
DPF pentru continuarea tratamentului

Pierdut (P)

Pacientul care a abandonat tratamentul și care nu mai este găsit la adresa cunoscută pentru a fi
recuperat

Continuă tratamentul (C)

Pacientul care își continuă tratamentul peste 12 luni

Pacienții care nu au luat deloc tratament anti TB la 12 luni de la înregistrare vor fi evaluați ca ăAbandon” sau ăPierdut”.

Tabelul 8: Categoriile de evaluare finală a pacienților cu MDR-TB
Categorie

Descriere

Vindecat

Un pacient MDR-TB care:
— a efectuat o cură completă de tratament conform protocolului țării (în România, programul
DOTS plus prevede continuarea tratamentului încă 18 luni după conversie);
— are culturi negative în ultimele 12 luni de tratament;
— a avut minimum 5 culturi efectuate în ultimele 12 luni de tratament
Ca excepție, un pacient poate fi considerat vindecat chiar dacă are numai o cultură pozitivă în
acest interval, dar nu are semne clinice sau radioscopice de activitate.

Tratament încheiat

Un pacient MDR-TB care a încheiat tratamentul în acord cu protocolul DOTS plus, dar nu
îndeplinește criteriile pentru a fi evaluat ăVindecat” sau ăEșec” datorită lipsei rezultatelor
bacteriologice

Eșec

Un pacient:
— cu mai mult de o cultură pozitivă în ultimele 12 luni de tratament, dintr-un minimum de 5 culturi
efectuate în ultimele 12 luni; sau
— cu una dintre ultimele 3 culturi finale pozitivă; sau
— cu culturi persistent pozitive și se ia decizia clinică de a întrerupe tratamentul; sau
— la care se decide întreruperea definitivă a tratamentului datorită intoleranțelor la medicamente

Abandon

Un pacient:
— care a întrerupt tratamentul pentru două luni consecutive sau mai mult;
— căruia i s-a oprit tratamentul de către clinician datorită numeroaselor întreruperi, mai scurte de
două luni

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
Categorie

Descriere

Decedat

Pacientul cu MDR-TB care decedează pe parcursul tratamentului, indiferent de cauză (pentru
aceste cazuri se va înscrie într-o rubrică specială cauza decesului: TB sau altă cauză)

Mutat

Pacientul cu MDR-TB care se mută într-o altă unitate teritorială în timpul tratamentului

Pierdut

Pacientul cu MDR-TB care întrerupe tratamentul și care nu mai poate fi recuperat, întrucât nu mai
locuiește la adresa cunoscută

Atitudinea de urmat în caz de abandon:
• caz pozitiv la microscopie: se evaluează tratamentul
anterior ca ăAbandon”, se reînregistrează cazul ca ăRetratament
după abandon” și se începe o nouă cură de tratament;
• caz negativ la microscopie:
— pozitiv la cultură: se evaluează tratamentul anterior ca
ăAbandon”, se reînregistrează ca ăRetratament după abandon”
și se începe o nouă cură de tratament;
— negativ la cultură: se menține în observație prin control
bacteriologic cel puțin trimestrial timp de un an și ori de câte ori
este nevoie.
Dacă microscopia sau cultura se pozitivează, se
reînregistrează ca ăRetratament după abandon” și se începe un
nou tratament.
PREVENȚIA TB

1. Vaccinarea BCG
Vaccinarea BCG este o metodă de imunizare activă prin care
se realizează o profilaxie antituberculoasă relativă, care nu
împiedică infectarea cu MT și nici nu întrerupe lanțul
epidemiologic al bolii.
Indicațiile vaccinării
În România BCG vizează obligatoriu doar nou-născuții.
Vaccinarea se efectuează nediscriminatoriu la toți nou-născuții,

la vârsta de 4—7 zile (dacă nu există contraindicații), înainte de
externarea din maternitate și fără testare tuberculinică
prealabilă. Dacă din diverse motive nou-născutul nu a putut fi
vaccinat în maternitate și nu prezintă contraindicații, urmează
să fie recuperat vaccinal de către MF, până la vârsta de 3 luni,
fără testare tuberculinică.
Controlul formării cicatricei postvaccinale BCG se efectuează
după vârsta de 6 luni a sugarului de către MF, cu ocazia
examinărilor de bilanț. Repetarea vaccinării nu se justifică.
Revaccinarea s-a sistat în România din anul 1998.
Tehnica vaccinării BCG este detaliată în anexa nr. 14, care
face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
2. Chimioprofilaxia
Scopul chimioprofilaxiei TB este de a împiedica dezvoltarea
unei TB active la persoanele care au venit în contact cu o sursă
de infecție (bolnav cu TB pulmonară cu microscopie pozitivă).
Se adresează în special copiilor, adolescenților (12—16 ani)
și tinerilor (până la 19 ani).
În stabilirea indicațiilor de administrare a chimioprofilaxiei se
ține cont de următoarele criterii de interpretare a testului cutanat
la PPD (tabelul nr. 9), dar și de vârsta și starea de imunitate ale
persoanei examinate.

Tabelul 9: Interpretarea testului cutanat la PPD
Dimensiuni

Rezultatul intradermoreacției

< 5 mm

negativ

5—9 mm

negativ în general,
dar:
— pozitiv: subiecți cu HIV/SIDA
— îndoielnic: contact recent și repetat cu un caz de TB pulmonară BK+

10—17 mm

pozitiv, dacă este un factor de risc

> 18 mm

pozitiv

Indicațiile chimioprofilaxiei:
Primul pas este excluderea TB active.
a) Nou-născuții din focarul de TB — pentru detalii se va
consulta ăGhidul diagnosticului TB la copil”, cap. IV.
b) Copii 0—14 ani:
— cei cu IDR pozitiv, timp de cel puțin 6 luni;
— cei cu IDR negativ sau îndoielnic, timp de 3 luni, apoi
repetă IDR. În caz de viraj tuberculinic (IDR pozitiv),
chimioprofilaxia se continuă până la cel puțin 6 luni, iar în caz de
IDR negativ, se întrerupe numai dacă dispare sursa de
contagiune (negativare bacteriologică sau izolare).
c) Adolescenți și adulți până la 35 de ani, numai la
persoanele care prezintă factori de risc și au IDR pozitiv:
— boli imunosupresoare (leucemii, limfoame, boala Hodgkin,
imunodeficiențe câștigate sau dobândite);
— imunosupresie medicamentoasă (chimioterapie
anticanceroasă, steroizi);

— insuficiență renală cronică;
— pneumoconioze;
— diabet zaharat insulino-dependent prost controlat;
— sindrom de malabsorbție, subnutriție cronică, ulcer
duodenal cronic;
— gastrectomizați, în special cei cu nutriție proastă.
Chimioprofilaxia constă în monoterapie cu Izoniazidă (H),
administrată zilnic (7/7), 10 mg/kgc/zi sau 200mg/m2 suprafață
corporală la copii, 5 mg/kgc/zi la adulți (maximum 300 mg/zi)
timp de cel puțin 6 luni. Fișa pentru chimioprofilaxie este
prezentată în anexa nr. 15, care face parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
În cazul unui contact cu sursă bK H rezistentă poate fi luată
în considerare profilaxia și cu alte medicamente
antituberculoase decât Izoniazida.
Chimioprofilaxia dublă sau cu mai multe medicamente este,
în principiu, interzisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
La profilaxia medicamentoasă se recomandă asocierea
Piridoxinei (vitamina B6), 250 mg/zi, în special la copiii alăptați
la sân, copiii cu dietă carențială proteică, infectații cu HIV,
persoanele cu boli care predispun la neuropatii.
Chimioprofilaxia la contacții HIV negativi ai pacienților
cu MDR-TB
Nu există un consens internațional privind indicațiile și
schemele
terapeutice
folosite
pentru
tratamentul
chimioprofilactic al contacților pacienților cu MDR-TB.
În cazul contacților cu risc mare de progresie a infecției
latente cu germeni multidrog rezistenți spre boală (status
imunitar deficitar), se recomandă administrarea tratamentului
chimioprofilactic, în timp ce în cazul contacților imunocompetenți
poate fi luată în considerație numai supravegherea fără
tratament timp de minimum 2 ani.
Regimurile recomandate de chimioprofilaxie:
— Pirazinamida (25—30 mg/kgc/zi) plus Etambutol (15—25
mg/zi);
— Pirazinamida (25—30 mg/kgc/zi) plus o quinolonă cu
activitate antituberculoasă (Ciprofloxacin, Ofloxacin sau
Levofloxacin).
Durata recomandată: 12 luni pentru imunodeprimați și cel
puțin 6 luni pentru imunocompetenți.
3. Controlul transmiterii infecției tuberculoase
Măsuri generale de prevenire a infecției:
— tratamentul prompt al bolnavilor diagnosticați;
— igiena tusei;
— diluția bacililor în atmosferă: ventilație eficientă, lumină
naturală (radiația solară), radiația ultravioletă.
Măsuri speciale în unitățile de îngrijire a bolnavilor de TB:
— spitalizarea bolnavilor cu TB pulmonară cu microscopie
pozitivă, în faza intensivă, în condiții adecvate de habitat;
— doar pacienții cu TB confirmată pot fi admiși în secția de
TB;
— pacienții cu TB vor fi izolați de ceilalți pacienți cu afecțiuni
pulmonare; în cazul în care pacienții cu TB se deplasează în
spații comune sau în alte secții, vor purta măști chirurgicale
pentru evitarea contaminării aerului în zonele vizitate;
— se va evita contactul persoanelor infectate cu HIV cu
bolnavi de TB, în special cu cei cu microscopie pozitivă;
— personalul medical va folosi obligatoriu măști de protecție
a respirației, conform recomandărilor OMS și ECDC, în special
în zonele cu risc crescut (camere de recoltare a sputei, saloane
cu pacienți contagioși, laborator, în timpul procedurilor
producătoare de aerosoli, servicii de bronhologie);
— recoltarea sputei se va face în spații special amenajate și
în recipiente de unică folosință care ulterior se incinerează;
— vor fi asigurate ventilația adecvată, naturală sau artificială,
pentru toate spațiile în care sunt internați bolnavi cu TB și flux de
aer dirijat și filtru HEPA, pentru spațiile în care sunt internați
bolnavi cu MDR-TB;
— desemnarea unor persoane din unitate care vor fi
responsabile de constituirea și menținerea unui program de
control al infecției tuberculoase (Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 916/2006 privind aprobarea Normelor de
supraveghere, prevenire și control al infecțiilor nosocomiale în
unitățile sanitare);
— dezinfecția chimică a aerului și a suprafețelor potențial
contaminante se va face conform Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 261/2006 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare.
INTERVENȚII PENTRU SCHIMBAREA COMPORTAMENTELOR

MSP în colaborare cu INPMN și institutele de sănătate
publică coordonează activitățile de IEC, elaborate pe baza
experienței specifice a României; eficiența acestora poate spori,

17

dacă alături de organele de decizie guvernamentale sunt
implicate, în vederea adoptării unor comportamente favorabile
sănătății, și organizații neguvernamentale, foști pacienți,
reprezentanți ai comunității, întreprinzători particulari. La nivelul
județelor această responsabilitate revine managerilor județeni
ai PNCT, care vor avea sprijinul compartimentelor de promovare
a sănătății de la nivelul ASPJ.
Materiale IEC care pot fi utilizate vor fi disponibile pe site-ul
MSP și INPMN, urmând a fi publicate și difuzate gratuit în funcție
de necesități. Acestea pot include: ăGhidul pacientului TB (copii)”
și ăGhidul pacientului TB (adulți)”, pliante, broșuri, postere etc.
Ziua mondială de luptă împotriva TB
În fiecare an, la data de 24 martie, se va marca Ziua
mondială de luptă împotriva TB, urmând tematica propusă de
OMS. Minimal se va organiza o conferință de presă la nivel
central și județean pentru prezentarea situației curente a
endemiei TB și pentru obținerea sprijinului comunității în
vederea rezolvării dificultăților întâmpinate. În funcție de bugetul
disponibil se pot organiza și alte activități (concursuri, distribuție
de pliante și broșuri etc.).
Intervenția prin mass-media
Se vor populariza/publica materiale educative referitoare la
TB în ziare și reviste, se vor prezenta la radio emisiuni cu
aceeași temă, se va introduce și extinde transmiterea pe mai
multe canale de televiziune a unor filme de scurt metraj sau
spoturi publicitare având ca mesaje depistarea și tratamentul
corect al TB.
Tot prin intermediul mass-mediei trebuie schimbată
atitudinea reticentă a colectivității față de pacienții cu TB.
Comunitatea trebuie să fie mobilizată pentru a interveni în
sprijinul pacienților prin suport psihologic, prin acte de caritate;
dacă se evită stigmatizarea și marginalizarea socială, există
șansa obținerii unei complianțe depline.
Cu sprijinul compartimentelor de promovare a sănătății de la
nivelul ASPJ se vor multiplica afișele, posterele, calendarele,
pliantele tematice deja existente și se vor concepe altele noi.
Se va avea în vedere organizarea unor acțiuni specifice
pentru grupurile vulnerabile (romi, persoane fără adăpost,
deținuți etc.).
Site-ul web www.tuberculoza.ro va fi întreținut periodic, fiind
adăugate informații utile pentru pacienți și familiile acestora. Se
va face publicitate site-ului prin anunțuri în cotidiene și broșuri de
publicitate.
Aderența pacientului la tratament
Aderența la tratament înseamnă că un pacient urmează cu
strictețe terapia recomandată, luând toate medicamentele
prescrise pe întreaga durata a acesteia. Aderența este
importantă deoarece TB este aproape întotdeauna curabilă
dacă pacientul urmează tratamentul.
Nonaderența reprezintă refuzul sau incapacitatea pacientului
de a lua medicamentele prescrise conform instrucțiunilor. Acest
comportament reprezintă cea mai mare problemă în controlul
TB și poate avea consecințe grave.
Un pacient neaderent la tratament poate:
— avea o durată mai lungă a bolii sau o boală mai severă;
— transmite TB altora;
— dezvolta și transmite o MDR-TB;
— deceda ca urmare a întreruperii tratamentului.
Pacienții și personalul sanitar sunt în egală măsură
responsabili pentru asigurarea aderenței la tratament. Decizia
pacientului și a familiei de a administra sau nu medicamentele
depinde în foarte mare măsură de ajutorul pe care îl primesc
sau nu din partea personalului sanitar atunci când îl solicită.
Educația pacientului este vitală.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Rolul rețelei medicale în diminuarea nonaderenței la
tratamentul anti TB
Personalul sanitar, medicii, asistenții medicali din rețeaua de
pneumologie, MF, asistenții medicali ai MF și asistenții medicali
comunitari trebuie să își rezerve timp pentru a explica, în mod
repetat, în limbaj simplu, câte medicamente trebuie luate și când
și să se asigure că explicațiile au fost înțelese. Dialogul,
participarea pacientului la discuții reprezintă elemente-cheie ale
comunicării interpersonale. Această activitate trebuie
desfășurată atât în cursul spitalizării, cât și în faza de continuare
a tratamentului în ambulatoriu.
Aceleași mesaje pot fi transmise, atât în spitale, cât și în
ambulatorii, prin intermediul unor sisteme de radioficare cu
circuit intern.
În anexa nr. 16, care face parte integrantă din prezentele
norme metodologice, sunt prezentate pe scurt ideile principale
pentru discuția cu pacienții la diferite momente ale tratamentului
și în situații particulare. Informațiile cuprinse în anexa amintită
pot fi tipărite pentru a servi ca aide-mémoire personalului sanitar.
Un rol important în evaluarea gradului și cauzelor de
noncomplianță îl au psihologii, a căror intervenție — consult și
sfat psihologic repetat — poate fi esențială în descoperirea
riscului de nonaderență la tratament și în diminuarea acestui tip
comportamental.
Intervenția serviciilor de asistență socială
Serviciile de asistență socială din cadrul administrațiilor
publice locale vor fi implicate în acest tip de acțiuni IEC.
Asistenții sociali, a căror prezență în structura de
supraveghere și control al TB este necesară, pot interveni, după
efectuarea anchetelor sociale, în sprijinul financiar al pacientului
(obținerea de ajutoare sociale, pensii de invaliditate, ajutoare de
handicap), în plasarea pacienților fără domiciliu în așezăminte
medico-sociale; scopul acestor demersuri este de a spori
aderența la tratament a bolnavilor de TB. Pot fi folosite
stimulente sub forma bonurilor valorice pentru alimente,
distribuite de către asistenții sociali în colaborare cu medicii
pneumologi numai pacienților care urmează DOT în
ambulatoriu.
Sprijinul oferit de mediatorii comunitari poate fi esențial în
diminuarea noncomplianței pacienților la tratament.
Suportul confesional, oferit prin intermediul preoților care își
desfășoară activitatea în spitale, nu trebuie neglijat în prevenirea
abandonului tratamentului.
DEZVOLTAREA RESURSELOR UMANE

Scopul pe termen lung al dezvoltării resurselor umane pentru
controlul TB este de a se ajunge la situația în care personalul de
la diferite niveluri ale sistemului de sănătate dobândește
abilitățile, cunoștințele și atitudinea necesare (cu alte cuvinte,
este competent) pentru a implementa cu succes și a susține
activitățile de control al TB, inclusiv pentru a implementa strategii
noi, revizuite. Fără atingerea și menținerea acestui scop nu va
fi posibil să se atingă și să se susțină țintele globale de control
al TB.
Dezvoltarea resurselor umane este parte integranta a PNCT.
Obiective:
— îmbunătățirea programelor existente de formare în
controlul TB;
— identificarea deficiențelor de performanță generate de
lipsa de cunoștințe sau de abilități;
— identificarea personalului nou-intrat în sistem și facilitarea
accesului acestuia la programe de formare corespunzătoare;
— revizuirea periodică a programei universitare a medicilor,
precum și a celei a asistenților medicali pentru a se asigura că
noii absolvenți sunt pregătiți să lucreze în domeniul controlului
TB, inclusiv în cadrul laboratoarelor bK;

— corelarea formării pentru controlul TB cu formarea pentru
controlul HIV/SIDA.
Activități:
— constituirea unui grup de coordonare a formării din
reprezentanți ai instituțiilor de învățământ, ai personalului din
teren, ai organizațiilor profesionale;
— evaluarea nevoilor de formare în funcție de setul-standard
de performanță a activității și de fișele de post și analiza datelor
pentru stabilirea domeniilor care necesită a fi îmbunătățite;
— pregătirea planurilor de formare pe termen scurt (anuale)
și mediu, incluzând obiectivele și activitățile necesare pentru
atingerea fiecărui obiectiv;
— organizarea cursurilor de formare la nivel central, regional
și județean;
— pregătirea propunerilor de buget pentru activitățile de
formare, controlul și managementul fondurilor, monitorizarea
cheltuielilor, raportare financiară, utilizarea rapoartelor financiare
pentru luarea deciziei;
— evaluarea implementării planului de formare (evaluarea
procesului de formare, evaluarea rezultatelor formării, revizuirea
planului de formare conform rezultatelor monitorizării și
evaluării);
— asigurarea colaborării cu organizații profesionale în
vederea obținerii creditelor pentru educație medicală continuă;
— asigurarea legăturii cu organizații și agenții internaționale
pentru accesul la asistență tehnică și financiară pentru formare
și participarea la cursuri de formare la nivel internațional pentru
personalul-cheie implicat în PNCT.
Formatorii:
— cadre universitare de la nivelul universităților de medicină
și farmacie și al colegiilor pentru asistenți medicali;
— profesioniști din domeniul pneumologiei special pregătiți
pentru formarea continuă a personalului prin cursuri de formare
de formatori;
— profesioniști în domeniul medicinei de laborator special
pregătiți pentru formarea continuă a personalului prin cursuri de
formare de formatori.
Cum este organizată formarea:
— la nivel universitar, în cadrul disciplinei Pneumologie, și la
nivelul colegiilor pentru asistenți medicali;
— la nivel postuniversitar, prin cursuri scurte organizate la
nivel central, regional și județean;
— prin studiu individual folosind instrumente ale
învățământului la distanță (site web, CD-uri educaționale etc.).
CERCETAREA

Se va urmări furnizarea către CTJ ai PNCT a informațiilor și
oportunităților pe care ei le pot folosi pentru a lua acele decizii
care să îmbunătățească performanțele PNCT. Se va acorda
prioritate următoarelor teme de cercetare:
1. analiza cost-beneficiu în managementul bolnavului de TB
în cadrul aplicării strategiei DOTS;
2. evaluarea impactului vaccinării asupra endemiei TB în
România;
3. identificarea tulpinilor de micobacterii și punerea în
evidență a rezistenței multiple prin genotipare sau metode
fenotipice rapide;
4. metode neconvenționale în diagnosticul TB: IGRA, PCR
etc.;
5. valoarea examenului bacteriologic din prelevatele obținute
prin bronhoscopie;
6. valoarea examenului bacteriologic în funcție de calitatea
sputei examinate;
7. studiu privind cauzele nonaderenței la tratamentul
antituberculos și metode de ameliorare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
8. studiul caracteristicilor endemiei TB în grupurile
populaționale vulnerabile;
9. supravegherea evoluției chimiorezistenței la MT la nivel
național;
10. controlul extern al calității antibiogramei pentru
medicamentele de linia I și linia a II-a.
SUPERVIZAREA

Este o activitate importantă, continuă, sistematică. Utilizează
mijloace specifice și ajută persoanele care își desfășoară
activitatea în domeniul controlului TB să își îmbunătățească
performanțele prin ameliorarea cunoștințelor, abilităților și a
atitudinilor, precum și a motivației pentru munca desfășurată.
Urmărește respectarea recomandărilor cuprinse în PNCT,
identificarea cât mai precoce a dificultăților întâmpinate și a
eventualelor erori în implementarea activităților și formulează
recomandări în vederea creșterii performanței PNCT.
Este organizată pe diferite niveluri:
— de la nivelul unității centrale a PNCT la județe;
— de la unitățile județene ale PNCT la unitățile teritoriale.
Sunt urmărite în paralel și integrate două aspecte importante
legate de activitățile de control al TB:
— activitățile de diagnostic, tratament, monitorizare a
cazurilor de TB și de supraveghere epidemiologică a TB în
teritoriu;
— activitatea laboratoarelor de bacteriologie bK: folosirea
tehnicilor standardizate și controlul calității diagnosticului
bacteriologic al TB.
Este efectuată de către supervizori, membri ai Comisiei de
supervizare-monitorizare a implementării PNCT, denumită în
continuare Comisia de supervizare, pentru unitățile de
pneumoftiziologie, și de către membrii Grupului de lucru pentru
laboratoare bK, pentru laboratoarele de bacteriologie bK.
Supervizorii sunt medici pneumologi, respectiv personal cu
pregătire superioară din laboratoarele de bacteriologie bK, cu
preocupări și rezultate deosebite în domeniul activităților de
control al TB și disponibilitate de a efectua această activitate, și
sunt numiți prin ordin al ministrului sănătății publice, la
propunerea CTN al PNCT.
Vizitele de supervizare de la UCM la județe pentru unitățile
de pneumoftiziologie se desfășoară după cum urmează:
— sunt efectuate de către 2—3 membri ai Comisiei de
supervizare, la nivelul fiecărui județ/sector din municipiul
București, de două ori pe an sau ori de câte ori este nevoie;
planificarea acestor vizite este efectuată de către coordonatorul
Comisiei de supervizare. Unitățile care urmează să fie vizitate
vor fi anunțate cu cel puțin 10 zile anterior efectuării vizitei;
— sunt vizitate toate unitățile care desfășoară activități legate
de controlul TB: DPF, spitalele/secțiile de pneumoftiziologie,
laboratoarele de bacteriologie bK;
— se completează chestionarele specifice fiecărui tip de
unitate, care sunt actualizate periodic (anual), în funcție de
rezultatele înregistrate și problemele identificate la nivel național;
aceste chestionare sunt elaborate de către membrii Comisiei de
supervizare și sunt acceptate de comun acord – ele constituie
instrumentul de lucru pentru efectuarea acestor vizite;
— pe lângă culegerea de informații referitoare la activitățile
de control al TB, supervizorii au rolul de a informa și îndruma
personalul din unitățile de pneumoftiziologie în legătură cu
activitățile de control al TB;
— la sfârșitul vizitei ASPJ este informată de către membrii
Comisiei de supervizare asupra principalelor constatări și
recomandări de ameliorare a activităților de control al TB din
județ;

19

— se redactează un raport narativ care conține aceste
constatări și recomandări și care se trimite ulterior la UCM a
PNCT, la ASP—MSP și la ASPJ.
Vizitele de supervizare de la unitatea județeană la unitățile
teritoriale se desfășoară după cum urmează:
— sunt efectuate de către CTJ al PNCT, trimestrial sau ori de
câte ori este nevoie, la toate DPF din județ;
— se completează un chestionar specific, elaborat și
acceptat de comun acord de către membrii Comisiei de
supervizare;
— se realizează informarea și îndrumarea colegilor din
teritoriu asupra activităților de control al TB;
— se formulează recomandări care sunt înaintate ASPJ și
managerului unității de care aparține DPF respectiv;
— în baza arondării teritoriale a MF la medicii specialiști
pneumologi care își desfășoară activitatea în DPF, aceștia vor
efectua vizite de supervizare la cabinetele individuale ale MF de
două ori pe an sau ori de câte ori este nevoie; se completează
un chestionar specific.
Vizitele de supervizare pentru laboratoarele de bacteriologie
bK se desfășoară după cum urmează:
— constituie o componentă importantă a controlului calității
diagnosticului bacteriologic al TB;
— anual, fiecare laborator județean de bacteriologie bK este
vizitat de către un membru al Grupului de lucru pentru
laboratoare al PNCT. Planificarea acestor vizite este în
responsabilitatea coordonatorului rețelei naționale de
laboratoare de bacteriologie bK;
— se completează un chestionar specific, care urmărește
toate aspectele relevante care ar putea influența rezultatele
examenului bacteriologic (probleme de personal, tehnici de
lucru, controlul calității diagnosticului, măsuri de control al
infecțiilor în cadrul laboratorului); chestionarul este elaborat și
acceptat de comun acord de către membrii Grupului de lucru
pentru laboratoarele de bacteriologie bK al PNCT;
— fiecare responsabil județean pentru laboratoarele de
bacteriologie bK vizitează de două ori pe an sau ori de câte ori
este nevoie toate laboratoarele de bacteriologie bK din județ;
efectuează controlul extern al calității diagnosticului
bacteriologic și îndrumarea metodologică a colegilor din
laboratoarele vizitate.
Se urmărește și modalitatea de comunicare a unităților de
pneumoftiziologie între ele, cu laboratoarele de bacteriologie bK,
cu CTN al PNCT, precum și cu alte instituții, programe, categorii
profesionale implicate în activitățile de control al TB:
epidemiologi, MF, penitenciare, Programul de control al
HIV/SIDA, asistenți comunitari, mediatori medicali, primării,
organizații neguvernamentale care își desfășoară activitatea în
teritoriu etc.
Urmărirea respectării recomandărilor cuprinse în raportul
vizitei de supervizare este responsabilitatea CTJ al PNCT și a
ASPJ.
Concluziile rezultate în urma acestor vizite vor fi cuprinse
într-un raport anual realizat la nivelul Comisiei de supervizare,
care va fi înaintat ASP—MSP.
MANAGEMENTUL CIRCUITULUI INFORMAȚIONAL

Circuitul informațional al datelor privind TB se efectuează
atât în sistem clasic, pe suport hârtie, cât si electronic, printr-un
soft special destinat colectării datelor privind TB. Ambele căi au
avantaje si dezavantaje și se completează reciproc.
Pentru înregistrarea în format electronic a datelor se
utilizează:
— sistemul informațional ăSupravegherea epidemiologică a
TB și monitorizarea PNCT” în Microsoft SQL Server, denumită
în continuare soft; și
— baza națională de date din Fox Pro.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Pentru ca sistemul informațional să fie operativ este necesar
ca toate unitățile din rețeaua de pneumoftiziologie să
completeze și să transmită corect, complet și în termenele
stabilite mai jos informațiile solicitate conform formularelorstandard cuprinse în anexele nr. 9—13, care fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice. În conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 589/2007 pentru aprobarea
circuitului informațional al fișei unice de raportare a bolilor
transmisibile, pentru înregistrarea/circularea și transmiterea
datelor privind TB vor fi folosite fișele specifice prevăzute în
anexele nr. 4, 7, 9, 10, 12, 13, 15 și 17, care fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
Toate DPF care aparțin de MSP, precum și unitățile care
joacă rolul dispensarelor TB din MJ, MA și MIRA introduc în soft
datele de luare în evidență, monitorizare și evaluare ale fiecărui
pacient înregistrat în Registrul de TB. În momentul luării în
evidență a unui pacient, din soft se tipărește automat fișa de
declarare a cazului; în momentul evaluării se tipărește fișa de
evaluare, iar în momentul transferului — fișa de transfer.
Fișele de declarare, semnate și parafate de către medicul
care a luat cazul în evidență, sunt trimise CTJ al PNCT, care le
centralizează și le duce la ASPJ în prima zi lucrătoare a lunii,
pentru luna precedentă. Apoi, după maximum 5 zile lucrătoare,
acestea sunt trimise la INPMN, de preferință cu mașina
destinată activităților PNCT sau prin poștă.
Fișele de evaluare, semnate și parafate de către medicul
care a avut în evidență cazul, pentru cazurile de TB luate în
evidență cu 13 luni în urmă sunt trimise CTJ, care le
centralizează și le trimite împreună cu declarările din luna
precedentă tot la INPMN.
Atât fișele de declarare, cât și cele de evaluare vor fi însoțite
de câte un borderou care să evidențieze:
— pentru declarări: numărul de cazuri noi, recidive,
retratamente pentru abandon, eșecuri, cronici, numărul de ăK”
(ăContinuă tratamentul”) și numărul cazurilor preluate prin
transfer; se va menționa numărul copiilor cuprinși în declararea
lunii respective.
Vârsta unui pacient este calculată din diferența în ani întregi
dintre data începerii tratamentului (sau data declarării pentru
pacienții care nu au luat tratament) și data nașterii. Categoria
ăCopii” cuprinde cazurile cu vârsta între 0 și 14 ani inclusiv (dacă
pacientul are 15 ani împliniți la data începerii tratamentului
antituberculos sau la data declarării, este considerat adult);
— pentru evaluări: numărul de cazuri vindecate, cu tratament
complet, cu abandon, eșec, deces prin TB (ăD”), deces în timpul
tratamentului, dar cu alte cauze decât TB (ăd”), evaluate ăMutat”
sau ăPierdut” sau ăInfirmat”.
Circuitul fișei de transfer se regăsește în anexa nr. 9.
La INPMN datele din fișele de declarare pentru anul în curs
și din fișele de evaluare din anul precedent sunt introduse în
Fox-Pro. Din baza de date astfel constituită se pot efectua
raportări avansate în Fox-Pro și Epi-Info și exportări în TESSy.
Noul soft pentru colectarea datelor privind TB este o aplicație
proiectată pentru web, iar utilizatorii lucrează în pagini web
accesate prin internet direct de pe server.
Aplicația special creată pentru gestionarea datelor privind TB
este structurată pe 3 niveluri:
• nivelul primar, unde sunt colectate datele, la DPF și
laboratoarele bK;
• nivelul intermediar, dispensarul județean unde funcționează
UJ;
• nivelul central, UC.
Datele introduse de către nivelul DPF apar instantaneu la
nivel intermediar (UJ) și central (UC).

CTJ al PNCT vizualizează datele introduse de către
DPF-urile din teritoriul său, efectuează raportări și validează
rezultatele la tratament. Recordurile care conțin greșeli/omisiuni,
precum și cazurile evaluate incorect sunt invalidate. CTJ ia
legătura cu DPF-ul în cauză, care face corecturile.
UC poate vizualiza toată situația pe țară global, pe județe și
pe dispensare și poate efectua raportări. Identifică recorduri
incorecte/cu omisiuni și ia legătura cu CTJ și cu DPF-ul
respectiv pentru corecturi.
Toate datele apărute pe parcursul monitorizării unui pacient
(internări, modificări ale tratamentului, prize omise, reacții
adverse, rezultate ale controalelor bacteriologice, infirmare,
transfer, evaluare etc.) vor fi operate cât mai repede atât în
Registrul de TB, cât și în calculator și vor fi disponibile în server,
la toate cele 3 niveluri.
Aplicația oferă posibilitatea furnizării unor rapoarte agregate
trimestriale și anuale privind date legate de morbiditate,
investigații bacteriologice și tratamente la toate cele 3 niveluri.
Datorită faptului că datele sunt disponibile în mod operativ la
toate cele 3 niveluri: local, județean și central, măsurile corective
care se impun pot fi luate mult mai rapid.
Situațiile trimestriale și anuale referitoare la endemia TB la
nivel național vor fi disponibile tuturor medicilor pneumologi cu
ocazia sesiunilor de comunicări ale INPMN, publicate în revista
ăPneumoftiziologia” și pe site-ul INPMN.
Circuitul informațional al cazurilor de MDR/XDR-TB
Cazurile de MDR-TB sunt anunțate, declarate și înregistrate
atât în Registrul de TB, cât și în soft.
În momentul confirmării diagnosticului de MDR-TB, în soft se
deschide un câmp special pentru MDR-TB, unde se vor înscrie
date suplimentare față de datele deja înscrise pentru un caz
obișnuit, atât la înregistrare, cât și la monitorizare și evaluare.
Astfel, se va menționa dacă pacientul este fost deținut,
consumator de alcool, dacă locuiește singur sau cu alte
persoane în casă, gradul de aglomerare al locuinței. Se va
menționa sursa de proveniență a medicației: PNCT sau GLC.
Pe lângă monitorizarea bacteriologică se va consemna și
monitorizarea clinică, a greutății corporale și evoluția radiologică.
Cazurile de MDR/XDR-TB pot fi introduse în aplicație atât de
la DPF, cât și de la cele două centre de excelență pentru MDRTB de la București și Bisericani. În momentul în care un pacient
se internează sau se externează în unul/din unul dintre centrele
de excelență, în soft se va proceda la transferarea cazului
repectiv, întocmai ca pentru transferarea unui caz între două
DPF. Validarea evaluării rezultatului tratamentului unui caz de
MDR/XDR-TB care a fost internat în unul dintre centrele de
excelență se face de către centrul respectiv, și nu de către CTJ.
Cazurile introduse în soft la nivelul DPF vor fi automat
vizualizate și de cele două centre de excelență pentru MDR-TB
de la București și Bisericani. Acestea vor întocmi Registrul
național al cazurilor de MDR/XDR-TB.
RAPORTĂRI STATISTICE

Periodic (lunar, trimestrial și anual) sunt prezentate diverse
rapoarte agregate birourilor de statistică din cadrul ASPJ sau
ASP—MSP, Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București și CASJ.
ăEvidența bolnavilor cu TB”
UC și UJ raportează trimestrial și anual indicatorii de
morbiditate (incidența globală, incidența cazurilor noi și a
recidivelor, incidența îmbolnăvirilor de TB în rândul populației
infantile) de la nivel național și pentru fiecare județ către ASPJ,
respectiv ASP—MSP și Centrului Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul
Sănătății București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
Termen de predare: data de 31 a lunii care urmează
trimestrului analizat.
La nivel județean, situația pentru anul precedent va fi predată
până la data de 31 ianuarie la ASPJ.
La nivel național, situația pentru anul precedent va fi predată
până la data de 31 martie atât la ASP—MSP, cât și la Centrul
Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București.
ăPrevalența instantanee a bolnavilor aflați în tratament
la 31 decembrie”
Cuprinde toate cazurile care la data respectivă se află în
tratament (cele la care nu a fost completată data încheierii
tratamentului). Această prevalență oferă valori apropiate
prevalenței bolnavilor cu TB aflați în evidență la momentul
respectiv, în condiții normale de supraveghere epidemiologică a
teritoriului (fără abandonuri terapeutice, pierduți din tratament
sau cronici cu polichimiorezistență, lipsiți de șansă terapeutică).
Termen de predare: data de 31 ianuarie, pentru anul precedent,
la Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București.
ăEvaluarea rezultatelor tratamentelor antituberculoase
administrate bolnavilor cu TB înregistrați în anul precedent”
Se completează la sfârșitul anului ce succedă pe cel pentru
care se efectuează evaluarea, oferind posibilitatea calculării
ratei de succes terapeutic, unul dintre indicatorii relevanți asupra
modului în care se aplică în teritoriu măsurile prevăzute în
PNCT. Se calculează de asemenea rata de eșec terapeutic, de
abandon terapeutic, de deces pe perioada tratamentului (datorat
TB sau având alte cauze), de mutări din teritoriu și de pierderi
din observație.
Ratele respective se calculează diferențiat, pe categorii de
bolnavi, în funcție de localizare și de confirmarea bacteriologică,
prin raportare la numărul pacienților evaluabili, adică la diferența
dintre numărul pacienților înregistrați și cel al cazurilor infirmate.
La nivel județean, situația va fi predată până la data de
31 ianuarie la ASPJ.
La nivel național, situația pentru anul precedent va fi predată
până la data de 31 martie atât la ASP—MSP, cât și la Centrul
Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București,
pentru perioada analizată sus-menționată.
Indicatorii subprogramului ăSupravegherea și controlul
tuberculozei”: indicatorii fizici și de eficiență sunt trimiși
trimestrial, iar indicatorii fizici, de eficiență și de rezultat sunt
trimiși anual atât de către UJ, cât și de către UC către ASPJ,
respectiv ASP—MSP. UJ vor trimite situațiile sus-menționate în
termen de 5 zile lucrătoare ale lunii care urmează
trimestrului/anului analizat, concomitent atât ASPJ, cât și
INPMN. INPMN va transmite situațiile respective către ANP a
MSP în termen de 10 zile lucrătoare ale lunii care urmează
trimestrului/anului analizat.
ăDarea de seamă privind principalii indicatori ai
cunoașterii sănătății”
Se completează trimestrial de către DPF numai cap. II
ăMorbiditate” pct. 1 ăEvidența bolnavilor cu TB”, cu numărul
cazurilor noi și cel al recidivelor înregistrate în trimestrul
respectiv, pe tipuri de cazuri, copii/adulți, urban/rural, și se trimite
la ASPJ. Numărul de cazuri noi raportate de către DPF pentru
trimestrul respectiv este comparat cu numărul de cazuri noi
raportate de rețeaua de epidemiologie la pct. 11 ăBoli infecțioase
și parazitare”.

21

ăActivitatea
spitalului,
sanatoriului,
secției
(compartimentului), cabinetului de pneumologie”
Se completează anual de către fiecare dintre tipurile de
unități menționate mai sus. Se trimite la ASPJ, care le trimite, la
rândul său, la Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București.
DPF transmite lunar către CASJ lista nominală a pacienților
care intră în tratament antituberculos, iar lunar, trimestrial,
semestrial, la 9 luni și anual, rapoarte care cuprind numeric
cazurile aflate în tratament, pe tipuri de regimuri terapeutice,
numărul de investigații bacteriologice și radiologice efectuate,
precum și cheltuielile aferente acestora.
Anual, fiecare laborator județean transmite către LNR situația
examinărilor bacteriologice efectuate și situația personalului din
laboratoarele respective, folosind pentru aceasta formulare
standardizate.
RAȚIONALIZAREA REȚELEI DE SERVICII

Pentru asigurarea desfășurării în condiții optime a activităților
în cadrul PNCT se vor face evaluarea și raționalizarea resurselor
existente: infrastructură (clădiri), aparatură, personal.
ASIGURAREA INFRASTRUCTURII

Având în vedere starea actuală a clădirilor în care
funcționează unitățile de pneumoftiziologie, este imperios
necesară evaluarea acestora din punctul de vedere al criteriilor
standardelor europene pe care trebuie să le îndeplinească în
vederea acreditării acestora.
Se vor întreprinde demersuri pentru întocmirea proiectelor
necesare reabilitării și refacerii circuitelor funcționale ale
clădirilor, precum și pentru accesarea de fonduri.
Această activitate va fi precedată de o evaluare a
necesarului în funcție de:
— accesibilitatea și adresabilitatea populației la servicii
medicale;
— dimensionarea serviciilor în funcție de nivelul endemiei din
teritoriul respectiv;
— restructurarea sistemului de asistență, în sensul creșterii
ponderii asistenței medicale în ambulatoriu și reducerii asistenței
spitalicești;
— asigurarea disponibilității personalului medical, ca număr
și nivel de competență;
— asigurarea măsurilor de control al transmiterii infecțiilor.
Raționalizarea infrastructurii se referă la toate tipurile de
unități de pneumoftiziologie: spitale, secții, ambulatorii,
laboratoare bK.
Vechile unități de tip sanatorial vor fi restructurate în sensul
schimbării destinației acestora: asistența bolnavilor cronici,
unități medico-sociale etc.
Aparatură de radiologie și laborator de bacteriologie
Se va avea în vedere faptul că aparatura existentă în acest
moment în rețeaua de pneumoftiziologie nu corespunde cu
standardele europene.
Laboratoare
Se va avea în vedere ca în perioada derulării PNCT 2007 —
2011 să fie asigurate condițiile obținerii acreditării tuturor
laboratoarelor de bacteriologie bK: infrastructură, aparatură etc.
Raționalizarea rețelei de laboratoare bK se va face după o
prealabilă evaluare a acesteia.
Numărul de laboratoare necesar pentru asigurarea unui
diagnostic de calitate va fi stabilit în funcție de criteriile
recomandate internațional și adaptate situației specifice din
România.
De asemenea, se va avea în vedere asigurarea accesibilității
unităților de pneumoftiziologie la serviciile de diagnostic
bacteriologic asigurate de către aceste laboratoare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

OMS organizează periodic misiuni de supervizare a
laboratoarelor de bacteriologie din România de către
reprezentanții Laboratorului Supranațional de Referință din
Stockholm, urmate de recomandări care sunt puse la dispoziția
conducerii MSP și PNCT.
ASIGURAREA SERVICIILOR DE ASISTENȚĂ MEDICALĂ ÎN CADRUL
PNCT

Având în vedere tendința de dezvoltare a sectorului privat în
domeniul asistenței medicale, vor fi luate măsuri pentru
asigurarea funcționării PNCT conform cu recomandările OMS
pentru un control eficient al TB.
Parteneriatul public-privat va fi încurajat pentru ameliorarea
calității serviciilor medicale din rețeaua de pneumoftiziologie.
Cabinetele de pneumologie vor fi subordonate metodologic
DPF.
Parteneriatul cu orice alte organizații guvernamentale și
neguvernamentale, cu societatea civilă etc. va fi încurajat pentru
maximizarea rezultatelor PNCT.
Asigurarea cu personal
Întregul personal încadrat în rețeaua de pneumoftiziologie
are obligația respectării prevederilor PNCT.

Va fi asigurată:
— teritorializarea epidemiologică a MF pentru persoanele
neasigurate;
— teritorializarea pe medici pneumologi;
— accesibilitatea la servicii de pneumoftiziologie: un medic
specialist la 50.000 de locuitori.
MONITORIZAREA ȘI EVALUAREA PNCT

Una dintre componentele DOTS este monitorizarea și
evaluarea activității PNCT. Pentru aceasta se utilizează
indicatori-cadru de măsurare a performanțelor subprogramului
ăSupravegherea și controlul tuberculozei” și indicatori
epidemiometrici care măsoară impactul măsurilor luate prin
PNCT (a se vedea anexa nr. 18, care face parte integrantă din
prezentele norme metodologice).
FINANȚAREA PNCT

Resursele financiare necesare finanțării PNCT provin de la
bugetul de stat, din veniturile proprii ale MSP și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

FIȘA POSTULUI

coordonatorului DPF teritorial
Titlul postului: Coordonator al DPF teritorial
Departamentul/Unitatea/Secția: DPF teritorial
Descrierea postului
A. Sarcini/Responsabilități

• Organizează și răspunde de întreaga activitate a DPF.
• Răspunde de implementarea măsurilor PNCT în teritoriul
arondat DPF.
• Examinează suspecții de TB care se prezintă la DPF din
propria inițiativă, trimiși de MF sau de alte eșaloane medicale,
comunicând ulterior acestora rezultatul.
• Asigură administrarea sub directă observare a tratamentului
antituberculos recomandat bolnavilor cu TB.
• Răspunde de înregistrarea corectă a bolnavilor în Registrul
de TB.
• Cunoaște răspândirea infecției, grupele cu risc
epidemiologic în rândul populației, indicatorii epidemiologici și
dinamica teritorială a endemiei.
• Efectuează consultații medicale de specialitate pentru
angajare și control medical periodic, cu sau fără contribuție
personală a asiguratului.
• Efectuează îndrumarea metodologică a MF din teritoriul
arondat.
• Supervizează îndeplinirea atribuțiilor ce revin MF conform
PNCT.
• Efectuează comenzile lunare de medicamente pe care le
supune spre avizare CTJ al PNCT.
• Monitorizează și evaluează activitățile PNCT din teritoriu.
• Colectează, prelucrează și raportează datele cuprinse în
sistemul informațional al PNCT.
• Stabilește incapacitatea de muncă și emite certificatul
medical potrivit reglementărilor în vigoare.

• Urmărește și asigură folosirea și întreținerea corectă a
mijloacelor din dotare.
• Colaborează cu alte instituții din teritoriu, care au
responsabilități în realizarea PNCT (direcția spitalului, CASJ,
autoritățile locale, organizații neguvernamentale cu activitate în
domeniu).
• Participă la acțiunile de informare și instruire organizate în
cadrul județului de către unitatea județeană de evaluare și
coordonare a PNCT.
B. Pregătire/Experiență

Medic pneumolog specialist/primar
Relații cu alte posturi:
• de subordonare:
— se subordonează: CTJ al PNCT;
— are în subordonare: personalul angajat pentru activitățile
de control al TB în teritoriu;
• de colaborare cu:
— reprezentanții ASPJ, CASJ, CMI, CAM, CERCM, CRR;
— medicii pneumologi din teritoriu;
— MF, asistența comunitară etc.;
— medicii din alte specialități (din servicii ambulatorii și
spitalicești);
— medicii din rețele paralele;
— medicii epidemiologi/epidemiologul-șef din ASPJ;
— rețeaua de învățământ;
— autoritățile locale;
— organizații neguvernamentale, mass-media, poliția locală
etc.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

ANEXA Nr. 2a)
la normele metodologice

REȚEAUA NAȚIONALĂ

de laboratoare pentru diagnosticul bacteriologic al TB
Între laboratoarele care deservesc rețeaua clinică de pneumoftiziologie trebuie să fie o relație de interdependență, de la
nivelul de bază spre laboratoarele de referință și invers. Această interdependență definește de fapt ărețeaua națională a
laboratoarelor de microbacteriologie”, care se suprapune în linii mari componentei clinice, ambele contribuind la realizarea
obiectivelor PNCT, desfășurându-și activitatea integrat în acest program.
Pentru buna funcționare a rețelei este necesar să se asigure supervizare de la nivelul imediat superior.
Asigurarea calității examinărilor bacteriologice este posibilă prin cunoașterea și asumarea responsabilităților de către
personalul încadrat în aceste laboratoare, pe niveluri de activitate și competență. Laboratoarele județene sunt marcate cu bold.
LABORATORUL NAȚIONAL DE REFERINȚĂ BUCUREȘTI

LRR SUD-EST
Buzău

LRR SUD
Colibași

LRR SUD-VEST
Craiova

LRR
BUCUREȘTI —
ILFOV

LRR VEST
Deva

LRR NORD-VEST LRR CENTRU
Cluj-Napoca
Brașov

LRR NORD-EST
Iași

BUZĂU
Buzău DPF III
Spitalul Municipal
Râmnicu Sărat II

ARGEȘ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Leordeni III
Penitenciarul
Colibași III
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Câmpulung II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Valea Iașului II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Pitești II
DPF Costești I

DOLJ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Leamna III
DPF Craiova II
DPF Calafat II
DPF Bechet II
DPF Filiași II
DPF Băilești I

INPNM LNR
București III
Sectoarele 1, 2,
3, 4
Laborator
M. Eminescu III
Laborator Spitalul
de
Pneumoftiziologie
ăSfântul Ștefan” II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
ăV. Babeș” III

ARAD
Spitalul Clinic
Municipal Arad III
Centrul de
Sănătate
Chișineu-Criș I
Spitalul
Orășenesc
Lipova I

BIHOR
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Oradea III
Spitalul
Orășenesc
Marghita I
Spitalul
Orășenesc
Salonta I
DPF Beiuș I

ALBA
Spitalul
Județean Alba
Iulia II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Aiud II
Sanatoriul TB
Câmpeni I

BACĂU
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Bacău III
Spitalul
Penitenciar Târgu
Ocna III
Spitalul Municipal
Moinești II
Spitalul Municipal
Onești I

BRĂILA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Brăila III

DÂMBOVIȚA
DPF
Târgoviște III
Sanatoriul TB
Moroieni II
DPF Găești I

GORJ
DPF
Târgu Jiu III
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Runcu—Dobrița II
DPF Târgu
Cărbunești I

Sectoarele 5, 6 II
Secția de cronici
Alexandriei II
Spitalul Militar
Central III
Spitalul Militar de
Urgență ăProf. dr.
Dimitrie Gerota” II

CARAȘSEVERIN
Spitalul
Județean
Reșița II
Spitalul
Municipal
Caransebeș II
Spitalul
Orășenesc
Oravița—Marila I

BISTRIȚANĂSĂUD
Spitalul
Județean
Bistrița II

BRAȘOV
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Brașov III

BOTOȘANI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Botoșani III
DPF Dorohoi II
Sanatoriul
Guranda I

CONSTANȚA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Constanța III
Constanța DPF II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Agigea II
DPF Cernavodă I
DPF Hârșova I
DPF Mangalia I
DPF Medgidia I

PRAHOVA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Drajna III
DPF Ploiești II
Spitalul Județean
Ploiești II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Florești II

MEHEDINȚI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Drobeta-Turnu
Severin III
DPF Orșova I
DPF Cujmir I

HUNEDOARA
Spitalul
Județean
Deva III
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Brad II
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Geoagiu II

CLUJ
Spitalul
Clinic de
Pneumoftiziologie
Cluj-Napoca III
Spitalul
Municipal Dej II
DPF Turda I

COVASNA
Spitalul
Județean de
Urgență Sfântu
Gheorghe II

IAȘI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Iași III
Spitalul
Orășenesc
Pașcani II

GALAȚI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Galați III

IALOMIȚA
Spitalul
Județean de
Urgență
Slobozia III
DPF Fetești II
DPF Urziceni I

OLT
Spitalul
Orășenesc
Scornicești III
Spitalul Municipal
Slatina II
Spitalul Orășenesc
Corabia II
Spitalul Municipal
Caracal II
DPF Drăgănești I

TIMIȘ
Spitalul Clinic
ăV. Babeș” III
Spitalul Municipal
Lugoj II
Spitalul
Orășenesc
Jimbolia II

MARAMUREȘ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Baia Mare III
Spitalul Orășenesc
Sighetu
Marmației II
Spitalul Orășenesc
Borșa I
Spitalul Orășenesc
Vișeu de Sus I

HARGHITA
Spitalul
Județean
Miercurea-Ciuc II

NEAMȚ
Centrul de
excelență
pentru MDR-TB
Bisericani III
Spitalul Județean
Piatra-Neamț II
DPF Roman I
DPF
Târgu-Neamț I

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

TULCEA
Tulcea III
Măcin II

CĂLĂRAȘI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Călărași III
DPF Călărași II
DPF Oltenița II
DPF Budești I
DPF Lehliu I

VRANCEA
Spitalul
Județean
Focșani III

VÂLCEA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Mihăești III
DPF Râmnicu
Vâlcea II
DPF Horezu II
DPF Drăgășani I

SATU MARE
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Satu Mare II
Spitaul
Orășenesc
Bixad II

GIURGIU
Spitalul de
Pneumoftiziologie
PNF Izvoru III
DPF Giurgiu II
DPF BolintinVale II

MUREȘ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Târgu Mureș II
Spitalul
Orășenesc
Târnăveni II

SUCEAVA
Spitalul Județean
Suceava II
Spitalul
Orășenesc
Fălticeni II
Spitalul
Orășenesc
Rădăuți II
DPF Vatra
Dornei I
DPF Câmpulung
M. I

SĂLAJ
Spitalul
Județean
Zalău III

SIBIU
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Sibiu III
Spitalul
Municipal
Mediaș II

VASLUI
Spitalul Județean
Vaslui III
Spitalul
Municipal
Bârlad II

TELEORMAN
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Roșiori de
Vede III
DPF Videle I

ANEXA Nr. 2b)
la normele metodologice

DPF DIN ROMÂNIA

pe euroregiuni și pe județe
Unitățile care țin de alte ministere, dar au rol de DPF, sunt marcate cu litere italice.
DPF din România

REGIUNEA
SUD-EST

REGIUNEA SUD

REGIUNEA
SUD-VEST

REGIUNEA
BUCUREȘTI—
ILFOV

REGIUNEA VEST REGIUNEA
NORD-VEST

REGIUNEA
CENTRU

REGIUNEA
NORD-EST

BUZĂU
Buzău
Râmnicu Sărat
Nehoiu
Pogoanele

ARGEȘ
Pitești
Câmpulung
Costești
Curtea de Argeș
Topoloveni
Penitenciarul
Colibași

DOLJ
Craiova
Calafat
Bechet
Filiași
Băilești
Segarcea

BUCUREȘTI
Sectoarele 1, 2, 3,
4, 5, 6
Spitalul Militar
Central
DPF din
ambulatoriul
Spitalului Militar
de Urgență ăProf.
dr. Dimitrie
Gerota”

ARAD
Arad
Chișineu-Criș
Ineu
Lipova
Sebiș
Pecica

BIHOR
Oradea
Marghita
Alejd
Beiuș
Salonta

ALBA
Alba Iulia
Câmpeni
Blaj
Cugir
Ocna Mureș
Sebeș
Aiud

BACĂU
Bacău
Moinești
Onești
Buhuși
Comănești
Penitenciarul
Târgu Ocna

BRĂILA
Brăila
Făurei

DÂMBOVIȚA
Târgoviște
Găești
Titu
Pucioasa
Moreni
Răcari

GORJ
Târgu Jiu
Târgu Cărbunești
Motru
Novaci

ILFOV
Buftea
Balotești
Penitenciarul
Jilava

CARAȘ-SEVERIN
Reșița
Caransebeș
Oravița
Oțelu Roșu
Bocșa
Moldova Nouă

BISTRIȚANĂSĂUD
Bistrița
Năsăud

BRAȘOV
Brașov
Făgărăș
Săcele
Rupea
Zărnești

BOTOȘANI
Botoșani
Dorohoi

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
CONSTANȚA
Constanța DAT
Cernavodă
Hârșova
Mangalia
Medgidia
Băneasa

PRAHOVA
Ploiești
Câmpina
Vălenii de Munte—
Drajna
Mizil
Sinaia

MEHEDINȚI
Drobeta-Turnu
Severin
Orșova
Cujmir
Strehaia
Baia de Aramă
Vânju Mare

GALAȚI
Galați I
Galați II
Târgu Bujor
Tecuci

IALOMIȚA
Slobozia
Fetești
Urziceni

TULCEA
Tulcea
Măcin
Babadag

CĂLĂRAȘI
Călărași
Oltenița
Budești
Lehliu

OLT
Slatina
Scornicești
Corabia
Caracal
Drăgănești
Balș
VÂLCEA
Râmnicu Vâlcea
Horezu
Drăgășani
Bălcești

VRANCEA
Focșani
Adjud
Panciu
Vidra

HUNEDOARA
Deva
Vulcan
Petroșani
Hunedoara
Brad
Hațeg
Orăștie
Ilia
TIMIȘ
Timișoara
Lugoj
Jimbolia
Făget
Deta
Sânnicolau Mare

GIURGIU
Giurgiu
Bolintin-Vale
Ghimpați
Mogoșești
TELEORMAN
Roșiori de Vede
Videle
Turnu Măgurele
Zimnicea
Alexandria

CLUJ
Cluj-Napoca
Dej
Turda
Câmpia Turzii
Gherla
Huedin

COVASNA
Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc

IAȘI
Iași
Pașcani
Târgu Frumos
Hârlau

MARAMUREȘ
Baia Mare
Sighetu Marmației
Borșa
Vișeu de Sus
Târgu Lăpuș

HARGHITA
Miercurea-Ciuc
Odorheiu
Secuiesc
Gheorgheni
Cristuru Secuiesc
Toplița
MUREȘ
Târgu Mureș
Târnăveni
Sighișoara
Reghin
Luduș

NEAMȚ
Piatra-Neamț
Roman
Târgu-Neamț

SATU MARE
Satu Mare
Carei
Negrești
Tășnad

SĂLAJ
Zalău
Jibou
Șimleu Silvaniei

SIBIU
Sibiu
Mediaș

SUCEAVA
Suceava
Fălticeni
Rădăuți
Vatra Dornei
Câmpulung
Moldovenesc
Gura Humorului
VASLUI
Vaslui
Bârlad
Negrești
Huși

ANEXA Nr. 2c)
la normele metodologice

SITUAȚIA

spitalelor și secțiilor de pneumoftiziologie în România pe euroregiuni și pe județe
Unitățile cu paturi de pneumoftiziologie din România

REGIUNEA SUD- REGIUNEA SUD
EST

REGIUNEA SUD- REGIUNEA
VEST
BUCUREȘTI—
ILFOV

REGIUNEA VEST REGIUNEA
NORD-VEST

REGIUNEA
CENTRU

REGIUNEA
NORD-EST

BUZĂU
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Buzău
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal
Râmnicu Sărat

DOLJ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Leamna
Clinica de
pneumoftiziologie
în Spitalul Clinic
nr. 3 ăV. Babeș”
Craiova
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Poiana Mare

ARAD
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului Clinic
Municipal Arad
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc Lipova
Secția de
pneumoftiziologie
a Centrului de
Sănătate
Chișineu-Criș
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului de
Boli Cronice Sebiș
Sanatoriul TB
Bulci
Secție a Spitalului
Clinic Municipal
Arad

ALBA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Aiud
Sanatoriul TB
Câmpeni

BACĂU
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Bacău
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Moinești
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Penitenciar Târgu
Ocna

ARGEȘ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Leordeni
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Pitești
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Câmpulung
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Valea Iașului
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Penitenciar
Colibași

BUCUREȘTI
IMPMN cu Centrul
de excelență
MDR-TB
București
Spitalul de
Pneumoftiziologie
ăSfântul Ștefan”
cu Secția de
pneumoftiziologie
nr. 3: Cronici, Șos.
Alexandriei
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului Clinic
ăV. Babeș”
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului Militar
Central
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului Militar
de Urgență ăProf.
dr. Dimitrie
Gerota”

BIHOR
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Oradea
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Marghita
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc Alejd
Secția de TB
Psihici a Spitalului
de Psihiatrie
Nucet

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

BRĂILA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Brăila

DÂMBOVIȚA
Sanatoriul TB
Moroieni
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
ăMănăstirea
Dealului”
Târgoviște

GORJ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Runcu—Dobrița

CONSTANȚA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Constanța cu
Secție Militară
Constanța
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Agigea

PRAHOVA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Drajna
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Breaza
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Ploiești
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Florești

GALAȚI
IALOMIȚA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Galați

ILFOV
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Penitenciar Jilava

CARAȘ-SEVERIN
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Reșița
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal
Caransebeș
Secția de
pneumoftiziologie
ăMarila” a
Spitalului
Orășenesc
Oravița
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Moldova Nouă

BISTRIȚANĂSĂUD
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Bistrița

BRAȘOV
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Brașov

BOTOȘANI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Botoșani
Sanatoriul TB
Guranda

MEHEDINȚI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Drobeta-Turnu
Severin

HUNEDOARA
Sanatoriul TB
Brad
Sanatoriul TB
Geoagiu Secția
de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal
Hunedoara
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Deva
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal Vulcan

CLUJ
Spitalul Clinic de
Pneumoftiziologie
ăLeon Daniello”
Cluj-Napoca
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal Dej
Sanatoriul TB
Săvădisla

COVASNA
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Sfântu
Gheorghe

IAȘI
Spitalul Clinic de
Pneumoftiziologie
Iași
Preventoriul TB
Deleni

OLT
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Scornicești
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal Caracal

TIMIȘ
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului Clinic
ăV. Babeș”
Timișoara
Secția de
pneumoftiziologie
copii a Spitalului
ăL. Țurcanu”
Timișoara
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal Lugoj
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Jimbolia
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc Făget

MARAMUREȘ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Baia Mare
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Sighetu Marmației
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc Vișeu
de Sus

HARGHITA
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean
Miercurea-Ciuc

NEAMȚ
Centrul de
excelență MDRTB Bisericani

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
TULCEA
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Tulcea

CĂLĂRAȘI
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Călărași
Compartimentul
de
pneumoftiziologie
al Spitalului
Orășenesc
Budești
Compartimentul
de
pneumoftiziologie
al Spitalului
Municipal Oltenița

VRANCEA
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Focșani

VÂLCEA
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Mihăești

SATU MARE
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Satu Mare
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc Bixad

GIURGIU
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Izvoru

MUREȘ
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Târgu Mureș
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Sighișoara

SUCEAVA
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean
Suceava
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Fălticeni
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Rădăuți

SĂLAJ
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Zalău
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului Jibou
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Șimleu Silvaniei

SIBIU
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Sibiu
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal Mediaș

VASLUI
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Județean Vaslui
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Municipal Bârlad
Secția de
pneumoftiziologie
a Spitalului
Orășenesc
Negrești

TELEORMAN
Spitalul de
Pneumoftiziologie
Roșiori de Vede

ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

FIȘA POSTULUI

CTJ al PNCT
Titlul postului: Manager județean al PNCT
Departamentul/Unitatea/Secția:
Descrierea postului
A. Sarcini/Responsabilități

• Analizează nevoile și serviciile de sănătate specifice,
precum și resursele disponibile (personal, aparatură,
instrumentar, materiale, consumabile, întreținere etc.).
• Stabilește prioritățile pentru Programul județean de control
al TB.
• Elaborează proiectul județean pentru Programul județean
de control al TB (obiective specifice, plan de implementare,
resurse umane, materiale, financiare) și îl propune spre avizare.
• Coordonează și răspunde de implementarea la nivel
județean/de sector.
• Colaborează cu alte instituții cu responsabilități în realizarea
Programului județean de control al TB (ASPJ, CASJ, autorități
locale, organizații neguvernamentale cu activitate în domeniu
etc.).
• Organizează activitatea de îndrumare metodologică a TB în
teritoriu (inclusiv vizite de îndrumare în teritoriu).
• Organizează, supraveghează și răspunde de colectarea
datelor (inclusiv cele referitoare la activitatea laboratoarelor bK),
stocarea informațiilor, prelucrarea și raportarea acestora.
• Analizează periodic datele colectate (lunar, trimestrial,
anual) și identifică problemele specifice pe care le comunică
UCM.

• Răspunde de întocmirea Registrului județean de TB.
• Evaluează eficacitatea și eficiența măsurilor Programului
județean de control al TB și realizează acțiuni de corecție
necesare.
• Coordonează, controlează și avizează comenzile lunare de
medicamente la nivelul unității de profil din județ.
• Organizează, coordonează și răspunde de Programul
județean de educație continuă și instruire a medicilor de familie,
asistenților comunitari și altor categorii de personal în ceea ce
privește activitățile de control al TB.
• Colaborează cu ASJP pentru realizarea programelor de
promovare a sănătății și educație pentru sănătate în domeniu.
• Participă la acțiunile de informare și instruire privind PNCT
la nivelul UCM.
• Propune și participă la alocarea fondurilor către unitățile
implementatoare, din toate sursele de finanțare ale PNCT la
nivelul județului.
• Monitorizează și evaluează activitățile PNCT la nivelul
județului.
B. Pregătire/Experiență:

— medic pneumolog specialist/primar;
— aptitudini manageriale, cursuri de management sanitar,
management de proiecte;
— autoritate profesională în domeniul medical.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

C. Performanța așteptată:

— elaborarea până la data de 31 iulie a fiecărui an a
propunerii de proiect județean pentru Programul județean de
control al TB (obiective specifice, plan de implementare, resurse
umane, materiale și financiare necesare) și înaintarea spre
avizare de către UCM;
— realizarea planului de îndrumare metodologică (orarul
vizitelor, rapoarte de vizită);
— actualizarea continuă a registrului județean;
— încadrarea în termenele stabilite a raportărilor și
comenzilor de medicamente;
— realizarea planului de formare și instruire tehnică a MF,
asistenților comunitari și altor categorii de personal;
— realizarea monitorizării activităților din Programul județean
de control al TB;
— evaluarea periodică a Programului județean de control al
TB și realizarea raportului anual.
D. Solicitări speciale pentru post

— noțiuni de operare calculator;
— capacitate de interpretare și analiză a datelor colectate;
— abilități de comunicare și muncă în echipă.

Relații cu alte posturi
• de subordonare:
— se subordonează CTN;
— are în subordonare:
— personalul angajat pentru implementarea Programului
județean de control al TB;
• de colaborare cu:
1. CPAIC a MSP;
2. reprezentanții ASJP, CASJ, CMI, CAM, CERCM, CRR;
3. medicii pneumologi din teritoriu;
4. MF, asistența comunitară etc.;
5. medicii din alte specialități (din servicii ambulatorii și
spitalicești);
6. medicii din rețele paralele;
7. medicii epidemiologi/epidemiologul-șef din ASPJ;
8. Direcția sanitară de statistică;
9. rețeaua de învățământ;
10. autoritățile locale;
11. organizații neguvernamentale;
12. mass-media;
13. poliția locală.

ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

FIȘA POSTULUI

coordonatorului laboratorului bK
Relații ierarhice:
— se subordonează atât managerului organizației din care
face parte, cât și coordonatorului laboratorului bK ierarhic
superior. Coordonatorul laboratorului bK județean și al LNR se
mai subordonează CTJ și, respectiv, CTN.
Responsabilități specifice (în funcție de nivelul
laboratorului):
— participă și supervizează activitatea specifică de
diagnostic bacteriologic al TB: examenul microscopic, cultura și
antibiograma bK, identificarea tulpinilor din complexul MT;
— supervizează completarea corectă a documentelor,
registru de laborator, formulare de solicitare a examenului bK;
— semnează buletinele de analiză;
— se preocupă de procurarea materialelor și reactivilor
specifici laboratorului;
— se preocupă de menținerea în funcțiune a echipamentelor;
— participă la programarea, monitorizarea și evaluarea
activităților PNCT la nivel local;
— estimează necesarul de materiale și aparatură, în vederea
stabilirii planului de achiziții și investiții;
— participă la efectuarea și supervizarea controlului intern și
extern de calitate al examenului microscopic, al antibiogramei
și al culturii;
— participă la actualizarea și distribuirea ghidurilor cu tehnici
de diagnostic bacteriologic al TB și a ghidurilor privind
organizarea
și
managementul
laboratoarelor
de
microbacteriologie;
— asigură evaluarea anuală a performanțelor profesionale
individuale ale personalului în raport cu exigențele posturilor;
— se preocupă de perfecționarea cunostințelor teoretice și
practice ale personalului mediu din subordine; ține evidența
formării și perfecționării personalului din laborator;
— analizează datele ce reflectă activitatea laboratoarelor
arondate și propune măsuri de îmbunătățire a activității;

— participă activ la acțiuni de îndrumare și control al
activităților din teritoriu și din țară în domeniul
microbacteriologiei;
— inițiază și participă la proiecte de cercetare locale,
naționale sau internaționale care implică activitatea de
diagnostic al TB;
— întocmește date statistice referitoare la activitatea
laboratorului și le transmite laboratorului bK județean și CTJ.
Responsabilități generale:
— respectă regulamentul de ordine interioară;
— respectă confidențialitatea tuturor aspectelor legate de
locul de muncă, indiferent de natura acestora;
— respectă normele PSI;
— respectă normele de protecție a muncii;
— respectă circuitele funcționale din laborator;
— respectă programul de muncă;
— respectă codul de etică și deontologie profesională;
— îndeplinește orice alte sarcini stabilite de forul ierarhic
superior;
— răspunde disciplinar, civil și material pentru toate pagubele
provocate unității prin executarea defectuoasă a atribuțiilor sau
prin neexecutarea acestora;
— coordonează, controlează și răspunde de aplicarea
Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 219/2002 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind gestionarea deșeurilor
rezultate din activitățile medicale și a Metodologiei de culegere
a datelor pentru baza națională de date privind deșeurile
rezultate din activitățile medicale, cu modificările și completările
ulterioare;
— împreună cu tot personalul laboratorului participă la
aplicarea cerințelor standardului SR-EN 17025/2005 în vederea
acreditării laboratorului și a menținerii calității pentru laboratoarul
acreditat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

29
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

R E C O LTA R E A P R O D U S E L O R B I O L O G I C E

Investigația bacteriologică are o poziție centrală atât în
diagnosticul și monitorizarea cazurilor de TB, cât și în evaluarea
PNCT, de aceea toate etapele acesteia — de la pregătirea
pacientului și recoltarea produsului patologic până la citirea și
interpretarea rezultatelor — trebuie tratate cu deosebită atenție.
Aspecte generale
Calitatea produselor patologice este esențială pentru
obținerea unor rezultate de încredere. În acest sens trebuie să
se țină seama de următoarele:
1. Recoltarea și manipularea produselor patologice se fac
astfel încât:
— să se evite contaminarea cu bacterii și fungi a produsului
patologic;
— să se evite diseminarea germenilor în mediul ambiant;
— să se evite infectarea personalului medical implicat.
2. Recoltarea și manipularea produselor patologice se fac
sub supravegherea unui cadru medical instruit privind reducerea
riscului de contaminare a produselor, care trebuie să se asigure
că s-a recoltat un produs provenit din focarul lezional, de la un
pacient corect identificat și în cantitate suficientă pentru
prelucrare în laborator.
3. Respectarea normelor generale de recoltare, și anume:
• în cazul persoanelor suspecte de TB, produsele se
recoltează înainte de începerea tratamentului antituberculos;

• în cazul bolnavilor aflați sub tratament, se recoltează
produse patologice numai după întreruperea tratamentului timp
de 3 zile;
• repetarea examenului bacteriologic în zile succesive (la
suspecții de TB pulmonară se pot recolta până la 9 spute, în
cazul în care primele examinări au fost negative, iar suspiciunea
de TB se menține);
• caracteristicile recipientelor pentru recoltarea sputei:
— confecționate din material plastic, incasabil, transparent —
pentru a observa cantitatea și calitatea produsului patologic fără
a deschide recipientul;
— cu deschidere largă (minimum 35 mm diametru) — pentru
evitarea contaminării pereților exteriori ai recipientului;
— capacitate de 30—50 ml pentru spută și adaptată pentru
fiecare tip de produs patologic;
— cu capac cu filet care închide etanș recipientul;
— cu posibilitatea de a fi marcate cu ușurință.
Recoltarea sputei spontan expectorate, în sectorul clinic.
Primul pas pentru un diagnostic fiabil este obținerea unor
produse de calitate. Recoltarea sputei:
• se efectuează ori de câte ori se suspectează diagnosticul
de TB pulmonară;
• se efectuează în spații special destinate, acolo unde
acestea există;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
• se face după instruirea prealabilă a bolnavului privind
tehnica;
• se face sub supravegherea unui cadru medical (geam/vizor
la boxa de recoltare);
• se respectă măsurile de control al infecțiilor și condițiile
optime de păstrare a produselor patologice: ventilație
corespunzătoare (fereastră), lămpi U.V., măști, frigider pentru
păstrarea probelor (până la maximum 4 zile), ușă cu geam
pentru supravegherea recoltării.
Pacientul trebuie instruit înaintea recoltării cu privire la
etapele acesteia:
• clătirea gurii cu apă pentru îndepărtarea resturilor
alimentare;
• efectuarea a două inspirații profunde urmate de reținerea
respirației după fiecare dintre ele timp de câteva secunde, apoi
o a treia inspirație profundă, urmată de un expir forțat. Se
declanșează tusea care va ușura expectorația;
• depunerea sputei în recipientul/flaconul care se ține lipit de
buze;
• verificarea de către cadrul mediu a calității sputei: 3—5 ml
spută cu particule purulente. Dacă aceasta nu corespunde, se
repetă manevra de recoltare;
• fixarea strânsă a capacului prin înfiletare;
• spălarea pe mâini cu apă și săpun;
• se recoltează 3 probe pentru fiecare control bacteriologic:
două sub supraveghere medicală și una din prima spută emisă
spontan dimineața.
În cazul persoanelor care nu tușesc și nu expectorează
spontan sau care înghit expectorația (de exemplu, femeile) se
vor aplica tehnici speciale de provocare și recoltare a sputei:

31

• aerosoli expectoranți cu soluție de NaCl 10%;
• lavajul laringo-traheal cu ser fiziologic steril;
• tubajul gastric folosind sonde Nelaton sau Einhorn;
• aspiratul bronșic sau lavajul bronho-alveolar prin bronhoscopie.
Trimiterea probelor la laborator se face astfel:
• împreună cu formularul de solicitare standardizat, completat
la toate rubricile — un singur formular pentru toate cele 3 probe,
cu date de identificare identice pe recipient și pe formular;
• etichetarea flacoanelor se face cu numele și prenumele
bolnavului pe corpul recipientului, nu pe capac;
• de către persoana desemnată de medicul de laborator, în
cutii speciale din plastic, prevăzute cu despărțituri pentru
separarea și fixarea flacoanelor cu spută;
• imediat după recoltare sau, dacă nu este posibil, acestea se
păstrează la frigider (4°C), maximum 3-4 zile (pentru a
minimaliza multiplicarea florei de asociație).
Factorii care pot influența viabilitatea micobacteriilor trebuie
cunoscuți pentru a fi evitați, și anume:
• administrarea de antibiotice cu efect antituberculos:
— Rifampicină, Streptomicină;
— Kanamicină, Amikacină;
— Ciprofloxacină, Ofloxacină;
— Claritromicină, Amoxicilină + Acid clavulanic;
• conservarea în formol sau recoltarea pe EDTA;
• contactul prelungit cu sucul gastric (peste 3-4 ore);
• păstrarea probelor la căldură sau lumină;
• întârzierea prelucrării produselor patologice (peste 5 zile);
• congelarea prelevatelor.
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

TEHNICA TESTĂRII TUBERCULINICE

Materiale necesare efectuării testului tuberculinic (metoda
Mantoux) sunt:
• produsul biologic — tuberculina (se verifică valabilitatea și
calitatea produsului biologic);
• seringă etanșă de unică folosință de 1 ml divizată în 0,10 ml,
prevăzută cu ac special pentru injecții intradermice (de 10 mm,
cu bizou scurt);
• soluție dezinfectantă — alcool de 75%;
• vată.
Locul inoculării: de preferat, fața anterioară a antebrațului
stâng, treimea medie, în tegument sănătos.
Tehnica administrării trebuie să fie foarte riguroasă, după
cum urmează:
• verificarea valabilității și calității produsului biologic;
• dezinfectarea tegumentului cu alcool sanitar;
• întinderea pielii de pe fața ventrală a antebrațului pentru a
facilita introducerea strict intradermică a tuberculinei;
• se injectează intradermic 0,1 ml PPD care realizează de
obicei o papulă ischemică de 5—6 mm cu aspect de ăcoajă de
portocală”; aceasta nu trebuie tamponată după ce s-a extras
acul.
IDR corectă este confirmată de lipsa sângerării și de
obținerea papulei.
Citirea testului este cantitativă.
Citirea rezultatului se face între 48 și 72 de ore (ideal la
72 ore) de la administrare, când indurația este maximă și reacția
nespecifică dispare.
Se măsoară diametrul transversal al zonei de indurație (nu al
eritemului) cu ajutorul unei rigle transparente. Eventual se
marchează limitele, după ce au fost palpate și delimitate exact
punctele extreme ale diametrului transversal. Se recomandă ca

citirea să nu se facă după 72 de ore, întrucât se subestimează
rezultatul.
Interpretarea calitativă (tipurile Palmer) nu mai este de
actualitate.
Vaccinarea BCG induce în mod obișnuit pentru 3-4 ani o
reacție care de obicei nu depășește 10 mm. O reacție mai
intensă traduce foarte probabil infecția naturală cu MT.
Citirea și interpretarea trebuie făcute de personal cu
experiență, care notează mărimea diametrului indurației și data
citirii.
Interpretarea testului
Reacția pozitivă: se consideră reacție pozitivă o reacție
inflamatorie/indurație de peste 10 mm la locul inoculării, care
apare până la 72 de ore de la injectare. Indurația este reliefată,
eritematoasă, delimitată net de restul tegumentului normal.
O reacție pozitivă semnifică numai infecția cu MT (dar și cu
M. bovis — natural sau vaccinal) și nu poate fi argument pentru
TB boală. O reacție intensă locală nu semnifică obligatoriu
prezența bolii, însă sugerează mai degrabă o infecție cu MT
decât o reacție încrucișată cu alte micobacterii sau cu
vaccinarea BCG.
Convențional se admite că:
• reacția sub 9 mm semnifică alergie postvaccinală BCG (în
primii ani după naștere) sau infecție cu micobacterii atipice;
• reacția moderată, 10—14 mm, sugerează infecția cu MT;
• reacția intensă, peste 15 mm (hiperergia), cu/fără ulcerații,
flictene, nu semnifică neapărat TB activă, ci doar probabilitatea
unui risc crescut de evolutivitate a leziunilor.
Reacția (intens) pozitivă la PPD este marker al infecției TB,
nu certifică TB activă.
Dacă rezultatul testului a fost pozitiv, repetarea lui nu mai
furnizează informații suplimentare și nu este indicată!

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Virajul tuberculinic constă în pozitivarea unei testări care
succedă uneia cu rezultat negativ și, dacă nu este consecința
unei vaccinări BCG, traduce o infecție de dată recentă.
Reacția negativă (anergia) reprezintă lipsa de răspuns la
injectarea ID a tuberculinei și poate fi întâlnită în mai multe
situații:
• organismul testat este neinfectat;
• organismul este infectat și se află în faza antealergică;
• organismul este infectat, dar testul este efectuat după o
boală anergizantă;
• stingerea hipersensibilității după tratament sau spontan.
În cazul în care rezultatul la 2 UI PPD IC65 este negativ, dar
există suspiciunea infecției (copil aflat în contact strâns cu o
sursă de TB activă), se poate repeta imediat testul cu 10 UI PPD
IC65 în antebrațul opus, după aceeași tehnică, sau la un interval
de 6-8 săptămâni, cu 2 UI PPD, pentru a verifica menținerea
negativității.
Reacțiile fals-negative pot fi determinate de:
• factori individuali;
• factori legați de produsul utilizat:
— inactivarea produsului prin: expunere la lumină și căldură,
diluții improprii, denaturări biochimice, contaminare, adsorbție
parțială pe pereții fiolei;

• factori umani:
— tehnică defectuoasă de administrare: prea puțin produs,
tamponarea energică după injectare, sângerare;
— erori de citire.
O reacție negativă la PPD sugerează o afecțiune
netuberculoasă, dar nu exclude diagnosticul de TB.
Reacțiile fals-pozitive pot fi cauzate de:
• tehnica sau citirea defectuoasă (interpretarea reacțiilor
nespecifice, injectarea subcutană a tuberculinei);
• alte infecții micobacteriene atipice;
• vaccinare BCG;
• reacții încrucișate cu alți antigeni bacterieni (de exemplu,
ASLO în cantitate mare).
Incidente, accidente
Testul nu este însoțit de incidente și accidente grave. Se
citează frecvent edemul marcat și inflamația produsă de
introducerea subcutană a tuberculinei.
Pentru detalii, vezi Ghidul de diagnostic și tratament al TB la
copil.
Se va avea în vedere extinderea unor metode noi pentru
diagnosticul infecției tuberculoase latente, pe măsură ce
acestea vor deveni disponibile, bazate pe producția de interferon
gama a limfocitului activat de TB (IGRA), precum și PCR.
ANEXA Nr. 7*)
la normele metodologice

F I Ș Ă P E N T R U A N C H E TA E P I D E M I O L O G I C Ă

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

33
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

DEFINIȚIA CAZULUI DE TB

Cazul de TB este:
• bolnavul cu TB confirmată bacteriologic sau histopatologic
(HP); sau
• bolnavul care nu are confirmare, dar referitor la care
medicul pneumolog are suficiente date clinice și paraclinice
pentru a decide începerea tratamentului antituberculos.
Orice tratament antituberculos trebuie instituit numai de către
un medic pneumolog sau cu avizul medicului pneumolog al
teritoriului de care aparține unitatea în care este instituit
tratamentul.
Cazul de TB este definit în funcție de localizarea bolii,
confirmarea bacteriologică sau histopatologică și istoricul
terapeutic.
I. Localizarea TB poate fi:
• pulmonară — dacă leziunile sunt în parenchimul pulmonar,
în arborele traheo-bronșic sau în laringe. Acestea sunt forme
contagioase, importante din punct de vedere epidemiologic;
• extrapulmonară — dacă leziunile sunt în alte locuri decât
cele de mai sus.
În situația în care pacientul are o singură localizare a bolii,
aceasta va fi înscrisă la diagnostic principal și va determina
încadrarea cazului în una dintre categoriile de mai sus.
Cazul de TB cu două sau mai multe localizări, dintre care cel
puțin una pulmonară, va avea ca diagnostic principal pe cel al
localizării pulmonare, iar ca diagnostic secundar (diagnostice
secundare) pe cel (cele) al (ale) localizărilor extrapulmonare.
Cazul se va înregistra ca TB pulmonară.
Dacă niciuna dintre localizări nu este pulmonară, se va
considera diagnostic principal cel al localizării celei mai grave,
iar celelalte localizări vor fi înscrise ca diagnostice secundare.
Cazul se va înregistra ca TB extrapulmonară.
TB diseminată, dacă are și localizare pulmonară, se va
considera cu localizare pulmonară. Se va înscrie la diagnostic
principal forma anatomo-radiologică pulmonară, iar la
diagnostice secundare localizările extrapulmonare. În absența
determinării pulmonare, se va înregistra ca TB extrapulmonară,
se va considera diagnostic principal diagnosticul formei celei mai
grave, iar diagnostice secundare, cele ale celorlalte determinări.
TB copilului va fi considerată cu localizare pulmonară dacă se
evidențiază leziuni ale parenchimului pulmonar, ale arborelui
traheo-bronșic sau ale laringelui (diagnostic principal), respectiv
cu localizare extrapulmonară dacă nu sunt leziuni în aceste
structuri (diagnostic principal, cel al localizării unice sau cel al
localizării celei mai grave). Adenopatia traheo-bronșică, neînsoțită
de alte determinări, va fi înregistrată ca diagnostic principal, iar
localizarea se va considera extrapulmonară. Dacă însă la un
astfel de caz rezultatul examenului bacteriologic din spută sau
dintr-un alt produs recoltat este pozitiv, se va presupune existența
fistulei traheo-bronșice, chiar dacă aceasta nu a fost evidențiată,
iar cazul va fi înregistrat cu localizare pulmonară.

II. Confirmarea bacteriologică sau histopatologică
(definițiile ECDC)
Un control bacteriologic pentru diagnostic înseamnă
examinarea a minimum 3 eșantioane de produs patologic, iar
pentru monitorizarea evoluției sub tratament, a cel puțin două.
Dată fiind importanța examenului bateriologic, se impune
necesitatea obținerii unor produse patologice cât mai de calitate
(în cazul sputei, prin instruirea prealabilă a pacientului și prin
utilizarea de mijloace de provocare a expectorației, când este
cazul).
Conform definițiilor ECDC pot exista 3 tipuri de caz de TB, în
funcție de confirmarea diagnosticului în laborator:
1. cazul de TB confirmat:
— pozitiv la cultură (C+) — este cel care are cel puțin o
cultură pozitivă din sputa recoltată înainte de începerea
tratamentului antituberculos, indiferent de rezultatul microscopiei;
— pozitiv la microscopie (M+) + detecția acizilor nucleici în
produsul patologic + criterii clinice pentru TB.
Cazul de TB pulmonară pozitiv la microscopie (M+) este cel
care are la examenul eșantioanelor de spută recoltate înainte
de începerea tratamentului pentru TB:
• cel puțin două rezultate M(+);
• un rezultat M(+) și unul C(+);
• un rezultat M(+) și aspect radiologic interpretat de specialist
ca sugestiv de TB pulmonară activă;
2. cazul de TB probabil este pacientul care are cel puțin una
dintre confirmările de laborator de mai jos:
• este pozitiv la microscopie (M+);
• au fost detectați acizi nucleici pentru MT în produsul
patologic;
• are un examen histopatologic pozitiv pentru TB.
Pentru toți pacienții suspectați de TB extrapulmonară se vor
recolta specimene specifice în funcție de localizare, pentru a fi
examinate atât histopatologic, cât și bacteriologic.
Din orice biopsie recoltată de la un pacient suspect de TB
trebuie să se facă și un examen bacteriologic pentru MT (bK);
3. cazul de TB posibil este pacientul cu TB pulmonară sau
extrapulmonară care nu are niciunul dintre criteriile de
confirmare de mai sus, dar care este considerat de medicul
pneumolog ca fiind un caz de TB activă și la care acesta decide
instituirea tratamentului antituberculos.
III. Istoricul terapeutic
Înregistrarea unui pacient se va face conform istoricului său
terapeutic real.
1. Cazul nou (N) este pacientul care nu a luat niciodată
tratament cu medicamente antituberculoase în asociere pe o
perioadă mai mare de o lună de zile.
Chimioprofilaxia TB efectuată cu un singur medicament sau
cu două (de exemplu, copii, infectați cu HIV) nu se consideră
tratament antituberculos.
2. Cazul cu retratament este unul din următoarele categorii:
• Recidivă (R) — pacientul care a fost evaluat ca ăVindecat”
sau ăTratament complet” în urma unui tratament antituberculos
anterior și care are un nou episod de TB confirmată.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Cazurile de TB neconfirmate pot fi de asemenea înregistrate
ca retratamente pentru ăRecidivă”, dar astfel de situații trebuie
să fie rare și bine argumentate prin examene clinice și
investigații paraclinice;
• Retratament pentru eșec (E) — pacientul care începe un
retratament după ce a fost evaluat ca ăEșec” al unui tratament
anterior;

• Retratament pentru abandon (A) — pacientul care începe
un retratament după ce a fost evaluat ca ăAbandon” al unui
tratament anterior și este bacteriologic pozitiv sau la care
medicul pneumolog decide reluarea unui nou tratament după
abandonul celui anterior;
• Cronic (C) — pacientul care începe un nou retratament
după ce a fost evaluat ca ăEșec” al unui retratament.

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

ANUNȚAREA, ÎNREGISTRAREA ȘI DECLARAREA CAZURILOR

Anunțarea
Orice caz de TB (confirmat bacteriologic sau histopatologic
ori în cazul căruia medicul pneumolog decide începerea
tratamentului antituberculos) va fi anunțat de către medicul care
a diagnosticat cazul sau care a inițiat tratamentul, în 48 de ore,
prin Fișa de anunțare a cazului de tuberculoză*), la DPF pe al
cărui teritoriu bolnavul are adresa stabilă (locuiește în fapt,
conform declarației sale), indiferent de adresa sa legală (înscrisă
în documentele de identitate).
Bolnavul cu TB fără locuință va fi anunțat la DPF de care
aparține zona în care acesta declară că își duce existența.
Pentru a furniza DPF toate informațiile de care acesta are
nevoie pentru înregistrarea și declararea cazului, ca și pentru
declanșarea AE, în fișa de anunțare se vor completa toate
rubricile cât mai corect. Se vor menționa pe foaia de observație
a bolnavului data completării și cea a trimiterii fișei de anunțare.
DPF va verifica, prin personalul propriu sau prin MF, dacă
pacientul locuiește în fapt la adresa înscrisă în fișa de anunțare.
Înregistrarea și declararea
Dacă bolnavul locuiește la adresa dată, va fi înregistrat în
Registrul de tuberculoză*) al DPF și în baza de date electronică,
după o prealabilă verificare în baza de date națională pentru a
se evita dubla raportare. Datele înscrise vor corespunde
episodului de îmbolnăvire care este înregistrat.
În același timp, medicul pneumolog din DPF va informa, prin
scrisoare medicală*), medicul epidemiolog al teritoriului
respectiv și MF la care este înscris pacientul despre existența
cazului (focarului) de TB pentru declanșarea AE. În situația în
care pacientul nu este înscris pe listele unui MF, scrisoarea
medicală va fi trimisă MF căruia îi este arondat epidemiologic
teritoriul în care locuiește bolnavul.
Dacă se constată că pacientul nu locuiește la adresa înscrisă
în fișa de anunțare, aceasta va fi returnată unității care a trimis-o,
cu mențiunea ăPacientul nu locuiește la adresa indicată”.
În situația în care pacientul a fost externat și nu se mai
prezintă la DPF care a primit anunțarea, acesta va înregistra și
va declara cazul, va face investigații pentru găsirea lui și, dacă
nu îl va găsi într-un interval de 12 luni de la înregistrare, îl va
evalua ca ăPierdut”. Dacă bolnavul apare în acest interval la
DPF, fie va continua tratamentul (dacă va locui în continuare la
adresa la care a fost înregistrat), fie se va opera transferul la un
alt DPF, în teritoriul căruia declară că s-a mutat.
Atât în Registrul de tuberculoză al DPF, cât și în baza de date
electronică vor fi înregistrate toate cazurile de TB, indiferent dacă
*) Formularele sunt reproduse în facsimil.

sunt cazuri noi, retratamente pentru diverse situații sau
transferuri din alte DPF, în ordinea cronologică a apariției lor.
Pentru fiecare caz de TB înregistrat din soft se tipărește
automat Fișa de declarare a cazului de tuberculoză*).
Fiecare caz de TB înregistrat va fi obligatoriu și evaluat atunci
când există toate informațiile necesare evaluării, dar nu mai
târziu de 12 luni de la data declarării.
Dacă după 12 luni de la declarare pacientul este încă în
tratament, el va fi evaluat ca ăContinuă tratamentul” (C) și va fi
imediat înregistrat din nou în Registrul de tuberculoză, în
categoria ăContinuare de tratament” (K). În următoarele 12—24 luni,
după ce va încheia tratamentul și va avea toate rezultatele
controalelor bacteriologice, i se va stabili o categorie de evaluare
finală.
Infirmarea
Dacă după înregistrare se constată că diagnosticul de TB
activă nu a fost corect stabilit, cazul respectiv va fi infirmat, dar
numai de către medicul pneumolog din DPF în evidența căruia
se află pacientul.
Stabilirea noului diagnostic care face obiectul infirmării într-o
altă unitate decât DPF va fi anunțată DPF prin Fișa de anunțare
a infirmării diagnosticului de tuberculoză în spital*).
Infirmarea (I) se poate opera numai între momentul declarării
și cel al evaluării, iar după înscrierea sa atât în Registrul de
tuberculoză, cât și în bazele de date electronice va fi echivalentă
cu o categorie de evaluare finală.
Decesul unui bolnav de TB în spital
În cazul decesului unui bolnav de TB în spital, după
anunțarea cazului la DPF de care acesta aparține, decesul va fi
de asemenea semnalat DPF — în 24 de ore — prin Fișa de
anunțare a decesului pacientului cu tuberculoză în spital*),
pentru a fi operat în evidențele TB ale unității.
Transferul
De asemenea, dacă un caz își schimbă adresa după
înregistrare până la momentul evaluării, se va opera electronic
transferul, conform Formularului pentru transferul bolnavilor*),
iar după primirea confirmării preluării bolnavului de cel de-al
doilea DPF, se va înscrie în Registrul de tuberculoză, la rubrica
ăEvaluare”, ăMutat” (M) și se va trimite documentația medicală.
DPF care primește pacientul îl va înregistra în Registrul său de
tuberculoză, cu categoria ăTransferat” (T).
Dacă cel de-al doilea DPF nu confirmă primirea și pacientul
nu apare la noua adresă în maximum două luni de la anunțarea
transferului, primul DPF va evalua cazul ca ăPierdut” (P).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

FIȘA DE ANUNȚARE A CAZULUI DE TUBERCULOZĂ MDR*)

*) Formularul este reprodus în facsimil.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
ANEXA Nr. 10*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 10 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

R E A C Ț I I L E A D V E R S E Ș I I N T E R A C Ț I U N E A C U A LT E M E D I C A M E N T E

Reacții adverse la medicamentele antituberculoase de linia I

Efecte adverse

Medicamente
responsabile

Minore
anorexie, greață, dureri abdominale

Atitudine

Se continuă tratamentul, se verifică dozele.
Z, R

Se va efectua controlul funcției hepatice.
Se administrează tratamentul cu un prânz sau la culcare.

dureri articulare

Z

Aspirina

senzația de arsură la nivelul membrelor inferioare

H

Piridoxina 100 mg/zi

colorarea în portocaliu a urinei

R

Se asigură pacientul că este un fenomen normal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Efecte adverse

Medicamente responsabile

Majore

39

Atitudine

Se întrerupe medicamentul responsabil.

prurit, erupție cutanată, peteșii

S, H, R, Z

• dacă nu este intens și nu influențează calitatea vieții, se va trata
cu antihistaminice
• dacă este generalizat, se oprește medicamentul responsabil și
se reintroduc după remisiune la 2-3 zile, în ordinea R, H, E și Z
• în cazul apariției rașului peteșial, se face controlul trombocitelor;
dacă trombocitele sunt scăzute, se întrerupe R

surditate (fără dop de ceară)

S

Se întrerupe S, se folosește E.

vertij sau nistagmus

S

Se întrerupe S, se folosește E.

icter, hepatită (excluderea altor cauze)

confuzie (suspiciune de insuficiență hepatică acută)

H, Z, R

Hepatita medicamentoasă este atestată de creșterea AST de 3
ori în cazul asocierii simptomelor clinice (sindrom dispeptic, icter)
sau când AST crește de 5 ori la pacientul asimptomatic.
Se întrerupe medicamentul cauzator și se utilizează medicamente
cu hepatotoxicitate mică.

majoritatea
Se întrerupe tratamentul, se investighează funcția hepatică și
medicamentelor anti TB protrombina.

alterarea acuității vizuale

E

Se întrerupe E.

șoc, purpură, IRA

R

Se întrerupe R.

Reacțiile adverse se consemnează obligatoriu pe fișa de farmacovigilență care se trimite la Agenția Națională a Medicamentului.
Toate informațiile menționate mai sus se găsesc sintetic în ăFișa de tratament al tuberculozei” (anexa nr. 10).
Interacțiunea cu alte medicamente
Foarte rar diferitele medicamente asociate terapiei cu antituberculoase modifică concentrația medicației anti TB.
Influența medicamentelor antituberculoase asupra concentrației serice a altor medicamente

Medicamentul

Interacțiunea medicamentoasă

Izoniazida

• influențează metabolizarea unor anticonvulsivante: fenitoină, carbamazepină
• crește activitatea toxică a acetaminofenului, teofilinei
• crește concentrația serică a diazepamului

Rifampicina

• scade activitatea unor antibiotice (doxiciclină, cloramfenicol), levotiroxinei
• reduce concentrația serică a corticosteroizilor, benzodiazepinelor, fenitoinei, digoxinei, nifedipinei,
propanololului, endoprilului, teofilinei
• scade eficacitatea anticoncepționalelor orale
• poate interacționa cu unele medicamente antiretrovirale, compromițând atât tratamentul anti TB, cât și pe
cel antiretroviral

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
ANEXA Nr. 12*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 12 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

41
ANEXA Nr. 13*)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

T E H N I C A VA C C I N Ă R I I B C G

În România, vaccinarea BCG se va efectua cu o tulpină
evaluată periodic pentru calitatea produsului.
Vaccinul liofilizat se prezintă ca o suspensie de 1 mg/ml BCG
pe mediu Sauton, în soluție protectoare de glutamat de sodiu
1,5%. Produsul conține aproximativ 4-5 milioane de germeni/1g
de vaccin. Vaccinarea se efectuează numai de către personal
mediu special instruit, sub responsabilitatea medicală și legală
a medicului. Fiola vidată în care se găsește pulberea vaccinală
se deschide sub protecția foliei existente în ambalaj pentru a
preveni răspândirea conținutului la pătrunderea aerului, după
care se suspendă în 2 ml mediu Sauton anexat. Suspensia
obținută, clar opalescentă, se barbotează până la omogenizare
și se utilizează în maximum 30 de minute. Fiola conține
aproximativ 20 de doze vaccinale, dar pierderile pe ac împiedică
un număr echivalent de vaccinări. Produsul neutilizat se
inactivează și se aruncă. Păstrarea vaccinului este obligatorie la

întuneric și la 4°C, în caz contrar degradându-se și putând
conduce la eșecuri vaccinale.
Vaccinarea constă în injectarea strict intradermic a 0,1 ml
(0,1 mg BCG) suspensie vaccinală, în treimea superioară a
brațului stâng, pe fața postero-externă, după dezinfecția
tegumentelor. Dacă tehnica a fost corectă, se obține o papulă cu
diametrul de 5—6 mm cu aspect de ăcoajă de portocală”, care
nu se tamponează.
Contraindicațiile vaccinării BCG a nou-născutului:
— temporare: starea febrilă, leziunile tegumentare eruptive,
greutate sub 2.500 g;
— absolute: infecția HIV simptomatică, imunodeficiențe
(congenitale, leucemii, limfoame, neoplazii generalizate),
tratamente imunosupresoare cu corticosteroizi, agenți alkilanți,
antimetaboliți etc.
ANEXA Nr. 15*)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

I D E I L E P R I N C I PA L E

pentru discuția cu pacienții la diferite momente ale tratamentului și în situații particulare
Teme de bază de discutat la prima întâlnire cu pacientul întâlnire cu un pacient cu TB trebuie discutate următoarele teme
importante:
după stabilirea diagnosticul de TB
— ce este TB;
Prima întâlnire cu pacientul oferă ocazia de a comunica
— TB este curabilă;
informații importante despre TB și tratamentul său. La prima
*) Anexele nr. 13 și 15 sunt reproduse în facsimil.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

— tratamentul TB;
— necesitatea urmăririi directe a tratamentului;
— modul de răspândire a TB;
— simptome;
— modalități de prevenire a transmiterii;
— importanța tratamentului complet;
— la ce să se aștepte, ce este de făcut în continuare;
— importanța colaborării la controlul contacților (familiali, de
colectivitate, de anturaj).
Teme de bază care trebuie subliniate pe parcursul
tratamentului
Educarea pacientului este un proces continuu de-a lungul
terapiei. După întâlnirea inițială cu acesta, mesajele
educaționale trebuie transmise continuu și întărite. Următoarele
teme sunt considerate ca fiind relevante:
— tipul și culoarea medicamentelor/soluțiilor injectabile;
— cantitatea și frecvența administrării;
— efectele secundare;
— tratamentul de continuare;
— frecvența și importanța examenelor de spută și semnificația
rezultatelor acestora;
— consecințele luării numai unuia dintre medicamente sau
ale opririi tratamentului;
— ce se întâmplă dacă pacientul vrea să se mute în timpul
tratamentului.
Ce este de spus sau de făcut atunci când:
Pacientul se simte mai bine și vrea să întrerupă tratamentul.
Trebuie explicat că simptomele se pot ameliora sensibil în
faza inițială a tratamentului (primele 8 săptămâni).
Totuși, dacă pacientul nu continuă tratamentul în următoarele
6 luni, unii bacili tuberculoși pot supraviețui, inducând recăderea
și dezvoltarea de microorganisme rezistente la medicație. Chiar
dacă pacientul se simte mai bine, este important să își continue
tratamentul.
Un pacient nou vrea să își ia medicația acasă (fără
supraveghere).
Puneți întrebări pentru a determina cauzele acestei decizii.
Explicați că majoritatea pacienților nou-diagnosticați sunt
spitalizați în timpul fazei intensive a tratamentului, pentru a putea

fi monitorizați cu atenție. În timpul fazei de continuare, dacă este
dificilă venirea la dispensar, întrebați dacă există sprijin din
partea familiei față de tratament. Explicați că există o politică
fermă în a insista ca tratamentul să fie monitorizat direct.
Pacientul a lipsit de la tratament două zile în timpul fazei
de continuare (a omis două prize din tratament).
Aflați motivele. Încercați să rezolvați problemele. Amintiți-le
atât pacientului, cât și aparținătorilor/părinților despre
necesitatea de a lua toate dozele pe durata tratamentului.
Recuperați priza pierdută.
Pacientul nu vrea să facă examenul de spută după 5 luni
de tratament.
Explicați necesitatea examenului. Spuneți atât pacientului,
cât și aparținătorilor/părinților că este important să fim siguri că
tratamentul progresează favorabil.
Mama copilului spune că soțul ei, care tușește, nu are
timp pentru investigarea TB.
Aflați dacă mama a comunicat soțului că copilul are TB.
Explicați că este important pentru el să fie testat, deoarece i-ar
putea infecta și pe alții sau ar putea-o reinfecta pe mamă ori pe
copil. Oferiți-vă să îl vizitați pe soț sau aranjați cu un coleg să îl
viziteze și să îi explice necesitatea controlării.
Mama se teme să spună familiei că copilul are TB.
Oferiți-vă să vorbiți cu familia despre TB. Liniștiți familia:
copilul nu este contagios, el fiind în tratament. Explicați modul de
transmitere și modalitățile de prevenire a TB.
Pacientul se simte rău din cauza tratamentului și vrea să
îl oprească.
Stabiliți dacă simptomele pacientului sunt cauzate de
medicația anti TB și dacă reprezintă efecte adverse minore sau
majore ale acesteia. Dacă sunt efecte majore, opriți tratamentul
și trimiteți pacientul la DPF. Dacă sunt efecte minore, ajutați-l să
le facă față, astfel încât să își continue tratamentul. Explicați
părinților importanța tratamentului corect.
Pacientul nu are mijloace de transport pentru a veni la
dispensar.
Aflați motivele. Încercați să conlucrați cu pacientul/părinții în
găsirea unor soluții. Cereți sprijinul autorităților locale pentru a
rezolva problema.
ANEXA Nr. 17*)
la normele metodologice

R E G I S T R U L D E L A B O R AT O R

*) Anexa nr. 17 este reprodusă în facsimil.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

ANEXA Nr. 18
la normele metodologice

I N D I C AT O R I I U T I L I Z A Ț I

la monitorizarea și evaluarea PNCT
I. Indicatori-cadru de evaluare ai PNCT
Raportare la ANP (subprogramul 2.3); vezi cap. ăRaportări statistice”.
Indicatori fizici — trimestrial/anual:
• numărul contacților examinați (valoare optimă: 4 contacți/1 caz de TB înregistrat);
• numărul de suspecți (simptomatici) examinați (valoare optimă: 10 suspecți/1 caz de TB înregistrat);
• numărul cazurilor care beneficiază de chimioprofilaxie (minimum 1/1caz de TB înregistrat);
• numărul de intradermoreacții la PPD efectuate: (3/1 caz TB de înregistrat, în funcție de vârsta contacților);
• numărul de vizite de supervizare în teritoriu efectuate de către medicii specialiști;
• numărul de vizite de supervizare în cadrul județelor;
• numărul de activități de IEC.
Indicatori de eficiență — trimestrial/anual:
• cost mediu cu depistarea activă a bolnavului cu TB prin controlul contacților și al altor grupe de risc;
• cost mediu al bolnavului cu TB prin controlul simptomaticilor;
• cost mediu/tratament chimioprofilactic;
• cost mediu al intradermoreacției la PPD;
• cost mediu pe vizită de supervizare în teritoriu;
• cost mediu/campanie IEC.
Indicatori de rezultat — anual:
• procentul contacților examinați din totalul contacților înregistrați > 80%;
• procentul bolnavilor depistați din numărul suspecților examinați ≥ 10%;
• procentul persoanelor chimioprofilactizate din cele indicate pentru chimioprofilaxie > 90%;
• procentul de vizite efectuate din numărul de vizite programate > 80%;
• procentul de campanii de IEC efectuate din numărul de campanii programate > 80%.
II. Indicatori specifici de monitorizare
Raportare la CASJ
Indicatori fizici — lunar/trimestrial/anual:
• numărul de bolnavi cu TB tratați: cazuri noi, recidive, tratamente individualizate;
• numărul cazurilor cu chimioterapie preventivă (TB latentă);
• numărul de investigații radiologice efectuate;
• numărul de investigații bacteriologice efectuate.
Indicatori de eficiență — anual:
• cost mediu/bolnav de TB tratat/an;
• cost mediu/pacient cu chimioterapie preventivă (TB latentă)/an;
• cost mediu pentru cazuri noi, recidive, tratament individualizat/an;
• cost mediu al investigației radiologice;
• cost mediu al unei investigații bacteriologice.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

Indicatori de rezultat — activitate profilactică și curativă:
• rata de notificare a cazurilor noi și a recidivelor să nu depășească 130 %ooo;
• rata de conversie a sputei la două luni a cazurilor noi pulmonare > 75%;
• rata de succes terapeutic a cazurilor noi confirmate bacteriologic > 80%;
• corecta încadrare a bolnavilor (%);
• cazurile de TB pulmonară cavitară neconfirmate bacteriologic din total cazuri de TB pulmonară;
• cazurile de TB grave la copii: meningite, miliare din total cazuri de TB la copii;
• numărul de beneficiari ai PNCT: bolnavi + simptomatici/suspecți/contacți investigați;
• numărul de cazuri de TB identificate din contacții examinați în urma AE;
• bugetul pe surse de finanțare.
Indicatori ai procesului de formare:
• numărul de sesiuni de curs pentru medici pneumologi/an;
• numărul de sesiuni de curs pentru personal de laborator/an;
• numărul de sesiuni de curs pentru specialiști epidemiologi/an;
• numărul de sesiuni de curs pentru asistenții medicali din rețeaua de pneumologie/an;
• numărul de sesiuni de curs pentru MF/an;
• numărul de sesiuni de curs pentru asistenții medicali din afara rețelei/an;
• numărul de medici pneumologi care au urmat cursuri de învățământ la distanță/an;
• numărul de asistenți medicali din cadrul rețelei de pneumologie care au urmat cursuri de învățământ la distanță/an;
• numărul de persoane-cheie implicate în PNCT care au participat la cursuri internaționale/an.
Indicatori de monitorizare a intervențiilor pentru schimbarea comportamentelor:
• numărul de broșuri ăGhidul pacientului TB (adulți)” publicate/an;
• numărul de broșuri ăGhidul pacientului TB (copii)” publicate/an;
• numărul de persoane care accesează site-ul www.tuberculoza.ro/lună;
• numărul de conferințe organizate cu ocazia Zilei mondiale de luptă împotriva TB;
• numărul de abandonuri înregistrate/an;
• numărul de pacienți care au primit bonuri valorice pentru alimente și au terminat cu succes tratamentul/an.
Indicatori de monitorizare a supervizării:
• numărul de DPF vizitate de două ori/an din totalul dispensarelor (%);
• numărul de cabinete MF vizitate anual.
III. Indicatori epidemiometrici
Evaluarea endemiei de TB și a impactului aplicării PNCT la toate nivelurile (DPF, județean, sau la nivel național) se face
prin prelucrarea datelor (total cazuri noi/recidive) pe cohorte*) de bolnavi, cu ajutorul următorilor indicatori:
nr. cazuri noi cu TB pulmonară, pozitivă la microscopie

Incidența cazurilor noi pulmonare pozitive la microscopie =

x 100.000

nr. locuitori din teritoriul respectiv la data de 1 iulie a anului respectiv

Această incidență se poate calcula și specific, pe sexe și grupe de vârste.
nr. cazuri TB la copii (0—15 ani)
Incidența TB la copii =

x 100.000
nr. copii (0—15 ani) din teritoriul respectiv la data de 1 iulie a anului respectiv

Incidența se poate recalcula la sfârșitul anului următor, excluzând din numărul de cazuri numărul de infirmați din categoria
respectivă de bolnavi.

Indice meningitic la copii =

nr. cazuri meningită TB

x 100

nr. cazuri TB la copii
nr. decese prin TB
Mortalitatea =

x 100.000
nr. locuitori din teritoriul respectiv la data de 1 iulie a anului respectiv
nr. bolnavi TB înregistrați în perioada analizată

Prevalența periodică =

x 100.000
nr. locuitori din teritoriul respectiv la data de 1 iulie a anului respectiv

nr. bolnavi aflați în tratament la un moment dat
Prevalența instantanee =

x 100.000
nr. locuitori din teritoriul respectiv la data de 1 iulie a anului respectiv

* Cohortă — un grup de pacienți înregistrați și declarați într-o perioadă de timp dată (trimestru, an), care urmează a fi evaluați pe baza unor criterii
prestabilite.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
IV. Indicatori de monitorizare ai PNCT privind diagnosticul
Rata de depistare a cazurilor noi pulmonare microscopic pozitive
din cazurile suspecte examinate — indicator calculat de OMS,
=
disponibil în Raportul anual global de control al tuberculozei

nr. cazuri noi pulmonare pozitive la microscopie depistate
nr. cazuri noi pulmonare pozitive la microscopie estimate anual

x100

Rata de confirmare bacteriologică a cazurilor pulmonare:
nr. cazuri cu TB pulmonară M+
x 100

prin microscopie =
nr. cazuri înregistrate cu TB pulmonară

nr. cazuri cu TB pulmonară C+
prin cultură =

x 100
nr. cazuri înregistrate cu TB pulmonară

Indicatorul se poate calcula global, pentru toate cazurile cu TB pulmonară înregistrate, sau separat pentru cazuri noi și
recidive pulmonare (rata de confirmare a cazurilor pulmonare, a celor noi, respectiv a recidivelor pulmonare, prin microscopie sau
prin cultură).
În centrele în care diagnosticul bacteriologic este corespunzător, proporția cazurilor pozitive în microscopie raportată la
toate cazurile pulmonare este de peste 60%.

Proporția cazurilor cu TB pulmonară negative în
=
microscopie și pozitive în cultură

nr. cazuri pulmonare negative la microscopie și pozitive la cultură
x 100
nr. cazuri înregistrate cu TB pulmonară pozitive la cultură

Indicatorul arată aportul examenului prin cultură la confirmarea bacteriologică a cazurilor pulmonare. Valoarea lui trebuie
să fie sub 25%.
nr. cazuri cu TB extrapulmonară
Procentul cazurilor cu TB extrapulmonară =

x 100
nr. total de cazuri cu TB înregistrate

TB extrapulmonară trebuie să reprezinte un procent mic (în jur de 10%) din totalul cazurilor cu TB. Procente mai mari sau
mai mici pot sugera deficiențe în stabilirea diagnosticului de TB extrapulmonară sau în detecția și supravegherea cazurilor cu TB
pulmonară.
nr. cazuri înregistrate cu TB pulmonară, ulterior infirmate
Procentul cazurilor infirmate =

x 100
nr. total de cazuri de TB înregistrate

Seroprevalența infecției HIV în rândul
cazurilor noi cuTB pulmonară microscopic
pozitive

nr. cazuri noi cu TB pulmonară pozitive în microscopie, care sunt HIV pozitive
x 100

=
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive, testate HIV

Indicatorul este util pentru a corobora datele de supraveghere privind incidența TB cu cele privind prevalența infecției HIV
în rândul populației.
V. Indicatori de monitorizare ai PNCT privind rezultatele tratamentului
nr.cazuri noi de TB înregistrate
Procentul cazurilor noi de TB =

x 100
nr. total de cazuri cu TB înregistrate

Indicatorul evidențiază indirect calitatea tratamentelor antituberculoase administrate, având în vedere că o bună calitate
a acestora determină creșterea proporției de cazuri noi față de retratamente.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008
Indicatorul aduce, de asemenea, informații despre extinderea transmisiei recente a TB în rândul populației.
nr. cazuri de MDR-TB înregistrate
Procentul cazurilor cu MDR-TB =

x 100
nr. total de cazuri cu TB pulmonară cu antibiogramă efectuată

Indicatorul reprezintă procentul de cazuri cu TB pulmonară care sunt rezistente cel puțin la Izoniazidă și Rifampicină și
evidențiază indirect eficacitatea aplicării PNCT, având în vedere că o bună funcționare a PNCT determină un număr limitat al
acestor cazuri.

Rata de conversie a sputei la sfârșitul a două
luni de tratament pentru cazurile noi pulmonare =
pozitive în microscopie

nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic pozitive, care s-au
negativat la microscopie la sfârșitul a două luni de tratament
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive

x 100

După două luni de tratament, peste 85% din cazurile inițial pozitive la microscopie ar trebui să fie negativate.

Rata de bactericidie în spută =

nr. cazuri noi de TB pulmonară pozitive la cultură, care au cultură negativă
la sfârșitul a două luni de tratament
nr. total cazuri noi pulmonare pozitive la cultură

x 100

Cei 2 indicatori (rata de conversie a sputei și rata de bactericidie în spută) măsoară procentul de cazuri noi pulmonare
pozitive în microscopie, respectiv cultură, care au o mare probabilitate de vindecare la încheierea tratamentului.
Majoritatea cazurilor noi de TB pulmonară pozitive în microscopie/cultură trebuie să se negativeze în microscopie/cultură
la sfârșitul a două luni de tratament. O rată scăzută de conversie/bactericidie la două luni de tratament poate avea ca semnificație
o rată înaltă de chimiorezistență primară și/sau o incidență mare a formelor severe de boală.
nr. cazuri noi cu TB pulmonară microscopic
pozitive care au fost vindecate

Procentul de cazuri noi pulmonare microscopic =
pozitive care sunt vindecate (rata de vindecare)
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

Indicatorul măsoară direct succesul PNCT în vindecarea cazurilor cu TB pulmonară confirmată microscopic.
Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive
în microscopie, cu tratament încheiat
=
(rata de tratamente încheiate)

nr. cazuri noi cu TB pulmonară microscopic pozitive, cu tratament încheiat
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

Indicatorul măsoară capacitatea PNCT în privința obținerii tratamentului încheiat la pacienții care nu pot fi evaluați ca
vindecați.
Când vindecarea nu poate fi stabilită, tratamentul încheiat este cel mai bun mod prin care putem fi siguri că pacienții au
fost tratați adecvat.

Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive
în microscopie care au fost tratate cu succes =
(rata de succes terapeutic)

nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic
pozitive care au fost vindecate sau au tratament încheiat
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

Prin combinarea celor două tipuri de evaluare a rezultatelor tratamentelor se poate determina rata de succes terapeutic.
Indicatorul măsoară eficacitatea PNCT în ceea ce privește rezultatele tratamentelor antituberculoase.
PNCT, care va atinge o rată de succes la cazurile noi pulmonare pozitive la microscopie de cel puțin 85% și o rată de
detecție a aceluiași tip de cazuri de 70%, va obține scăderea rapidă a mortalității prin TB, a prevalenței și a transmisiei bolii, a
numărului de cazuri cu chimiorezistență.

Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive în
microscopie care au decedat (rata de deces
sau fatalitatea)

=

nr. cazuri noi cu TB pulmonară microscopic
pozitive care au decedat în timpul tratamentului
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2008

47

Este unul dintre indicatorii posibili de evaluare a rezultatelor tratamentelor pacienților cu TB. Pacienții care decedează din
orice motiv în timpul tratamentului, precum și cei care sunt înregistrați post-mortem sunt evaluați ca decedați. Indicatorul include
toate cauzele de deces și de aceea, dacă fatalitatea este mare (peste 5%), pentru acuratețea interpretării, este util să se facă
separarea deceselor prin TB de cele prin alte cauze.
Dacă fatalitatea prin TB crește, este necesar să fie analizate cauzele deceselor pentru a se determina dacă acestea pot
fi prevenite.
Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive în microscopie
care au fost eșecuri ale tratamentului (rata de eșec)

=

nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic pozitive
care au fost eșecuri ale tratamentului
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

Când rata de eșec al tratamentului depășește un anumit procent (față de un procent acceptabil), algoritmul de diagnostic
bacteriologic și cel de tratament trebuie revăzute, pentru a se stabili cauza eșecurilor și dacă acestea pot fi prevenite.
nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic pozitive
care au abandonat tratamentul

Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive în microscopie
=
care au abandonat tratamentul (rata de abandon)
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

În situația în care rata abandonurilor este mare (față de un procent acceptabil), se vor face investigații suplimentare pentru
a se determina dacă aceste abandonuri pot fi prevenite.
nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic pozitive
care au abandonat tratamentul și sunt pierdute din observație

Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive în microscopie =
care au fost pierdute din observație (rata pierduților)
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

În situația în care rata pierduților este mare (față de un procent acceptabil), se vor face investigații pentru a se determina
cauza și se vor lua măsuri pentru ca aceste pierderi să fie prevenite.

Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive
în microscopie care s-au mutat într-un alt dispensar =
(rata de ătransfer-aut”)

nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic pozitive
care s-au mutat într-un alt dispensar
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

Procentul de cazuri noi pulmonare pozitive în microscopie
care continuă tratamentul la 12 luni
=
(rata celor care continuă tratamentul)

nr. cazuri noi de TB pulmonară microscopic pozitive
care continuă tratamentul la 12 luni
nr. total cazuri noi pulmonare microscopic pozitive evaluabile

x 100

x 100

Acest procent trebuie să fie practic egal cu cel al cazurilor cu MDR-TB, la care tratamentul antituberculos indicat este de
cel puțin 24 de luni. Dacă procentul este mai mare, se vor analiza motivele continuării unui număr mare de tratamente peste 12 luni.
Pentru cuprinderea tuturor cazurilor unei cohorte, analiza rezultatelor tratamentelor se face la 12 luni de la înregistrarea
și declararea ultimului caz din cohorta respectivă.
Numărul cazurilor evaluate trebuie să fie egal cu numărul cazurilor evaluabile, astfel încât suma procentelor calculate
pentru fiecare categorie de evaluare să fie egală cu 100.
Analiza se face în același fel și pentru alte categorii de cazuri:
• cazuri noi pulmonare pozitive în cultură;
• recidive pulmonare pozitive la microscopie sau în cultură;
• total retratamente;
• cazuri noi pulmonare neconfirmate bacteriologic;
• cazuri extrapulmonare etc.
Rezultatele pot fi redate atât tabelar, cât și grafic, pentru un moment dat sau în dinamică.
Indicatorii de evaluare ai PNCT se raportează anual.
Indicatorii raportați trimestrial către ANP vor fi trimiși obligatoriu și la UCM.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/13.XI.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|322165|
ISSN 1453—4495

