Anul 176 (XX) — Nr. 767

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

— Lege pentru modificarea alin. (5) și (6) ale art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite
din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat ....................................................

1.074.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (5) și (6) ale art. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat............

264.

1.076.

268.

1.080.

Pagina

2

Decizia nr. 1.049 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție și ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară ............................................................................................

12–13

2

Decizia nr. 1.050 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ..................................................................................................

14–15

Decizia nr. 1.051 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 146 și art. 215 alin. 5 din Codul penal ........................................

15–16

LEGI ȘI DECRETE
262.

Nr.

— Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale ..................................................................................................................

3

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale................................................................................

Decizia nr. 1.052 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1, art. 3 alin. (2) și art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată ....................................................

17–18

3

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al
munițiilor ..............................................................................................................

Decizia nr. 1.053 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale ....................................................................................................

18–20

4

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 26/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor ..................................................................

4

Decizia nr. 1.054 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 322/2008 privind acordarea de facilități pentru
actualizarea obiectului de activitate potrivit Clasificării activităților din economia
națională — CAEN Rev. 2 ....................................................................................

20–21

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
272.

1.084.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2008 privind nivelul
salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului care își desfășoară activitatea
în sistemul sanitar-veterinar ................................................................................

5–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului
care își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar ................................

6

275.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar ................................

1.087.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar ................................................................................................................

1.413.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.768/2005
privind preluarea din carnetele de muncă a datelor referitoare la perioadele de
stagiu de cotizare realizat în sistemul public de pensii anterior datei de 1 aprilie
2001 ....................................................................................................................

21–22

1.414.

— Hotărâre privind recunoașterea Asociației ăComunitatea Rușilor Lipoveni din
România” ca fiind de utilitate publică....................................................................

22

1.415.

— Hotărâre privind recunoașterea Asociației ăUniunea Armenilor din România” ca
fiind de utilitate publică ........................................................................................

23

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
7

225.

— Decizie privind numirea domnului Pandelea Pelmuș în funcția publică de
secretar general în cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative ......

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

276.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar ....................

8

1.088.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar..................................................................................................

8

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 25/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008....
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2008 pentru
modificarea alin. (3) al art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2007
privind reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură ..................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 35/2008 pentru modificarea alin. (3) al art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri financiare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură ..

26–27

28–31

10

1.091.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici privind
aprobarea Regulamentului pentru organizarea și desfășurarea concursului pentru
selecția funcționarilor publici care pot fi desemnați reprezentanți ai Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici în comisiile de concurs și în comisiile de
soluționare a contestațiilor....................................................................................

9

279.

24–25

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru modificarea și completarea
Procedurii de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România
sau din străinătate, specializate în litigii internaționale, de încheiere și derulare a
contractului de asistență și reprezentare juridică a României sau a altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, aprobată prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 668/2007 ....................................................................

11.430.

1.089.

24

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru modificarea Statutului
CEC BANK — S.A., aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 425/2008 ........................................................................................................

3.282.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2008 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008 ............................................

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind modificarea art. 2
alin. (1) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 219/2007 pentru aprobarea regulilor privind înregistrarea operatorilor în
agricultura ecologică ............................................................................................

3.264.
277.

671.

9

10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.048 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului și ale art. 315
din Codul de procedură civilă ..............................................................................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
36.
11–12

— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 octombrie —23 noiembrie 2008 ................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (5) și (6) ale art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Alineatele (5) și (6) ale articolului 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 7 februarie 2005, aprobată cu completări
prin Legea nr. 78/2005, cu completările ulterioare, se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(5) Cererile prevăzute la alin. (3) se soluționează în termenul
prevăzut la art. 86 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, drepturile modificate acordându-se prin
derogare de la prevederile art. 95 și 169 din Legea nr. 19/2000,
cu modificările și completările ulterioare, de la data plății
drepturilor recalculate, stabilită potrivit prevederilor art. 3, cu

respectarea termenului general de prescripție, calculat începând
cu luna înregistrării cererii.
(6) Pentru persoanele care depun cererea prevăzută la
alin. (3) după 5 ani de la data plății drepturilor recalculate,
stabilită potrivit prevederilor art. 3, noile drepturi recalculate se
acordă potrivit art. 169 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — De prevederile art. I beneficiază și persoanele care
au înregistrat cereri de recalculare a pensiei, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, aprobată cu completări prin
Legea nr. 78/2005, cu completările ulterioare, în perioada
1 martie 2008 și până la intrarea în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 262.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (5) și (6)
ale art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (5) și (6) ale art. 7
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.074.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) comerțul ocazional cu produse agricole autohtone
efectuat de către producătorii agricoli individuali deținători de
autorizație în piețe, târguri, oboare sau în alte locuri publice
autorizate, livrările de bunuri efectuate prin automatele
comerciale, serviciile de parcări auto a căror contravaloare se
încasează prin automate, precum și activitățile de jocuri de
noroc desfășurate cu mijloace tehnice de joc ce funcționează
pe baza acceptatoarelor de bancnote sau monede;”.
2. La articolul 4 alineatul (6), litera e) se abrogă.
3. La articolul 10, litera l) va avea următorul cuprins:

ăl) nerespectarea obligației de a păstra și arhiva rola jurnal,
raportul fiscal de închidere zilnică și registrul special prevăzut la
art. 1 alin. (4), cu excepția activității de transport în regim de
taxi;”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 479/2003 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
25 aprilie 2005, se modifică în mod corespunzător.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin
prezenta lege, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 264.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a
utiliza aparate de marcat electronice fiscale și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.076.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26 din 12 martie 2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
17 martie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 7, după alineatul (1) al articolului
58 se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul
cuprins:
ă(11) Persoanele fizice prevăzute la alin. (1) pot procura, în
scopul deținerii, respectiv al portului și folosirii, cel mult două
arme neletale de autoapărare sau de tir sportiv din categoria
celor prevăzute la categoria E din anexă.”
2. La articolul I punctul 12, alineatul (2) al articolului 65
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Posesorii armelor neletale prevăzute la categoria E
pct. 24 din anexă pot deține maximum 100 de cartușe pentru
fiecare armă dintre cele pentru care au drept de port și folosire.”
3. La articolul I, după punctul 26 se introduce un nou
punct, punctul 261, cu următorul cuprins:
ă261. La articolul 132, după punctul 24 se introduce un
nou punct, punctul 241, cu următorul cuprins:
«241. nerespectarea obligației prevăzute la art. 65
alin. (2);»”.
4. La articolul I, după punctul 261 se introduce un nou
punct, punctul 262, cu următorul cuprins:
ă262. La articolul 132, după punctul 34 se introduce un
nou punct, punctul 341, cu următorul cuprins:
«341. nerespectarea obligației prevăzute la art. 110
alin. (3);»”.

5. La articolul I punctul 27, litera e) a alineatului (1) al
articolului 133 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute
la pct. 9,10, 241, 28, 34, 341, 35, 38 și 39;”.
6. La articolul I, după punctul 27 se introduc două noi
puncte, punctele 271 și 272, cu următorul cuprins:
ă271. La articolul 133, litera d) a alineatului (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
«d) confiscarea armei, celor prevăzute la pct. 221 și 23;».
272. Articolul 135 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Regimul contravențiilor
Art. 135. — Contravențiilor prevăzute la art. 132 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, cu posibilitatea de a achita pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore jumătate din minimul amenzii.»”
7. La articolul II, alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) obținerii permisului de armă, în cazul celor care au
parcurs etapa prevăzută la lit. a).”
Art. II. — (1) Persoanele fizice care dețin înscrise în
documentele ce atestă dreptul de deținere, respectiv de port și
folosire un număr mai mare de arme decât cel prevăzut la art. 58
alin. (11) din Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările
ulterioare, sunt obligate ca în termen de 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi să procedeze la înstrăinarea lor în
condițiile prezentei legi.
(2) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (1) atrage
răspunderea penală conform prevederilor art. 1361.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 268.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 26/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor
și al munițiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.080.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2008 privind nivelul salariilor de bază
și al altor drepturi ale personalului care își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 16 din
30 ianuarie 2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor
drepturi ale personalului care își desfășoară activitatea în
sistemul sanitar-veterinar, adoptată în temeiul art. 1 pct. V.1 din
Legea nr. 373/2007 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 84 din 1 februarie 2008, cu următoarele modificări și
completări:
1. După articolul 9 se introduc trei noi articole, articolele
91—93, cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Zilele de sâmbătă și duminică, zilele de
sărbători legale sau zilele declarate nelucrătoare potrivit legii, în
care personalul din sistemul sanitar-veterinar își desfășoară
activitatea în posturile de inspecție la frontieră, în vederea
asigurării continuității activității sanitar-veterinare, se plătesc cu
un spor de până la 100% din salariul de bază, care se aprobă de
către ordonatorul principal de credite.
(2) Munca prestată și plătită în condițiile alin. (1) nu se
compensează și cu timp liber corespunzător.
Art. 92. — În raport cu condițiile în care se desfășoară
activitatea, pentru condiții periculoase sau vătămătoare se
acordă un spor de până la 50% din salariul de bază,

corespunzător timpului lucrat la locurile de muncă respective,
cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și
Ministerului Sănătății Publice.
Art. 93. — Personalul care își desfășoară activitatea în
instituții sanitar-veterinare publice beneficiază de un spor de
inspector al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor în cuantum de 10% din salariul de bază,
care face parte din acesta, pentru îndeplinirea unor atribuții
suplimentare funcției de bază.”
2. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestația poate fi depusă în termen de 30 de zile de la
data luării la cunoștință a actului administrativ de stabilire a
drepturilor salariale.”
3. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Prevederile prezentei ordonanțe se aplică
începând cu drepturile salariale aferente lunii ianuarie 2008, cu
excepția prevederilor art. 91 și 92, care se aplică de la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.”
4. La anexa nr. 3b, punctul A se modifică și va avea
următorul cuprins:

ANEXA Nr. 3b

ă A . A LT E F U N C Ț I I C O M U N E D I N S E C T O R U L B U G E TA R

Nr.
crt.

Salariul de bază
— lei —
Funcția

Nivelul studiilor

minim

Salariul de bază
— lei —

maxim

de la 1.04.2008

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Stenodactilograf IA*)
Stenodactilograf I
Stenodactilograf II
Stenodactilograf debutant
Secretar-dactilograf, dactilograf; IA*)
Secretar-dactilograf, dactilograf; I
Secretar-dactilograf, dactilograf; II
Secretar-dactilograf, dactilograf; debutant
Secretar, secretar-dactilograf; I**)
Secretar, secretar-dactilograf; II**)
Secretar, secretar-dactilograf; debutant**)
Administrator I
Administrator II
Administrator III
Șef depozit I
Șef depozit II
Casier, magaziner; I
Casier, magaziner; II
Casier, magaziner; debutant
Funcționar, arhivar; I

M
M
M
M
M
M; G
M; G
M; G
M; G
M; G
M; G
M
M
M
M
M
M
M; G
M; G
M

569
559
547
540
559
547
540
540
547
540
540
559
547
540
547
540
547
540
540
559

minim

maxim

de la 1.10.2008

776
658
603
0
730
644
587
0
619
564
0
784
713
644
707
644
690
619
0
675

601
590
577
570
590
577
570
570
577
570
570
590
577
570
577
570
577
570
570
590

819
694
636
0
770
679
619
0
653
595
0
827
753
679
746
679
728
653
0
712

6

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

Funcția

Nivelul studiilor

Salariul de bază
— lei —
minim
maxim

Salariul de bază
— lei —
minim
maxim

de la 1.04.2008

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Funcționar, arhivar; II
Funcționar, arhivar; III
Funcționar, arhivar; debutant
Șef formație pază, pompieri
Portar, paznic, pompier, îngrijitor, guard,
bufetier, manipulant bunuri, curier; I
Portar, paznic, pompier, îngrijitor, guard,
bufetier, manipulant bunuri, curier; II
Maistru I
Maistru II
Șofer***)
Muncitor calificat I
Muncitor calificat II
Muncitor calificat III
Muncitor calificat IV
Muncitor calificat V
Muncitor calificat VI
Muncitor necalificat

M
M
M

de la 1.10.2008

547
540
540
540

619
564
0
619

577
570
570
570

653
595
0
653

540

559

570

590

540

547

570

577

547
540
568
590
579
569
559
547
540
540

762
707
902
745
707
658
619
570
559
547

577
570
651
623
611
601
590
577
570
570

804
746
951
786
746
694
653
602
590
577

*) Se utilizează în ministere și în celelalte instituții centrale ale administrației publice.
**) Se utilizează în activitatea de secretariat-administrativ din unitățile bugetare.
***) Se utilizează în Parlament, în ministere și în celelalte instituții centrale ale administrației publice, în parcul propriu.”

Art. II. – La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
art. 14 alin. (1) lit. a) și art. 15 din Legea nr. 435/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului care își desfășoară

activitatea în sistemul sanitar-veterinar, cu modificările
ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 272.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/2008 privind nivelul salariilor de bază
și al altor drepturi ale personalului care își desfășoară
activitatea în sistemul sanitar-veterinar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului care
își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.084.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37 din 26 martie 2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008, cu
următoarea modificare:

— La articolul 2 alineatul (2), litera g) va avea următorul
cuprins:
ăg) organizarea și desfășurarea Summitului NATO, alegerile
locale și parlamentare și pentru participarea României la
Expoziția Internațională 2008 «Apă și dezvoltare durabilă»,
Zaragoza, Spania, și pentru Camera Deputaților;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 275.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.087.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43 din 16 aprilie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008

privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 308 din 21 aprilie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 276.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.088.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 25/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25 din
5 martie 2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 12 martie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 277.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 25/2008
cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 25/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.089.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2008
pentru modificarea alin. (3) al art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2007
privind reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 35 din 26 martie 2008 pentru modificarea alin. (3)
al art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2007
privind reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea

gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
27 martie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 279.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 35/2008 pentru modificarea
alin. (3) al art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri financiare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor
alocate pentru agricultură
În temeiul art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 35/2008 pentru modificarea alin. (3) al art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri financiare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.091.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.048
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 3 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situaţiei juridice a unor imobile cu destinaţia de locuinţe,
trecute în proprietatea statului şi ale art. 315 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— preşedinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluţionarea excepţiei de neconstituţionalitate
a dispoziţiilor art. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situaţiei juridice a unor imobile cu destinaţia de locuinţe, trecute
în proprietatea statului şi ale art. 315 din Codul de procedură
civilă, excepţie ridicată de Lucia Elena Suciu în Dosarul
nr. 247/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 Bucureşti – Secţia
a II-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părţilor, faţă de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele şi lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2008, pronunţată în Dosarul
nr. 247/302/2008, Judecătoria Sectorului 5 Bucureşti —
Secţia a II-a civilă a sesizat Curtea Constituţională cu
excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 3 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situaţiei juridice a
unor imobile cu destinaţia de locuinţe, trecute în
proprietatea statului şi ale art. 315 din Codul de procedură
civilă. Excepţia de neconstituţionalitate a fost ridicată de Lucia
Elena Suciu în dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluţionarea unei cereri privind o obligaţie de a face.
În motivarea excepţiei de neconstituţionalitate autorii
acesteia susţin că dispoziţiile de lege criticate sunt
neconstituţionale în măsura în care acestea sunt aplicate de
către instanţele judecătoreşti numai în situaţia retrocedării
imobilelor, iar nu şi în situaţia vânzării imobilelor retrocedate.
Judecătoria Sectorului 5 Bucureşti — Secţia a II-a civilă
şi-a exprimat opinia în sensul că excepţia de
neconstituţionalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată preşedinţilor celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului
Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra
excepţiei de neconstituţionalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispoziţiile de lege
criticate sunt constituţionale, cu referire la jurisprudenţa Curţii
Constituţionale.

Preşedinţii celor două Camere ale Parlamentului şi
Guvernul nu au comunicat Curţii Constituţionale punctele lor de
vedere asupra excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispoziţiile de lege criticate raportate la
prevederile Constituţiei, precum şi dispoziţiile Legii nr. 47/1992,
reţine următoarele:
Curtea Constituţională a fost legal sesizată şi este
competentă, potrivit dispoziţiilor art. 146 lit. d) din Constituţie,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 şi 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluţioneze excepţia de neconstituţionalitate.
Obiectul excepţiei de neconstituţionalitate îl constituie
dispoziţiile art. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situaţiei juridice a unor imobile cu destinaţia de locuinţe, trecute
în proprietatea statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995, cu
modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 315 din Codul de
procedură civilă, dispoziţii care au următorul cuprins:
— Art. 3 din Legea nr. 112/1995: ăPrin apartament, în sensul
prezentei legi, se înţelege locuinţa compusă din una sau mai
multe camere, cu dependinţele, garajele şi anexele gospodăreşti
aferente, inclusiv camere de serviciu, poduri, pivniţe, magazii şi
altele asemenea, indiferent dacă sunt situate la acelaşi nivel sau
la niveluri diferite şi care, la data trecerii în proprietatea statului,
constituia o singură unitate locativă de sine stătătoare, aşa cum
a fost determinată prin construcţie.
Apartamentul, astfel cum a fost definit în alin. 1, rămâne
considerat ca atare, indiferent dacă, ulterior trecerii în
proprietatea statului, s-au efectuat modificări constructive
interioare ori a fost luat în evidenţă ca reprezentând două sau
mai multe apartamente.
Pentru adăugările, supraetajările, dotările, utilităţile şi orice
alte construcţii, care exced apartamentul trecut în proprietatea
statului, cât şi pentru pierderile de valoare, imputabile, se aplică
prevederile art. 13.”;
— Art. 315: ăÎn caz de casare, hotărârile instanţei de recurs
asupra problemelor de drept dezlegate, precum şi asupra
necesităţii administrării unor probe sunt obligatorii pentru
judecătorii fondului.
Când hotărârea a fost casată pentru nerespectarea formelor
procedurale, judecata va reîncepe de la actul anulat.
După casare, instanţa de fond va judeca din nou, ţinând
seama de toate motivele invocate înaintea instanţei a cărei
hotărâre a fost casată.
La judecarea recursului, precum şi la rejudecarea procesului
după casarea hotărârii de către instanţa de recurs, dispoziţiile
art. 296 sunt aplicabile în mod corespunzător.”
Excepţia de neconstituţionalitate se raportează la prevederile
constituţionale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în faţa legii
şi ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

Examinând excepţia de neconstituţionalitate, Curtea reţine
că s-a pronunţat asupra dispoziţiilor art. 315 din Codul de
procedură civilă prin Decizia nr. 854/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie 2007,
statuând că, prin faptul că, rejudecând cauza, judecătorul preia
rezolvările în drept stabilite de instanţa de casare, nu se încalcă
accesul liber la justiţie, întrucât aceste rezolvări sunt date în
cadrul activităţii cu caracter jurisdicţional a instanţelor de casare,
pe cale de hotărâri pronunţate în urma dezbaterilor
contradictorii, şi nu au nimic comun cu situaţia nepermisă când,
pe cale administrativă, un judecător ar primi indicaţii asupra
modului în care trebuie să judece o anumită cauză.
Pe de altă parte, aşa cum a statuat Curtea Constituţională
prin Decizia nr. 332/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 12 februarie 2002, dacă
judecătorii de la instanţa de fond nu ar fi obligaţi să se supună
îndrumărilor instanţei de control judiciar, putând reitera erorile
comise prin soluţia ce a fost desfiinţată, s-ar ajunge la

exercitarea repetată a căilor de atac şi la prelungirea duratei
soluţionării cauzelor în mod nepermis.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudenţe,
atât
considerentele, cât şi soluţiile deciziilor menţionate îşi păstrează
valabilitatea şi în prezenta cauză.
Cu privire la dispoziţiile art. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situaţiei juridice a unor imobile cu destinaţia de
locuinţe, trecute în proprietatea statului, Curtea observă că
autorul excepţiei este nemulţumit în realitate de interpretarea
dată acestora de către Curtea de Apel Bucureşti, ceea ce nu
poate constitui un veritabil motiv de neconstituţionalitate. De
altfel, întreaga motivare a excepţiei de neconstituţionalitate
conţine aspecte care ţin de aplicarea legii de către instanţa de
judecată chemată să soluţioneze litigiul în care s-a invocat
prezenta excepţie de neconstituţionalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situaţiei
juridice a unor imobile cu destinaţia de locuinţe, trecute în proprietatea statului şi ale art. 315 din Codul de procedură civilă, excepţie
ridicată de Lucia Elena Suciu în Dosarul nr. 247/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 Bucureşti — Secţia a II-a civilă.
Definitivă şi general obligatorie.
Pronunţată în şedinţa publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.049
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor Ordonanţei de urgenţă
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcţia Naţională Anticorupţie şi ale art. 80—88
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— preşedinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluţionarea excepţiei de neconstituţionalitate
a dispoziţiilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcţia Naţională Anticorupţie şi ale art. 80—88 din

Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepţie
ridicată de Ioan Anton Dogaru în Dosarul nr. 2.847/102/2007 al
Tribunalului Mureş — Secţia penală.
La apelul nominal se constată lipsa părţilor, faţă de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele şi lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 iunie 2008, pronunţată în Dosarul
nr. 2.847/102/2007, Tribunalul Mureş — Secţia penală a
sesizat Curtea Constituţională cu excepţia de
neconstituţionalitate a dispoziţiilor Ordonanţei de urgenţă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcţia Naţională Anticorupţie
şi ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară. Excepţia de neconstituţionalitate a fost ridicată de
Ioan Anton Dogaru într-o cauză penală.
În motivarea excepţiei de neconstituţionalitate autorul
acesteia susţine că dispoziţiile de lege criticate sunt
neconstituţionale, întrucât instituie organizarea şi funcţionarea
Direcţiei Naţionale Anticorupţie ca un parchet autonom şi
independent, care, în aceste condiţii, se sustrage controlului
ierarhic, iar, pe de altă parte, numirea şi promovarea în funcţie
a procurorilor din acest parchet derogă de la regulile aplicabile
celorlalţi procurori.
Tribunalul Mureş — Secţia penală şi-a exprimat opinia în
sensul că dispoziţiile de lege criticate fac parte din sfera de
competenţă a puterii legislative şi respectă dispoziţiile
Constituţiei.
Potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată preşedinţilor celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului
Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra
excepţiei de neconstituţionalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispoziţiile de lege
criticate sunt constituţionale.
Preşedinţii celor două Camere ale Parlamentului şi Guvernul
nu au comunicat Curţii Constituţionale punctele lor de vedere
asupra excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispoziţiile de lege criticate raportate la
prevederile Constituţiei, precum şi dispoziţiile Legii nr. 47/1992,
reţine următoarele:
Curtea Constituţională a fost legal sesizată şi este
competentă, potrivit dispoziţiilor art. 146 lit. d) din Constituţie,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 şi 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluţioneze excepţia de neconstituţionalitate.
Obiectul excepţiei de neconstituţionalitate îl constituie
dispoziţiile Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcţia Naţională Anticorupţie, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, cu
modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 80—88 (ăDirecţia
Naţională Anticorupţie”) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu
modificările şi completările ulterioare.

13

Excepţia de neconstituţionalitate se raportează la prevederile
constituţionale ale art. 1 alin. (3) privind statul de drept, ale
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în faţa legii, ale art. 53 privind
restrângerea exerciţiului unor drepturi sau al unor libertăţi, ale
art. 131 privind rolul Ministerului Public şi ale art. 132 privind
statutul procurorilor.
Examinând excepţia de neconstituţionalitate, Curtea reţine
următoarele:
Potrivit art. 131 alin. (2) din Legea fundamentală, ăMinisterul
Public îşi exercită atribuţiile prin procurori constituiţi în parchete,
în condiţiile legii”, condiţii care au stat şi la fundamentarea
organizării şi funcţionării Direcţiei Naţionale Anticorupţie, ca
structură în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casaţie şi Justiţie. Faptul că în art. 2 din Ordonanţa de urgenţă
a Guvernului nr. 43/2002 s-a prevăzut că Direcţia Naţională
Anticorupţie este independentă în raport cu instanţele
judecătoreşti şi cu parchetele de pe lângă aceste instanţe nu
este de natură să conducă la concluzia că dispoziţiile de lege
criticate sunt neconstituţionale.
Dimpotrivă, având în vedere şi prevederile art. 132 alin. (1)
din Constituţie, potrivit cărora procurorii îşi desfăşoară
activitatea potrivit principiului legalităţii, al imparţialităţii şi al
controlului ierarhic, Curtea constată că dispoziţiile de lege
criticate nu constituie altceva decât o reflectare a principiilor
constituţionale menţionate şi o subliniere a naturii juridice a
Direcţiei Naţionale Anticorupţie, aceea de structură cu
personalitate juridică, în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casaţie şi Justiţie, cu atribuţii privind efectuarea
urmăririi penale în cazul infracţiunilor prevăzute în Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea şi sancţionarea
faptelor de corupţie, cu modificările şi completările ulterioare.
De altfel, independenţa acestei structuri în raport cu
instanţele judecătoreşti este specifică tuturor parchetelor, care,
potrivit art. 62 alin. (4) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, sunt independente faţă de instanţele
judecătoreşti.
Cu privire la critica de neconstituţionalitate referitoare la
încălcarea principiului egalităţii în faţa legii, prevăzut de
dispoziţiile art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, deoarece textele de
lege criticate nu instituie discriminări sau privilegii, ci
reglementează organizarea şi funcţionarea Direcţiei Naţionale
Anticorupţie în deplină concordanţă cu prevederile constituţionale.
Referitor la celelalte susţineri ale autorului excepţiei de
neconstituţionalitate, Curtea observă că acestea reprezintă
aspecte de aplicare a legii, ceea ce excedează controlului Curţii
Constituţionale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcţia
Naţională Anticorupţie şi ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepţie ridicată de Ioan Anton
Dogaru în Dosarul nr. 2.847/102/2007 al Tribunalului Mureş — Secţia penală.
Definitivă şi general obligatorie.
Pronunţată în şedinţa publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.050
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Maria
Heytmanek în Dosarul nr. 3.589/301/2008 al Judecătoriei
Sectorului 3 București — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde partea Gheorghe Cocheci, lipsă
fiind autorul excepției, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Având cuvântul, Gheorghe Cocheci solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, arătând că aceasta vizează
chestiuni de interpretare a legii, iar nu de constituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.589/301/2008, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Maria Heytmanek într-o acțiune în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece soluționarea cererii de anulare a
unei hotărâri judecătorești de către însăși instanța care a
pronunțat-o nu asigură imparțialitatea judecății.
Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă și-a
exprimat opinia în sensul că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale, întrucât cererea de anulare nu se soluționează
de același judecător.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, cu următorul cuprins:
ăCererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 129
privind folosirea căilor de atac. De asemenea, sunt invocate
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat în numeroase cauze asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, constatând că acestea sunt
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 270 din 24 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din
25 iulie 2003, Curtea a statuat că specificul domeniului supus
reglementării a impus adoptarea unor soluții diferite față de cele
din dreptul comun, una dintre acestea constituindu-o
consacrarea cererii în anulare, care reprezintă evident o cale de
atac împotriva ordonanței. Împrejurarea că legiuitorul a instituit
o cale de atac cu o fizionomie juridică diferită de aceea a căilor
de atac de drept comun nu relevă niciun aspect de
neconstituționalitate, fiind în deplină concordanță cu prevederile
art. 129 din Constituție. Legiuitorul ordinar este deplin îndreptățit
ca, în considerarea anumitor particularități, să opteze pentru o
cale de atac cu o identitate proprie, alta decât cea de drept
comun, o asemenea concluzie rezultând de altfel și din
redactarea adoptată de legiuitorul constituțional potrivit căreia
stabilirea regimului juridic al căilor de atac este de competența
exclusivă a legiuitorului ordinar, care, potrivit atribuțiilor
prevăzute de art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilește
competența și procedura de judecată, evident, cu condiția ca
nicio normă de procedură să nu contravină vreunei dispoziții
constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
Cu privire la susținerea potrivit căreia dispozițiile de lege
criticate sunt neconstituționale, deoarece cererea în anulare se
soluționează de către instanța competentă pentru judecarea

15

fondului cauzei în primă instanță, Curtea constată că și aceasta
este neîntemeiată, de vreme ce judecarea cererii în anulare nu
se soluționează de către același judecător.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Maria Heytmanek în Dosarul nr. 3.589/301/2008 al Judecătoriei Sectorului 3
București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.051
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 146 şi art. 215 alin. 5
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— preşedinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluţionarea excepţiei de neconstituţionalitate
a dispoziţiilor art. 146 şi art. 215 alin. 5 din Codul penal, excepţie
ridicată de Dan Gabriel Ulariu şi Georgeta Trifa în Dosarul
nr. 748/1/2008 al Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie — Secţia
penală.
La apelul nominal se constată lipsa părţilor, faţă de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererilor depuse la dosar
de către autorii excepţiei de neconstituţionalitate prin care
solicită acordarea unui termen de judecată în vederea angajării
unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare, deoarece autorii excepţiei de neconstituţionalitate
au avut suficient timp pentru angajarea unui apărător, încheierea
de sesizare a Curţii Constituţionale fiind din 3 iunie 2008.

Curtea, deliberând, în temeiul dispoziţiilor art. 156 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, coroborate cu cele ale art. 14 din
Legea nr. 47/1992, respinge cererile de amânare.
Pe fond, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepţiei de neconstituţionalitate, cu referire la
jurisprudenţa Curţii Constituţionale.
C U R T E A,

având în vedere actele şi lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2008, pronunţată în Dosarul
nr. 748/1/2008, Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie — Secţia
penală a sesizat Curtea Constituţională cu excepţia de
neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 146 şi art. 215 alin. 5
din Codul penal. Excepţia de neconstituţionalitate a fost ridicată
de Dan Gabriel Ulariu şi Georgeta Trifa într-o cauză penală.
În motivarea excepţiei de neconstituţionalitate autorii
acesteia susţin că dispoziţiile de lege criticate sunt
neconstituţionale, deoarece condiţionarea incriminării infracţiunii
de înşelăciune de cuantumul unui prejudiciu care nu ar putea fi
stabilit decât prin hotărâre judecătorească definitivă nu asigură
predictibilitatea normei juridice şi echitatea procesului şi ignoră
prezumţia de nevinovăţie.
Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie — Secţia penală
apreciază că prin stabilirea încadrării juridice a actelor materiale
de inducere în eroare în raport de cuantumul prejudiciului nu se
aduce atingere principiilor de drept invocate.
Potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată preşedinţilor celor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului
Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra
excepţiei de neconstituţionalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispoziţiile de lege
criticate sunt constituţionale.
Preşedinţii celor două Camere ale Parlamentului şi
Guvernul nu au comunicat Curţii Constituţionale punctele lor de
vedere asupra excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispoziţiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituţiei, precum şi dispoziţiile Legii nr. 47/1992,
reţine următoarele:
Curtea Constituţională a fost legal sesizată şi este
competentă, potrivit dispoziţiilor art. 146 lit. d) din Constituţie,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 şi 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluţioneze excepţia de neconstituţionalitate.
Obiectul excepţiei de neconstituţionalitate îl constituie
dispoziţiile art. 146 şi art. 215 alin. 5 din Codul penal, cu
următorul cuprins:
— Art.146: ăPrin consecinţe deosebit de grave se înţelege o
pagubă materială mai mare de 200.000 lei sau o perturbare
deosebit de gravă a activităţii, cauzată unei autorităţi publice sau
oricăreia dintre unităţile la care se referă art. 145, ori altei
persoane juridice sau fizice.”;
— Art. 215 alin. 5: ăÎnşelăciunea care a avut consecinţe
deosebit de grave se pedepseşte cu închisoare de la 10 la 20 de
ani şi interzicerea unor drepturi.”
Excepţia de neconstituţionalitate se raportează la prevederile
constituţionale ale art. 11 privind dreptul internaţional şi dreptul
intern, ale art. 20 referitoare la tratatele internaţionale privind
drepturile omului, ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil, ale art. 23 alin. (11) şi (12) privind prezumţia de
nevinovăţie şi principiul legalităţii şi ale art. 73 alin. (3) lit. h)
privind domeniul de reglementare al legii organice. De
asemenea, sunt invocate prevederile art. 6 şi ale art. 7 din
Convenţia pentru apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor
fundamentale.
Examinând excepţia de neconstituţionalitate, Curtea reţine
că s-a pronunţat asupra dispoziţiilor criticate prin Decizia nr. 50
din 26 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 188 din 28 februarie 2006, statuând că acestea sunt

constituţionale. Cu acel prilej, s-a reţinut că art. 146 din Codul
penal cuprinde o normă cu caracter explicativ prin care se
lămureşte înţelesul expresiei ăconsecinţe deosebit de grave”.
Această reglementare este necesară cu atât mai mult cu cât
legiuitorul a prevăzut consecinţele deosebit de grave ca element
circumstanţial în conţinutul agravant al mai multor infracţiuni.
Totodată, Curtea a constatat că este neîntemeiată şi
susţinerea autorului excepţiei, referitoare la încălcarea
dispoziţiilor art. 21 alin. (3) din Constituţie, deoarece aplicarea
cerinţei procesului echitabil se impune numai în legătură cu
procedura de desfăşurare a procesului, iar nu şi în ceea ce
priveşte cadrul juridic sancţionator al faptelor, adică în materia
dreptului substanţial. Nici din cuprinsul art. 21 alin. (3) din
Constituţie şi nici din cel al art. 6 al Convenţiei pentru apărarea
drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale sau al
jurisprudenţei Curţii Europene a Drepturilor Omului nu se poate
desprinde concluzia că aplicarea cerinţei procesului echitabil ar
trebui să excedeze necesităţii asigurării garanţiilor procesuale,
spre a se intra în materii din câmpul dreptului substanţial.
De asemenea, având în vedere că în speţă nu există o
hotărâre judecătorească definitivă, nu a putut fi reţinută nici
critica referitoare la încălcarea art. 23 alin. (11) din Constituţie,
privind prezumţia de nevinovăţie, care prevede că, ăPână la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătoreşti de condamnare,
persoana este considerată nevinovată”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudenţe,
atât
considerentele, cât şi soluţia deciziei menţionate îşi păstrează
valabilitatea şi în prezenta cauză.
Cu privire la critica de neconstituţionalitate referitoare la
încălcarea prevederilor art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituţie,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată deoarece
infracţiunea de înşelăciune este reglementată în Codul penal,
lege organică, în deplină concordanţă cu prevederile
constituţionale invocate.
Referitor la critica de neconstituţionalitate privind
previzibilitatea şi accesibilitatea normei penale şi la încălcarea
principiului legalităţii incriminării, Curtea reţine că dispoziţiile de
lege criticate nu contravin normelor constituţionale şi nici celor
ale art. 7 din Convenţia pentru apărarea drepturilor omului şi a
libertăţilor fundamentale, ci, dimpotrivă, prin explicarea
conţinutului noţiunii ăconsecinţe deosebit de grave” în textul
art. 146 din Codul penal se asigură caracterul de previzibilitate
şi accesibilitate al normei juridice penale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 146 şi art. 215 alin. 5 din Codul penal, excepţie ridicată de
Dan Gabriel Ulariu şi Georgeta Trifa în Dosarul nr. 748/1/2008 al Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie — Secţia penală.
Definitivă şi general obligatorie.
Pronunţată în şedinţa publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

17

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.052
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 3 alin. (2)
și art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, art. 3 alin. (2) și art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAgrobărăganul” —
S.R.L. din Țăndărei în Dosarul nr. 473/229/2008 al Judecătoriei
Fetești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 473/229/2008, Judecătoria Fetești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1, art. 3 alin. (2) și art. 6 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ăAgrobărăganul” — S.R.L. din
Țăndărei într-o cauză având ca obiect soluționarea unei cereri
privind somația de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece limitează mijloacele de probă doar
la înscrisuri și explicații ale părților, cu încălcarea dreptului la
apărare, a dreptului la un proces echitabil și, prin consecință, a
dreptului de proprietate.
Judecătoria Fetești și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este fondată, considerând că,
în încercarea legitimă de a pune la dispoziția creditorului un
instrument procesual rapid, legiuitorul ar trebui să acorde mai
multe garanții debitorului.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, art. 3 alin. (2) și art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din
30 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins:
— Art. 1: ă(1) Procedura somației de plată se desfășoară, la
cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.”;
— Art. 3 alin. (2): ăLa cerere se anexează contractul sau
orice alt înscris doveditor al sumelor datorate.”;
— Art. 6 alin. (2): ăCând în urma examinării prevăzute la
alin. (1) constată că pretențiile creditorului sunt justificate,
judecătorul emite ordonanța care va conține somația de plată
către debitor, precum și termenul de plată.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii,
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale
art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare, ale art. 44 alin. (2)
privind dreptul de proprietate privată și ale art. 136 alin. (1)
privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, în ansamblu, a mai format
obiect al controlului de constituționalitate sub aspectele criticate
și în prezenta cauză. Prin Decizia nr. 434 din 18 noiembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
29 ianuarie 2004, Curtea a statuat că Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 instituie o procedură specială și accelerată,
derogatorie de la normele procedurii civile, pentru a asigura
recuperarea într-un timp cât mai scurt a creanțelor, ceea ce a și
determinat limitarea mijloacelor de probă, utilizabile în prima
fază la înscrisuri, completate de explicațiile și lămuririle date de
părți. Cu același prilej s-a stabilit că această limitare este
deopotrivă valabilă pentru ambele părți, ele având condiții
identice pentru exercitarea dreptului la apărare.
Totodată, prin Decizia nr. 280 din 1 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 6 august

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

2003, Curtea a statuat că mijloacele procedurale puse la
îndemâna părților diferă tocmai datorită caracterului special al
procedurii, fără ca prin aceasta să se instituie vreo discriminare,
fără ca una dintre părți să fie privilegiată, iar cealaltă să fie
dezavantajată. Prin aceeași decizie, Curtea a stabilit, prin
prisma acestor considerente și având în vedere garanțiile
procesuale de care se bucură părțile, că nu sunt încălcate
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
De asemenea, Curtea a constatat, prin Decizia nr. 830/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din

12 noiembrie 2007, că dispozițiile constituționale referitoare la
dreptul de proprietate privată, invocate în susținerea excepției,
nu au incidență în cauză, având în vedere că procedura
somației de plată este soluția pentru neîndeplinirea unei obligații
din partea debitorului și nu pune în discuție vreo restrângere a
dreptului de proprietate privată a debitorului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 3 alin. (2) și art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAgrobărăganul” — S.R.L. din Țăndărei
în Dosarul nr. 473/229/2008 al Judecătoriei Fetești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.053
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea şi combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— preşedinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluţionarea excepţiei de neconstituţionalitate
a dispoziţiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
şi combaterea evaziunii fiscale, excepţie ridicată de David
Brumă în Dosarul nr. 2.192/271/P/2005 al Curţii de Apel
Oradea — Secţia penală şi pentru cauze cu minori.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepţiei de
neconstituţionalitate, avocatul Mircea Ursuţa, cu împuternicire
avocaţială la dosar, lipsă fiind celelalte părţi, faţă de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Preşedintele dispune a se face apelul şi în Dosarul
nr. 1.615D/2008, având ca obiect o excepţie de
neconstituţionalitate identică, ridicată de Andrei Lăcrămioara,
Daniel Alexandru Trandafirescu, Barbu Costel Stângă şi Sandu
Nicolae în Dosarul nr. 5.842/4/2004 al Tribunalului Bucureşti —
Secţia a II-a penală.
La apelul nominal răspunde partea Cătălin Paraschiv, lipsind
celelalte părţi, faţă de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuţie conexarea dosarelor
nr. 1.516D/2008 şi nr. 1.615D/2008, având în vedere identitatea
de obiect a acestora.
Avocatul autorului excepţiei David Brumă şi partea Cătălin
Paraschiv nu se opun conexării.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispoziţiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.615D/2008 la
Dosarul nr. 1.516D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, apărătorul ales al autorului
excepţiei David Brumă solicită admiterea acesteia astfel cum a
fost formulată, apreciind că dispoziţiile de lege criticate sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
neconstituţionale, deoarece cuantumul prejudiciului nu este
cunoscut şi stabilit de către instanţa de judecată. În acest sens,
depune concluzii scrise.
Partea Cătălin Paraschiv solicită admiterea excepţiei de
neconstituţionalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele şi lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2008, pronunţată în Dosarul
nr. 2.192/271/P/2005, Curtea de Apel Oradea — Secţia penală
şi pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituţională
cu excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 10
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea şi combaterea
evaziunii fiscale. Excepţia de neconstituţionalitate a fost
ridicată de David Brumă într-o cauză penală.
Prin Încheierea din 16 iunie 2008, pronunţată în Dosarul
nr. 5.842/4/2004 Tribunalul Bucureşti — Secţia a II-a penală
a sesizat Curtea Constituţională cu excepţia de
neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 10 din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea şi combaterea evaziunii
fiscale. Excepţia de neconstituţionalitate a fost ridicată de
Andrei Lăcrămioara, Daniel Alexandru Trandafirescu, Barbu
Costel Stângă şi Sandu Nicolae într-o cauză penală.
În motivarea excepţiei de neconstituţionalitate autorii
acesteia susțin că dispoziţiile de lege criticate sunt
neconstituţionale, deoarece instituie discriminări faţă de alte
categorii de inculpaţi, de exemplu cei care au fost trimişi în
judecată şi au avut primul termen de judecată înainte de intrarea
în vigoare a Legii nr. 241/2005. Mai arată că, prin reglementarea
criticată se îngrădeşte accesul liber la justiţie, de vreme ce nu
poate beneficia de accesul la o instanţă care să se pronunţe
asupra cuantumului prejudiciului stabilit. Astfel, susţin că textul
de lege criticat este neconstituţional în măsura în care nu se
aplică acelaşi tratament juridic şi inculpatului care în cursul
judecăţii, până la pronunţarea unei hotărâri definitive în cauză,
a acoperit aproape integral prejudiciul cauzat.
Curtea de Apel Oradea — Secţia penală şi pentru cauze
cu minori şi Tribunalul Bucureşti — Secţia a II-a penală
consideră că dispoziţiile de lege criticate sunt constituţionale.
Potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate preşedinţilor celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului
Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra
excepţiei de neconstituţionalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispoziţiile de lege
criticate sunt constituţionale, cu referire la jurisprudenţa Curţii
Constituţionale.
Preşedinţii celor două Camere ale Parlamentului şi
Guvernul nu au comunicat Curţii Constituţionale punctele lor de
vedere asupra excepţiei de neconstituţionalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susţinerile părţilor prezente, concluziile procurorului,
dispoziţiile de lege criticate raportate la prevederile Constituţiei,
precum şi dispoziţiile Legii nr. 47/1992, reţine următoarele:
Curtea Constituţională a fost legal sesizată şi este
competentă, potrivit dispoziţiilor art. 146 lit. d) din Constituţie,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 şi 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluţioneze excepţia de neconstituţionalitate.
Obiectul excepţiei de neconstituţionalitate îl constituie
dispoziţiile art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea şi
combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, cu următorul
conţinut:

19

ă(1) În cazul săvârşirii unei infracţiuni de evaziune fiscală
prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul urmăririi penale sau
al judecăţii, până la primul termen de judecată, învinuitul ori
inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat, limitele pedepsei
prevăzute de lege pentru fapta săvârşită se reduc la jumătate.
Dacă prejudiciul cauzat şi recuperat în aceleaşi condiţii este de
până la 100.000 euro, în echivalentul monedei naţionale, se
poate aplica pedeapsa cu amendă. Dacă prejudiciul cauzat şi
recuperat în aceleaşi condiţii este de până la 50.000 euro, în
echivalentul monedei naţionale, se aplică o sancţiune
administrativă, care se înregistrează în cazierul judiciar.
(2) Dispoziţiile prevăzute la alin. (1) nu se aplică dacă
făptuitorul a mai săvârşit o infracţiune prevăzută de prezenta
lege într-un interval de 5 ani de la comiterea faptei pentru care
a beneficiat de prevederile alin. (1).”
Excepţia de neconstituţionalitate se raportează la prevederile
constituţionale ale art. 4 alin. (2) privind egalitatea între cetăţeni,
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în faţa legii, ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 23 alin. (11) privind
prezumţia de nevinovăţie şi ale art. 24 privind dreptul la apărare.
De asemenea, sunt invocate prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenţia pentru apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepţia de neconstituţionalitate, Curtea reţine
că s-a pronunţat în numeroase cauze asupra constituţionalităţii
prevederilor art. 10 din Legea nr. 241/2005. De exemplu, prin
Decizia nr. 802/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, Curtea a statuat că
legiuitorul este liber să aprecieze atât pericolul social în funcţie
de care urmează să stabilească natura juridică a faptei
incriminate, cât şi condiţiile răspunderii juridice pentru această
faptă.
Totodată, principiul egalităţii în drepturi nu implică tratarea
juridică uniformă a tuturor infracţiunilor, iar reglementarea unui
regim sancţionator în funcţie de acoperirea prejudiciului cauzat
prin infracţiunea săvârşită este expresia firească a principiului
constituţional menţionat, care impune ca la aceleaşi situaţii
juridice să se aplice acelaşi regim, iar la situaţii juridice diferite
tratamentul juridic să fie diferenţiat.
De asemenea, prin Decizia nr. 318/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 din 9 mai 2006,
Curtea a reţinut că faptul că de reducerea limitelor pedepsei
prevăzute de lege beneficiază numai învinuitul ori inculpatul care
acoperă integral prejudiciul cauzat, în cursul urmăririi penale sau
al judecăţii, până la primul termen de judecată, nu are
semnificaţia îngrădirii liberului acces la justiţie. Cel în cauză are
posibilitatea de a se adresa instanţelor judecătoreşti în cazul în
care consideră că drepturile, libertăţile sau interesele sale
legitime au fost încălcate şi de a beneficia de toate garanţiile
procesuale prevăzute de lege, inclusiv în ceea ce priveşte latura
civilă a cauzei, în deplină concordanţă cu imperativele dreptului
la un proces echitabil.
Referitor la susţinerile autorului excepţiei privind încălcarea
prevederilor art. 23 alin. (11) din Constituţie, Curtea a reţinut că
acestea sunt neîntemeiate, deoarece, dacă este îndeplinită
condiţia prevăzută de textul criticat, ălimitele pedepsei prevăzute
de lege pentru fapta săvârşită se reduc la jumătate”, urmând ca
instanţa de judecată, în caz de condamnare, să stabilească
pedeapsa în cadrul acestor limite. Prin urmare, nu se poate
susţine că inculpatul este obligat să se declare vinovat,
nesocotindu-se astfel prezumţia de nevinovăţie, şi să accepte
necondiţionat pretenţiile părţii civile.
Cât priveşte dispoziţiile art. 24 privind dreptul la apărare,
Curtea a constatat că acestea nu au incidenţă în cauza de faţă.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenţei Curţii, atât soluţiile, cât şi
considerentele cuprinse în aceste decizii îşi păstrează
valabilitatea şi în prezenta cauză.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea şi combaterea
evaziunii fiscale, excepţie ridicată de David Brumă în Dosarul nr. 2.192/271/P/2005 al Curţii de Apel Oradea — Secţia penală şi
pentru cauze cu minori şi de Andrei Lăcrămioara, Daniel Alexandru Trandafirescu, Barbu Costel Stângă şi Sandu Nicolae în Dosarul
nr. 5.842/4/2004 al Tribunalului Bucureşti — Secţia a II-a penală.
Definitivă şi general obligatorie.
Pronunţată în şedinţa publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.054
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor Hotărârii Guvernului nr. 322/2008
privind acordarea de facilităţi pentru actualizarea obiectului de activitate potrivit
Clasificării activităţilor din economia naţională — CAEN Rev. 2
Ioan Vida
— preşedinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluţionarea excepţiei de neconstituţionalitate
a dispoziţiilor Hotărârii Guvernului nr. 322/2008 privind
acordarea de facilităţi pentru actualizarea obiectului de activitate
potrivit Clasificării activităţilor din economia naţională — CAEN
Rev. 2, excepţie ridicată de Societatea Comercială Aladin Net
S.R.L. din Bucureşti în Dosarul nr. 144.900/2008 al Oficiului
Registrului Comerţului de pe lângă Tribunalul Bucureşti —
judecătorul-delegat.
La apelul nominal se constată lipsa părţilor, faţă de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepţiei de neconstituţionalitate ca inadmisibilă,
nefiind ridicată în faţa unei instanţe de judecată. În subsidiar,
arată că excepţia invocată este oricum inadmisibilă, deoarece
priveşte o hotărâre de Guvern, act ce nu poate fi supus
controlului de constituţionalitate.

facilităţi pentru actualizarea obiectului de activitate potrivit
Clasificării activităţilor din economia naţională — CAEN
Rev. 2. Excepţia a fost ridicată de Societatea Comercială ăAladin
Net” — S.R.L. din Bucureşti într-o cauză având ca obiect
soluţionarea unei cereri de înregistrare a unor menţiuni în
registrul comerţului.
În motivarea excepţiei de neconstituţionalitate autorul
acesteia susţine că dispoziţiile de lege criticate sunt
neconstituţionale, deoarece instituie o procedură specială pentru
actualizarea obiectului de activitate al persoanelor juridice
potrivit Clasificării activităţilor din economia naţională (CAEN
Rev. 2), de natură să afecteze patrimoniul acestora, cu
încălcarea principiului garantării dreptului de proprietate.
Judecătorul-delegat de la Oficiului Registrului
Comerţului de pe lângă Tribunalul Bucureşti şi-a exprimat
opinia în sensul că dispoziţiile de lege criticate sunt
constituţionale.
Potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată preşedinţilor celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului
Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra
excepţiei de neconstituţionalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepţia de
neconstituţionalitate este inadmisibilă, faţă de dispoziţiile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992.
Preşedinţii celor două Camere ale Parlamentului şi
Guvernul nu au comunicat Curţii Constituţionale punctele lor de
vedere asupra excepţiei de neconstituţionalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele şi lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2008, pronunţată în Dosarul
nr. 144.900/2008,judecătorul-delegat de la Oficiul Registrului
Comerţului de pe lângă Tribunalul Bucureşti a sesizat
Curtea Constituţională cu excepţia de neconstituţionalitate
a Hotărârii Guvernului nr. 322/2008 privind acordarea de

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispoziţiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituţiei, precum şi dispoziţiile Legii
nr. 47/1992, reţine următoarele:
Curtea Constituţională este competentă, potrivit dispoziţiilor
art. 146 lit. d) din Constituţie, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
şi 29 din Legea nr. 47/1992, să soluţioneze excepţia de
neconstituţionalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepţiei de neconstituţionalitate îl constituie
dispoziţiile Hotărârii Guvernului nr. 322/2008 privind acordarea
de facilităţi pentru actualizarea obiectului de activitate potrivit
Clasificării activităţilor din economia naţională — CAEN Rev. 2,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din
27 martie 2008.
Excepţia de neconstituţionalitate se raportează la prevederile
constituţionale ale art. 44 alin. (1) privind dreptul de proprietate
privată şi ale art. 45 privind libertatea economică.
Examinând excepţia de neconstituţionalitate, Curtea reţine
următoarele:
Cu privire la sesizarea Curţii Constituţionale de către
judecătorul-delegat la Oficiului Registrului Comerţului de pe
lângă Tribunalul Bucureşti, Curtea constată că acesta poate fi
ăinstanţă de judecată” în sensul prevederilor art. 29 alin. (1) din

21

Legea nr. 47/1992 şi, ca atare, poate sesiza Curtea
Constituţională, prin încheiere, cu o excepţie de
neconstituţionalitate ridicată în faţa sa.
În ceea ce priveşte dispoziţiile criticate, Curtea constată că,
potrivit art. 146 lit. d) teza întâi din Constituţie, instanţa de
contencios constituţional ăhotărăşte asupra excepţiilor de
neconstituţionalitate privind legile şi ordonanţele, ridicate în faţa
instanţelor judecătoreşti sau de arbitraj comercial”. De
asemenea, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituţională ădecide asupra excepţiilor ridicate în faţa
instanţelor judecătoreşti sau de arbitraj comercial privind
neconstituţionalitatea unei legi sau ordonanţe ori a unei dispoziţii
dintr-o lege sau dintr-o ordonanţă în vigoare”. Aşa fiind,
hotărârile Guvernului nu pot constitui obiect al controlului de
constituţionalitate, astfel că excepţia de neconstituţionalitate a
dispoziţiilor Hotărârii Guvernului nr. 322/2008 este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor Hotărârii Guvernului nr. 322/2008 privind
acordarea de facilităţi pentru actualizarea obiectului de activitate potrivit Clasificării activităţilor din economia naţională — CAEN
Rev. 2, excepţie ridicată de Societatea Comercială ăAladin Net” — S.R.L. din Bucureşti în Dosarul nr. 144.900/2008 al Oficiului
Registrului Comerţului de pe lângă Tribunalul Bucureşti — judecătorul-delegat.
Definitivă şi general obligatorie.
Pronunţată în şedinţa publică din data de 9 octombrie 2008.
PRE EDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.768/2005 privind preluarea
din carnetele de muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de cotizare
realizat în sistemul public de pensii anterior datei de 1 aprilie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. —Hotărârea Guvernului nr. 1.768/2005 privind
preluarea din carnetele de muncă a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public de
pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.183 din 28 decembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. La articolul 2, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) — În situația foștilor asigurați ai sistemului public de
pensii, care nu au domiciliul sau reședința în România, carnetele
de muncă, transmise prin poștă caselor teritoriale de pensii
conform prevederilor art. 2 alin. (11), vor fi însoțite de copia
actului de identitate al titularului, din care să rezulte adresa de
domiciliu sau de reședință din străinătate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

(32) — În situația foștilor asigurați ai sistemului public de
pensii, care nu au domiciliul sau reședința în România și care
optează pentru prezentarea carnetului de muncă prin
intermediul unei persoane, carnetul de muncă va fi predat,
însoțit de copia actului de identitate al persoanei desemnate de
către titular.”
2. La articolul 2, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Termenu- limită de predare a carnetelor de muncă de
către persoanele fizice și juridice pentru activitatea de preluare
a datelor este 30 noiembrie 2009.
(7) Termenul-limită de predare a carnetelor de muncă de
către persoanele fizice și juridice pentru activitatea de scanare
a carnetelor de muncă este 30 noiembrie 2010.”

3. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Activitatea prevăzută la art. 1 se desfășoară până la data
de 31 decembrie 2010.”
4. La articolul 4, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) alte activități legate de crearea și actualizarea bazei de
date privind stagiile de cotizare, precum și alte activități specifice
atribuțiilor caselor teritoriale de pensii.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr.1.768/2005 privind
preluarea din carnetele de muncă a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public de
pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.413.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației ăComunitatea Rușilor
Lipoveni din România” ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația ăComunitatea Rușilor Lipoveni din
România”, persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu
sediul în municipiul București, str. Dr. Rațiu nr. 10, sectorul 1, ca fiind de utilitate
publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Markó Attila Gábor,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.414.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației ăUniunea Armenilor
din România” ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația ăUniunea Armenilor din România”,
persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în
municipiul București, bd. Carol nr. 43, sectorul 2, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Markó Attila Gábor,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.415.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Pandelea Pelmuș în funcția publică
de secretar general în cadrul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Având în vedere Adresa nr. 86 din 31 octombrie 2008 a Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici, prin care a fost comunicat procesulverbal încheiat în data de 31 octombrie 2008, în urma desfășurării concursului
organizat pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici de secretar general în cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 62 alin. (1) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Pandelea Pelmuș se numește în funcția publică de secretar general în cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 225.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea art. 2 alin. (1) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 219/2007 pentru aprobarea regulilor privind înregistrarea operatorilor în agricultura ecologică
În baza prevederilor art. 7 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare al Direcției generale implementare politici agricole nr. 118.590 din 31 octombrie 2008,
având în vedere prevederile pct. 1 lit. (a) al art. 8 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.092/1991 privind metoda de
producție agricolă ecologică și indicarea acesteia pe produsele agricole și alimentare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 2 din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 219/2007 pentru
aprobarea regulilor privind înregistrarea operatorilor în
agricultura ecologică, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 5 aprilie 2007, se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăArt. 2. — (1) În fiecare an, până la data de 30 decembrie,
operatorii au obligația de a-și înregistra activitatea la Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin compartimentul de
specialitate, prin completarea fișelor de înregistrare prezentate
în anexele nr. 1—7, care fac parte integrantă din prezentul ordin.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 671.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea Statutului CEC BANK — S.A.,
aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 425/2008
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 42/2005 privind instituirea unor măsuri de reorganizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea
privatizării, aprobată prin Legea nr. 285/2005, cu modificările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Statutul CEC BANK — S.A., aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 425/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 4 martie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 11 punctul 11.1, literele c) și d) vor avea
următorul cuprins:
ăc) să numească și să revoce membrii Consiliului de
administrație al Băncii și să desemneze președintele, primvicepreședintele și vicepreședinții Băncii, denumiți în continuare
directorii Băncii, cărora li se deleagă conducerea Băncii, care
reprezintă și angajează Banca în limita legii și a prezentului
statut;
d) să fixeze remunerația cuvenită membrilor Consiliului de
administrație și directorilor Băncii pentru exercițiul în curs, să
aprobe termenii și condițiile contractului de administrare și să
stabilească cuantumul asigurării de răspundere profesională a
membrilor Consiliului de administrație și directorilor numiți din
afara Consiliului de administrație;”.
2. La articolul 12 punctul 12.1, litera h) va avea următorul
cuprins:
ăh) înființarea, relocarea și desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități fără

personalitate juridică, denumite in continuare unități teritoriale, în
țară și în afara granițelor țării;”.
3. La articolul 12 punctul 12.2 va avea următorul cuprins:
ă12.2. Adunarea generală extraordinară a acționarilor Băncii
va putea delega, prin hotărâre, Consiliului de administrație sau
Comitetului de direcție, după caz, oricare dintre competențele
stabilite la pct. 12.1 lit. h), precum și orice altă atribuție stabilită
în competența sa și care, potrivit legii, poate fi delegată
acestora.”
4. La articolul 13, punctul 13.1 va avea următorul
cuprins:
ă13.1. Adunările generale ale acționarilor se convoacă de
către Consiliul de administrație al Băncii la sediul acesteia sau
în locul indicat în convocare. Președintele Consiliului de
administrație sau, în lipsa acestuia, prim-vicepreședintele ori, în
cazul în care și acesta lipsește, unul dintre vicepreședinții
membri ai Consiliului de administrație, desemnat de președinte,
va semna convocarea.”
5. La articolul 14, punctul 14.5 va avea următorul
cuprins:
ă14.5. Adunarea generală a acționarilor este prezidată de
președintele Consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
de către prim-vicepreședinte ori, în cazul în care și acesta
lipsește, de unul dintre vicepreședinții membri ai Consiliului de
administrație, desemnat de președinte. Persoana care
prezidează ședința adunării generale a acționarilor propune și
adunarea generală alege, dintre angajații Băncii, 1 până la 3
secretari tehnici, care vor verifica lista de prezență a acționarilor,
indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare și
îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de prezentul
statut pentru ținerea adunării generale. Unul dintre secretarii
tehnici întocmește procesul-verbal al ședinței adunării generale
a acționarilor.”
6. La articolul 15, punctele 15.4, 15.6, 15.8 și 15.9 vor
avea următorul cuprins:
ă15.4. Membrii Consiliului de administrație, precum și
persoanele din afara acestuia, cărora li s-a delegat, în condițiile
legii și prezentului statut, conducerea Băncii de către adunarea
generală a acționarilor, în calitate de directori ai Băncii, vor
deține funcțiile de vicepreședinți ai Băncii, fiecare denumit în
continuare vicepreședinte. Vicepreședintele Băncii are drepturile
și obligațiile prevăzute de legea societăților comerciale pentru
director. Adunarea generală a acționarilor poate numi dintre
vicepreședinții Băncii, care sunt și membri ai Consiliului de
administrație, un prim-vicepreședinte, denumit în continuare
prim-vicepreședinte, care va asigura coordonarea activității
Consiliului de administrație și conducerea Băncii în absența
președintelui Băncii sau în cazul în care președintele Băncii se
află în imposibilitate temporară de a-și exercita atribuțiile. Primvicepreședintele are drepturile și obligațiile prevăzute de legea
societăților comerciale pentru directori.
................................................................................................
15.6. În cazul în care președintele Băncii se află în
imposibilitate temporară de a-și exercita atribuțiile, pe durata
stării respective de imposibilitate conducerea Băncii va fi
asigurată de către prim-vicepreședinte sau, când și acesta este
indisponibil, de către un vicepreședinte, membru al Consiliului
de administrație, care va fi însărcinat de către Consiliul de
administrație cu îndeplinirea funcției de președinte.
...............................................................................................
15.8. Înainte de preluarea funcției, membrii Consiliului de
administrație, precum și directorii numiți din afara Consiliului de
administrație urmează să încheie asigurare de răspundere
profesională, precum și să depună semnătura lor la oficiul
registrului comerțului, conform legislației în vigoare.
15.9. Cuantumul asigurării fiecărui membru al Consiliului de
administrație și director numit din afara Consiliului de
administrație va fi stabilit de adunarea generală ordinară a
acționarilor; asigurarea se va reînnoi și menține pe toată durata
mandatului acestora. Primele de asigurare vor fi achitate de
Bancă pe toată durata mandatului membrilor Consiliului de
administrație și al directorilor numiți din afara Consiliului de
administrație.”
7. La articolul 16, punctele 16.5 și 16.7 vor avea
următorul cuprins:
ă16.5. Ședințele Consiliului de administrație sunt prezidate
de președintele Băncii sau, în lipsa acestuia, de către primvicepreședinte ori, în cazul în care și acesta lipsește, de unul
dintre vicepreședinții membri ai Consiliului de administrație,
desemnat de președinte. Dacă președintele în funcție al
Consiliului de administrație sau prim-vicepreședintele nu poate
ori îi este interzis să participe la vot, ceilalți membri ai Consiliului
de administrație vor putea alege un președinte de ședință,
având aceleași drepturi ca președintele în funcție.
.................................................................................................

16.7. Convocarea Consiliului de administrație se va face de
președintele Băncii sau, în lipsa acestuia, de către primvicepreședinte ori, în cazul în care și acesta lipsește, de către
unul dintre vicepreședinții membri ai Consiliului de administrație,
desemnat de președinte, de regulă, cu cel puțin 3 zile înainte
de data desfășurării ședinței. Membrii Consiliului de
administrație participă personal la ședință sau pot fi reprezentați
de alți membri ai Consiliului de administrație, în baza unei
procuri sau împuterniciri speciale.”
8. La articolul 18, punctele 18.1 și 18.9. vor avea
următorul cuprins:
ă18.1. Conducerea Băncii este asigurată, în condițiile legii și
prezentului statut, de către 5 (cinci) directori, care împreună
formează Comitetul de direcție, după cum urmează: 1 (un)
director general—președinte, președinte al Consiliului de
administrație; 1 (un) director—prim-vicepreședinte, membru al
Consiliului de administrație; 2 (doi) directori—vicepreședinți,
membri ai Consiliului de administrație; 1 (un) director—
vicepreședinte, care nu este membru al Consiliului de
administrație. Directorii Băncii sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Băncii, în limitele obiectului de
activitate al Băncii și cu respectarea competențelor exclusive
rezervate de lege sau de prezentul statut Consiliului de
administrație și adunării generale a acționarilor.
................................................................................................
18.9. Atribuțiile și competențele specifice ale președintelui,
prim-vicepreședintelui și vicepreședinților Băncii, atât ale celor
care sunt membri ai Consiliului de administrație cât și ale celui
care nu este membru al Consiliului de administrație, precum și
modul în care aceștia coordonează activitatea zilnică a Băncii,
împreună sau separat, se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare, care este aprobat de Consiliul de
administrație, conform art. 17.2 lit. n) din prezentul statut.”
9. La articolul 19, punctele 19.1. și 19.2 vor avea
următorul cuprins:
ă19.1. Comitetul de direcție se întrunește cel puțin o dată pe
săptămână sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui Băncii sau, în lipsa acestuia, a primvicepreședintelui ori, în cazul în care și acesta lipsește, la
convocarea unuia dintre vicepreședinții membri ai Consiliului de
administrație, desemnat de președinte, și ia decizii cu
majoritatea absolută a voturilor membrilor săi. În situații de
paritate de voturi, votul președintelui Băncii este decisiv.
19.2. Ședințele Comitetului de direcție sunt prezidate de
președintele Băncii sau, în lipsa acestuia, de către primvicepreședinte ori, în cazul în care și acesta lipsește, de către
unul dintre vicepreședinții membri ai Consiliului de administrație,
desemnat de președinte.”
10. La articolul 20 punctul 20.2, litera j) va avea următorul
cuprins:
ăj) aprobă modificările în situația unităților teritoriale, în ceea
ce privește numirea și revocarea salariaților care asigură
conducerea operativă a acestora;”.
Art. II. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 425/2008 pentru aprobarea Statutului CEC BANK — S.A.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
4 martie 2008, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezentul ordin, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor, dacă
este cazul, o nouă numerotare.
Art. III. — Cheltuielile de publicare a acestui ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, precum și cele care ar
putea rezulta din procedeul de republicare se suportă de către
CEC BANK — S.A.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 3.264.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii de selectare a societăților profesionale civile
de avocați din România sau din străinătate, specializate în litigii internaționale, de încheiere
și derulare a contractului de asistență și reprezentare juridică a României sau a altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții, aprobată prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 668/2007
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind mandatarea
Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, aprobată prin Legea nr. 168/2006, și prevederile
art. 35—38 și 56 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura de selectare a societăților profesionale
civile de avocați din România sau din străinătate, specializate
în litigii internaționale, de încheiere și derulare a contractului de
asistență și reprezentare juridică a României sau a altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții, aprobată prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 668/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 483 din 19 iulie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Anexa A se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
2. La anexa B punctul 2, literele a) și b) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăa) oferta tehnică, conform formularului prevăzut în anexa
nr. 1;
b) oferta financiară, conform formularului prevăzut în anexa
nr. 2;”.
3. La anexa B, punctul 7.2.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7.2.1. Oferta financiară cuprinde onorariul exprimat în lei,
euro sau USD/oră/societate de avocați (asociere/consorțiu) fără

TVA, defalcată pe 3 tipuri de activități ce urmează a fi
desfășurate, respectiv: documentare sau studiu, redactare
documente sau acțiuni și reprezentare în fața instanțelor de
arbitraj.
Onorariul cel mai mare, pentru oricare dintre activitățile de
mai sus, nu îl poate depăși pe cel mai mic dintre onorarii cu un
procent mai mare de 50% din valoarea acestuia. Ofertele
financiare în care pentru o activitate se solicită un onorariu cu
mai mult de 50% față de cel mai mic onorariu din cadrul
aceleiași oferte se descalifică.”
4. La anexa B, după punctul 8 se introduce un nou punct,
punctul 9, cu următorul cuprins:
ă9. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul caiet
de sarcini.”
5. La anexa B, după punctul 9 se introduc două noi
anexe, anexele nr. 1 și 2, având conținutul prevăzut în
anexele nr. 2 și 3, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 3.282.
ANEXA Nr. 1
(Anexa A la procedură)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
DIRECȚIA GENERALĂ JURIDICĂ

Nr. ........../.............
I N V I TA Ț I E D E PA R T I C I PA R E

Aprobat.
Secretar general,
..............................
Denumirea autorității contractante: Ministerul Economiei și Finanțelor, cod fiscal nr. 4221306, municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, tel. .................................
Obiectul contractului: servicii juridice cod CPSA 7411 (74.11)
Procedura aplicată: selecție de oferte
Data-limită și locul pentru depunerea ofertelor: ziua/luna/anul/ora la sediul ministerului, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, P2, camera ...., tel. ......................... .

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

Modul de prezentare a ofertelor: un exemplar original, introdus într-un plic sigilat.
Clarificări pentru elaborarea și prezentarea ofertelor pot fi solicitate la sediul ministerului, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, P2, camera ...., tel. ............. . Persoana de contact: ........................................................., tel. ........................... .
Modul de elaborare a ofertelor, precum și sistemul de evaluare a acestora sunt reglementate în Caietul de sarcini prevăzut
în anexa B la Procedura de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România sau din străinătate, specializate în
litigii internaționale, de încheiere și derulare a contractului de asistență și reprezentare juridică a României sau a altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții,
aprobată prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 668/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Deschiderea ofertelor are loc la data de ......................., la sediul ministerului din municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5.
Director general,
....................................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini)

O F E R TA T E H N I C Ă

Ofertant: ..............................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Nr. de avocați/litigii
care îndeplinesc criteriul

Criterii

1.

Avocați definitivi care vor face parte din echipă, cu o vechime în specialitate juridică de minimum
5 ani

2.

Avocați din echipă care au experiență în litigii internaționale ce presupun aplicarea procedurii de
arbitraj

3.

Avocați din echipă care au participat la procedurile arbitrale în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții din Washington
DC

4.

Litigii câștigate în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții
Componența echipei de avocați:

..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Semnătura
...................................
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2 la Caietul de sarcini)

O F E R TA F I N A N C I A R Ă

Ofertant: ..............................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Activitate

1.

Documentare sau studiu

2.

Redactare documente sau acțiuni

3.

Onorariu*)

Reprezentare în fața instanțelor de arbitraj

..........................................................................................................................................................................................................
Semnătura
...................................
*) Onorariul cel mai mare, pentru oricare dintre activități, nu îl poate depăși pe cel mai mic dintre onorarii cu un procent mai mare de 50% din valoarea
acestuia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru organizarea și desfășurarea concursului
pentru selecția funcționarilor publici care pot fi desemnați reprezentanți ai Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici în comisiile de concurs și în comisiile de soluționare a contestațiilor
Având în vedere prevederile art. 28 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 pentru aprobarea normelor privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 21 alin. (2), al art. 22 alin. (1) lit. b) și d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru organizarea și
desfășurarea concursului pentru selecția funcționarilor publici
care pot fi desemnați reprezentanți ai Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici în comisiile de concurs și în comisiile de

soluționare a contestațiilor, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 3 noiembrie 2008.
Nr. 11.430.

ANEXĂ

REGULAMENT

pentru organizarea și desfășurarea concursului pentru selecția funcționarilor publici
care pot fi desemnați reprezentanți ai Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în comisiile de concurs
și în comisiile de soluționare a contestațiilor
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Dispoziții generale

Activități premergătoare desfășurării concursului de selecție

Art. 1. — (1) Pentru concursurile și/sau examenele
organizate de autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică locală și pentru autoritățile și instituțiile publice
deconcentrate, pot fi desemnați reprezentanți ai Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, denumită în continuare
agenția, în comisiile de concurs și în comisiile de soluționare a
contestațiilor, funcționari publici din cadrul instituției prefectului
sau ai consiliului județean din județul în care își are sediul
instituția publică în al cărei stat de funcții se află funcția publică
pentru care se organizează concursul.
(2) Pot fi desemnați ca reprezentanți ai agenției funcționarii
publici care au promovat concursul de selecție și care au primit
acordul conducătorului autorității sau instituției publice în care
își desfășoară activitatea, în condițiile prezentului regulament.
Art. 2. — (1) Concursul pentru selecția funcționarilor publici
care pot fi desemnați reprezentanți ai agenției, denumit în
continuare concurs de selecție, se organizează bianual de către
agenție.
(2) Anunțul privind organizarea concursului de selecție se
afișează pe pagina de internet a Agenției și se comunică
instituțiilor prefectului și consiliilor județene. Anunțul conține în
mod obligatoriu și bibliografia stabilită pentru concurs prin ordin
al președintelui agenției.

Art. 3. — (1) În vederea participării la concursul de selecție,
în termen de 10 zile de la data publicării și comunicării anunțului
prevăzut la art. 2 alin. (2), funcționarii publici interesați din cadrul
instituțiilor prefectului și consiliilor județene vor transmite
agenției, completat, formularul prevăzut în anexa la prezentul
regulament și o copie a cărții de identitate, certificată pentru
conformitate cu originalul. Formularul se completează de către
funcționarii publici interesați și se avizează de către
compartimentul de resurse umane al autorității sau instituției
publice în care își desfășoară activitatea.
(2) În situația în care funcționarii publici interesați nu pot
prezenta formularul avizat potrivit alin. (1), vor transmite copii
de pe diplomele de studii universitare și de pe carnetul de
muncă, certificate pentru conformitate cu originalul de către
compartimentul de resurse umane al autorității sau instituției
publice în care își desfășoară activitatea.
(3) Formularele, respectiv copiile de pe diplomele de studii
universitare și carnetul de muncă, precum și copiile cărților de
identitate se transmit centralizat pentru fiecare instituție a
prefectului sau consiliu județean.
(4) Pentru a putea participa la concursul de selecție,
funcționarii publici interesați din cadrul instituțiilor prefectului și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008
consiliilor județene trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să fie numiți într-o funcție publică din clasă I;
b) să aibă cel puțin 3 ani vechime în specialitatea studiilor
necesare ocupării funcției publice deținute;
c) să nu fi fost sancționați disciplinar, cu excepția cazului în
care sancțiunea disciplinară a fost radiată potrivit legii;
d) să aibă cunoștințe aprofundate în administrația publică.
Art. 4. — (1) În termen de 10 zile de la data publicării și
comunicării anunțului prevăzut la art. 2 alin. (2), prin ordin al
președintelui agenției se stabilesc:
a) componența comisiilor de selecție formate din 3 funcționari
publici definitivi din cadrul agenției, dintre care cel puțin unul
deține o funcție publică de conducere;
b) secretarii comisiilor de selecție.
(2) Nu pot fi membri în comisiile de selecție persoanele care
se află în situațiile de incompatibilitate prevăzute la art. 32 din
Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 pentru aprobarea normelor
privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici,
cu modificările și completările ulterioare, precum și în situațiile
de conflict de interese prevăzute la art. 33 din același act
normativ. Dispozițiile art. 34 și 35 din Hotărârea Guvernului
nr. 611/2008, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
în mod corespunzător.
Art. 5. — Comisia de selecție are următoarele atribuții
principale:
a) verifică îndeplinirea condițiilor pentru participarea la
concurs pe baza documentelor depuse;
b) stabilește lista cu candidații care pot participa la concursul
de selecție;
c) stabilește subiectele pentru concursul de selecție și
punctajul maxim pentru fiecare subiect care se comunică odată
cu subiectele;
d) stabilește baremul de corectare;
e) notează lucrările elaborate de către candidații selectați
pentru participarea la concursul de selecție;
f) transmite secretarului comisiei documentele elaborate de
către comisia de concurs în vederea comunicării, potrivit
dispozițiilor prezentului regulament.
Art. 6. — Secretariatul comisiei de selecție are următoarele
atribuții principale:
a) veghează la respectarea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului de selecție;
b) întocmește, redactează și semnează alături de membrii
comisiei de concurs întreaga documentație privind activitatea
specifică a acesteia;
c) asigură afișarea la sediul agenției și pe pagina de web a
acesteia, precum și comunicarea către instituțiile prefectului și
consiliile județene a rezultatelor selecției funcționarilor publici
prevăzuți la art. 4 alin. (1), a rezultatelor concursului de selecție
și a ordinului prevăzut la art. 8 alin. (1);
d) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului.
Art. 7. — (1) În termen de 3 zile de la data expirării termenului
prevăzut la art. 3 alin. (1), comisiile de concurs au obligația
verificării îndeplinirii condițiilor de către funcționarii publici pentru
care s-au primit formularele prevăzute la art. 3 alin. (1) și (2).
(2) Rezultatele selecției se afișează cu mențiunea ăadmis”
sau ărespins”.
(3) Lista persoanelor selectate potrivit alin. (1) se afișează
pe pagina de internet a agenției și se comunică fiecărei instituții
a prefectului sau consiliu județean, în termen de maximum două
zile de la data expirării termenului prevăzut la alin. (1).

29

(4) În termen de 3 zile de la primirea listei prevăzute la
alin. (2), prin grija compartimentelor de resurse umane din
cadrul instituțiilor prefectului și consiliilor județene, aceasta se
comunică funcționarilor publici selectați în vederea participării
la concursul de selecție.
Art. 8. — (1) În vederea organizării și desfășurării concursului
de selecție, cu minimum 15 de zile înainte de data desfășurării
concursurilor, prin ordin al președintelui agenției, se stabilesc
perioada și locul susținerii concursului de selecție, precum și
repartizarea pe serii a județelor din care provin candidații la
concursul de selecție.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se comunică prefecturilor sau
consiliilor județene în termen de 3 zile de la emitere și se
afișează pe pagina de internet a agenției.
(3) În termen de 3 zile de la primirea ordinului prevăzut la
alin. (1), prin grija compartimentelor de resurse umane din cadrul
instituțiilor prefectului și consiliilor județene, ordinul se comunică
funcționarilor publici selectați potrivit art. 7 alin. (1).
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de desfășurare a concursului de selecție

Art. 9. — În cazul în care, din motive obiective, nu se pot
respecta data și ora desfășurării concursului de selecție,
secretarul comisiei are obligația de a afișa la sediul agenției și
de a asigura afișarea pe pagina de internet a acesteia
modificările intervenite în desfășurarea acestuia și de a le
comunica instituțiilor prefectului sau consiliilor județene în
vederea aducerii la cunoștința funcționarilor publici selectați
potrivit art. 7 alin. (1).
Art. 10. — (1) Concursul de selecție constă în redactarea
unei lucrări scrise și/sau în rezolvarea unor teste-grilă pe
parcursul a maximum două ore.
(2) În cadrul concursului de selecție vor fi testate, în mod
obligatoriu, cunoștințele teoretice ale candidaților, precum și
abilitatea acestora de a utiliza corect aceste cunoștințe în situații
practice, prin rezolvarea unor spețe.
Art. 11. — (1) Subiectele pentru concursul de selecție se
stabilesc pe baza bibliografiei de concurs, astfel încât să reflecte
cunoașterea aprofundată a legislației din domeniul funcției
publice și cunoștințele generale în administrația publică.
(2) Comisia de selecție va stabili subiectele, va alcătui
seturile de subiecte pentru proba scrisă și va stabili punctajul
fiecărui subiect, în ziua în care se desfășoară concursul de
selecție.
(3) În cazul în care concursul de selecție constă și în
rezolvarea unor teste-grilă, întrebările pot fi formulate cu cel mult
două zile înainte de proba scrisă.
(4) În cazul în care, datorită numărului mare de candidați,
proba scrisă se organizează în mai multe serii de concurs,
subiectele se vor schimba la fiecare serie, cu excepția situației
în care se organizează simultan.
(5) Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de concurs și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila agenției.
Art. 12. — (1) Cu cel puțin o oră înainte de începerea
concursului de selecție, la locul desfășurării acestuia, dacă este
cazul, se va afișa repartizarea pe săli a candidaților.
(2) Înainte de începerea probei scrise se va face apelul
nominal al candidaților, în vederea îndeplinirii formalităților
prealabile, respectiv verificarea identității pe baza buletinului sau
a cărții de identitate.
Art. 13. — (1) După verificarea identității candidaților, ieșirea
din sală a acestora atrage eliminarea din concurs, cu excepția
situațiilor de urgență în care aceștia pot fi însoțiți de unul dintre

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

membrii comisiei de concurs sau de persoanele care asigură
supravegherea.
(2) Durata concursului de selecție se stabilește de comisia de
selecție în funcție de gradul de dificultate și complexitate al
subiectelor, dar nu poate depăși două ore.
(3) La ora stabilită pentru începerea probei scrise, comisia
de selecție prezintă candidaților seturile de subiecte și invită un
candidat să extragă un plic cu subiectele de concurs.
(4) După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei persoane, în
afara membrilor comisiei de concurs, precum și a persoanelor
care asigură secretariatul comisiei, respectiv supravegherea
desfășurării probei. În acest caz candidatul este eliminat din
concurs.
(5) În încăperea în care are loc concursul, pe toată perioada
derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile și a celor
ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este permisă
deținerea ori folosirea vreunei surse de consultare sau a
telefoanelor mobile ori a altor mijloace de comunicare la
distanță.
(6) Nerespectarea dispozițiilor prevăzute la alin. (5) atrage
eliminarea candidatului din proba de concurs. Comisia de
concurs, constatând încălcarea acestor dispoziții, va elimina
candidatul din sală, va face mențiunea ăanulat” pe lucrare și va
consemna cele întâmplate în procesul-verbal.
(7) Lucrările vor fi redactate, sub sancțiunea anulării, doar
pe seturile de hârtie asigurate de agenție, purtând ștampila
acestei instituții.
(8) Prima filă a lucrărilor, după înscrierea numelui și a
prenumelui în colțul din dreapta, se lipește astfel încât datele
înscrise să nu poată fi identificate și se aplică ștampila agenției.
(9) Candidatul are obligația de a preda comisiei de concurs
lucrarea scrisă, respectiv testul grilă, la expirarea timpului alocat
probei scrise, semnând borderoul special întocmit în acest sens.
SECȚIUNEA a 4-a
Notarea probei și comunicarea rezultatelor

Art. 14. — Anterior notării lucrărilor, comisia de concurs
întocmește baremul detaliat de corectare și îl afișează prin grija
secretariatului comisiei.
Art. 15. — (1) Notarea lucrărilor se face, de regulă, în termen
de 24 de ore, dar nu mai târziu de 5 zile de la data susținerea
probei.
(2) Lucrările se corectează sigilate.
(3) Acordarea punctajului se face pe baza mediei aritmetice
a punctajelor acordate de fiecare membru al comisiei de
concurs. După acordarea punctajului lucrările se desigilează.
(4) Se consideră admis la concursul de selecție funcționarul
public care a obținut minimum 60 de puncte.
(5) Punctajele obținute, cu mențiunea ăadmis” sau ărespins”,
se comunică candidaților prin afișare la sediul agenției și pe
pagina de internet a acesteia în termen de maximum 5 zile de
la susținerea probei scrise.
Art. 16. — Candidații nemulțumiți de rezultatele concursului
se pot adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile
legii.
SECȚIUNEA a 5-a
Desemnarea reprezentanților agenției și acordul conducătorului
autorității sau instituției publice

Art. 17. — (1) La finalizarea concursului de selecție se
întocmește un proces-verbal care conține modul de desfășurare

a concursului și rezultatele obținute de candidați, semnat de
membrii și de secretarul comisiei de selecție.
(2) Lista candidaților declarați admiși la concursul de selecție
se comunică, pentru fiecare județ, instituției prefectului și
consiliului județean. Lista conține doar informațiile privind
funcționarii publici declarați admiși la concursul de selecție care
își desfășoară activitatea în cadrul instituției prefectului
respective sau consiliului județean respectiv.
Art. 18. — (1) În vederea desemnării reprezentanților agenției
potrivit art. 1, pe baza listei candidaților declarați admiși la
concursul de selecție comunicate potrivit art. 17 alin. (2),
prefectul, respectiv președintele consiliului județean, stabilește
lista funcționarilor publici care vor fi desemnați reprezentanți ai
agenției și o comunică acesteia în termen de 3 zile.
(2) Numărul maxim al funcționarilor publici stabiliți potrivit
alin. (1) nu poate depăși 15.
(3) La stabilirea celor 15 funcționari publici potrivit alin. (1)
se vor avea în vedere, în mod obligatoriu, ordinea punctajelor
obținute la concursul de selecție și următoarele criterii
cumulative:
a) 5 funcționari publici ocupă funcții publice de conducere;
b) 4 funcționari publici sunt absolvenți de studii superioare
de lungă durată în specialitate juridică sau administrativă;
c) 2 funcționari publici sunt absolvenți de studii superioare
de lungă durată în specialitate economică;
d) 2 funcționari publici sunt absolvenți de studii superioare
de lungă durată în specialitate tehnică.
(4) După utilizarea criteriilor prevăzute la alin. (3), în vederea
completării listei până la numărul maxim de 15 funcționari publici
criteriul utilizat este ordinea punctajelor obținute la concursul de
selecție.
(5) Prin excepție de la dispozițiile alin. (2), în situația în care
numărul candidaților declarați admiși la concursul de selecție și
comunicați potrivit art. 17 alin. (2) este mai mic sau egal cu 15,
toți candidații vor fi incluși pe lista stabilită potrivit alin. (1).
(6) Comunicarea de către prefect sau președintele consiliului
județean a listei stabilite potrivit prezentului articol prezumă
acordul privind desemnarea funcționarilor publici înscriși pe listă
ca reprezentanți ai agenției.
Art. 19. — (1) În situația în care numărul funcționarilor publici
din cadrul autorității sau instituției publice declarați admiși la
concursul de selecție este mai mare de 15, funcționarii publici
care nu au fost incluși pe lista prevăzută la art. 18 alin. (1) vor fi
incluși pe o ălistă de rezervă”.
(2) Funcționarii publici din ălista de rezervă” vor înlocui, cu
respectarea dispozițiilor art. 18 alin. (3) și (4), un funcționar
public care nu mai îndeplinește condițiile pentru a putea fi
desemnat reprezentant al agenției.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții tranzitorii

Art. 20. — Până la finalizarea concursurilor de selecție
potrivit termenelor prevăzute prin prezentul regulament,
desemnarea reprezentanților se face pe baza propunerilor
instituțiilor prefecturilor și consiliilor județene din județul în care
se află funcția publică vacantă pentru care se organizează
concursul.
Art. 21. — Agenția este autorizată să refuze justificat
desemnarea funcționarilor publici selectați potrivit prezentului
regulament pe baza evaluărilor efectuate cu privire la activitatea
și conduita în cadrul comisiilor de concurs și de soluționare a
contestațiilor.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

ANEXĂ

FORMULAR

de înscriere la concursul de selecție a reprezentanților Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
în cadrul comisiilor de concurs și de soluționare a contestațiilor
Instituția publică1 ......................................................................................................................................................................
Numele și prenumele funcționarului public: ..............................................................................................................................
Funcția publică deținută: ...........................................................................................................................................................
Informații privind studiile universitare absolvite
Instituția de învățământ

Specializarea

Nivelul diplomei obținute

Perioada

Vechime în specialitatea studiilor absolvite: ....................................................................
Informații privind sancțiunile disciplinare
Sancționat disciplinar:
DA

NU

Pentru sancțiunea disciplinară a intervenit radierea în condițiile legii2:
DA

NU

Cunoscând dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar faptul că informațiile prezentate mai sus sunt reale
și le pot dovedi cu documente.
Numele și prenumele: ....................................................................
Data: ..........................................................
Semnătura: .................................
Avizat de către compartimentul de resurse umane3: ..............................................................................................................
Numele și prenumele persoanei care avizează4: ...................................................................................................................
Data, semnătura și ștampila instituției publice: .......................................................................................................................
1

Se va completa cu ăInstituția prefectului județului ..................”, respectiv ăConsiliul județean .................”.
Se va completa doar în situația în care funcționarul public a fost sancționat disciplinar.
3 Se va completa cu denumirea compartimentului, conform regulamentului de organizare și funcționare a instituției publice.
4 Se va completa cu numele și prenumele coordonatorului compartimentului de resurse sau a persoanei desemnate prin decizie a conducătorului
instituției publice.
2

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/14.XI.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii începând cu perioada de aplicare
24 octombrie—23 noiembrie 2008
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 octombrie—
23 noiembrie 2008, ratele dobânzilor plătite la rezervele minime
obligatorii sunt următoarele:
— 4,75% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în lei;

— 2,35% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în euro;
— 0,80% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în dolari SUA.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Bucureşti, 10 noiembrie 2008.
Nr. 36.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767/14.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322172]
ISSN 1453—4495

