Anul 176 (XX) — Nr. 768

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

269.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de tehnician
dentar, precum și înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România ....................................................................

1.081. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 96/2007 privind exercitarea
profesiei de tehnician dentar, precum și înființarea,
organizarea și funcționarea Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România ..................................................

270.

— Lege pentru modificarea Legii nr. 17/2000 privind
asistența socială a persoanelor vârstnice ..................

1.082. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 17/2000 privind asistența socială a persoanelor
vârstnice ....................................................................

Nr.
1.090 — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2008
privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și
al situațiilor financiare anuale consolidate..................

3

4

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2008 pentru modificarea
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite
în prizonieri ................................................................

1.083. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2008
pentru modificarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de
la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri ........................

278. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al
situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare
anuale consolidate ....................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–3

1.405. — Hotărâre pentru modificarea poziției 12 din anexa
nr. 99 la Hotărârea Guvernului nr. 965/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Dolj, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Dolj ............................................................................

7–9

1.406. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al municipiului
Satu Mare și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Satu Mare, județul Satu Mare ................

9–10

4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
228.

271.

Pagina

— Decizie pentru numirea domnului Radu Constantin
Ragea în funcția de subsecretar de stat la Ministerul
Justiției ......................................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
93.
5

5

6

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă
și/sau distribuie produse de origine animală ..............

11–31

5.869. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru modalitatea de aplicare a unor prevederi ale
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului
din învățământ............................................................

31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 96/2007
privind exercitarea profesiei de tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și funcționarea
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de
tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din
20 aprilie 2007, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Profesia de tehnician dentar se exercită, pe
teritoriul României, în condițiile prezentei legi, de către
persoanele fizice posesoare ale unui titlu oficial de calificare în
profesia de tehnician dentar, care pot fi:
a) cetățeni ai statului român;
b) cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) membri de familie ai unui cetățean al unuia dintre statele
prevăzute la lit. b), așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1) pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind
libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 260/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
d) cetățeni ai statelor terțe, beneficiari ai statutului de rezident
permanent în România;
e) beneficiari ai statutului de rezident pe termen lung, acordat
de către unul dintre statele prevăzute la lit. b).
(2) În sensul prezentei legi, prin titlu oficial de calificare în
profesia de tehnician dentar se înțelege diplomele, titlurile sau
certificatele care atestă formarea și perfecționarea în profesia
de tehnician dentar, dobândite de persoanele prevăzute la
alin. (1) în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, într-un stat aparținând Spațiului Economic European
sau în Confederația Elvețiană și recunoscute conform legii.
(3) Diplomele, titlurile sau certificatele care atestă formarea
și perfecționarea în profesia de tehnician dentar, dobândite într-un
alt stat decât cele prevăzute la alin. (2) de către persoanele
prevăzute la alin. (1), se echivalează potrivit legii. Excepție de la
aceste prevederi fac cele care au fost recunoscute de un stat
membru al Uniunii Europene, de un stat aparținând Spațiului
Economic European sau de Confederația Elvețiană.”
2. La articolul 3 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Ordinul Tehnicienilor Dentari din România are obligația
furnizării datelor și a informațiilor privind exercitarea profesiei de
tehnician dentar către coordonatorul național de recunoaștere
a calificărilor profesionale.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Profesia de tehnician dentar se exercită în regim
independent și/sau în regim salarial, cu respectarea prevederilor
prezentei legi.”

4. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Profesia de tehnician dentar poate fi exercitată
pe teritoriul României de orice persoană prevăzută la art. 1
alin. (1), care îndeplinește următoarele condiții:
a) este posesoare a unui titlu oficial de calificare în profesia
de tehnician dentar, prevăzut de prezenta lege;
b) este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
acestei profesii;
c) nu are antecedente penale;
d) este membră a Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România.”
5. La articolul 8, litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) să se perfecționeze prin programe cu conținut și durată
specifice, în specializările prevăzute de prezenta lege;”.
6. La articolul 9, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) să se pregătească prin programe de educație
profesională continuă, avizate de Ordinul Tehnicienilor Dentari
din România și de Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar;”.
7. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Exercitarea profesiei de tehnician dentar se
face pe baza certificatului de membru al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România, eliberat pe baza următoarelor documente:
a) diploma, titlul sau certificatul de absolvire a unei forme de
învățământ cu profil de tehnică dentară;
b) certificatul de cazier judiciar;
c) certificatul de sănătate fizică și psihică.
(2) Documentul prevăzut la alin. (1) lit. c) este valabil 3 luni
de la data emiterii.”
8. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În România, accesul tehnicienilor dentari
cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene la activitățile
profesionale exercitate în regim temporar sau ocazional, precum
și recunoașterea titlurilor oficiale de calificare de tehnician
dentar, eliberate de aceste state persoanelor prevăzute la art. 1
alin. (1), se fac în condițiile prevăzute de Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 10, în caz de prestare
temporară sau ocazională de servicii, tehnicienii dentari care
întrunesc condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. b), c) sau e)
trebuie să înștiințeze Ministerul Sănătății Publice cu privire la
prestarea temporară sau ocazională de servicii medicale pe
teritoriul României și să fie înregistrați pe această perioadă la
Ordinul Tehnicienilor Dentari din România.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
9. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — În România, formarea tehnicienilor dentari se
realizează în instituții de învățământ de profil recunoscute de
lege.”
10. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Specializarea tehnicianului dentar se
realizează prin programe specifice, cu durată de 6 luni, în unități
de învățământ cu profil de tehnică dentară acreditate.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) tehnicienii dentari
cu vechime de cel puțin 5 ani în domeniul tehnicii dentare sau
în instituții de învățământ și cercetare cu profil biomedical.”
11. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Programele de pregătire profesională continuă
se realizează de furnizori acreditați, cu avizul Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România.”
12. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Activitățile de tehnică dentară se exercită în
România cu titlul profesional de tehnician dentar.”
13. Articolul 17 se abrogă.
14. La articolul 26, literele d), h) și k) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăd) elaborează Codul de etică și deontologie a profesiei de
tehnician dentar;
...............................................................................................
h) elaborează reglementările privind înregistrarea în
Registrul unic al tehnicienilor dentari din România;
...............................................................................................

3

k) întocmește, actualizează permanent Registrul unic al
tehnicienilor dentari din România și administrează pagina de
internet pe care este publicat.”
15. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Membrii Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România sunt înscriși în Registrul unic al tehnicienilor dentari
din România.”
16. La articolul 42 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) retragerea calității de membru al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România.”
17. După articolul 50 se introduce un nou articol,
articolul 501, cu următorul cuprins:
ăArt. 501. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Legii nr. 200/2004, cu modificările și completările
ulterioare.”
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Legea nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de
tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din
20 aprilie 2007, cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 269.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de tehnician
dentar, precum și înființarea, organizarea și funcționarea
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de tehnician dentar, precum și înființarea,
organizarea și funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.081.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 17/2000 privind asistența socială a persoanelor vârstnice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 17/2000 privind asistența socială a
persoanelor vârstnice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 157 din 6 martie 2007, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Autoritatea tutelară sau, după caz, consilierii
juridici angajați ai consiliului local în a cărui rază teritorială
domiciliază persoana vârstnică au obligația de a acorda, la
solicitarea acesteia, consiliere gratuită în vederea încheierii
actelor juridice de vânzare-cumpărare, donație sau împrumuturi
cu garanții imobiliare care au drept obiect bunurile mobile sau
imobile ale persoanei vârstnice respective.
(2) Persoana vârstnică, astfel cum este definită la art. 1 alin. (4),
va fi asistată, la cererea acesteia sau din oficiu, după caz, în
vederea încheierii unui act juridic de înstrăinare, cu titlu oneros
ori gratuit, a bunurilor ce îi aparțin, în scopul întreținerii și îngrijirii
sale, de un reprezentant al autorității tutelare a consiliului local

în a cărui rază teritorială domiciliază persoana vârstnică
respectivă.”
2. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) În termen de 24 de ore de la înregistrarea
sesizării, autoritatea tutelară va solicita serviciului public de
asistență socială sau, după caz, compartimentului de
specialitate constituit conform legii în subordinea consiliului local
în a cărui rază teritorială își are domiciliul persoana vârstnică să
efectueze o anchetă socială în maximum 10 zile de la solicitare.
(2) Autoritatea tutelară a consiliului local în a cărui rază
teritorială domiciliază persoana vârstnică, sesizată în condițiile
art. 33 și în baza anchetei sociale, va propune măsurile
necesare de executare legală a dispozițiilor înscrise în actul
juridic încheiat și va putea solicita în instanța judecătorească
rezilierea contractului de întreținere în nume propriu și în
interesul persoanei întreținute.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 270.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 17/2000
privind asistența socială a persoanelor vârstnice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 17/2000
privind asistența socială a persoanelor vârstnice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.082.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2008
pentru modificarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59 din 7 mai 2008 pentru modificarea
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura

instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din 13 mai
2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 271.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 59/2008 pentru modificarea
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate
ori constituite în prizonieri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 59/2008 pentru modificarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate
ori constituite în prizonieri și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.083.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2008
privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90 din 24 iunie 2008 privind auditul statutar al
situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale
consolidate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 481 din 30 iunie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul 5, literele b) și c) vor avea următorul
cuprins:
ăb) o majoritate a drepturilor de vot în firma de audit trebuie
să fie deținută de firme de audit care sunt autorizate în oricare
dintre statele membre sau de persoane fizice care îndeplinesc
cel puțin condițiile prevăzute la art. 4. Pentru scopul auditului
statutar al societăților cooperative europene și al entităților
similare, autoritățile competente prevăzute la titlul II pot stabili
reglementări specifice cu privire la drepturile de vot;
c) o majoritate a membrilor organului administrativ sau de
conducere al firmei de audit, dar nu mai mult de 75%, trebuie să
fie reprezentată de firme de audit autorizate în oricare dintre
statele membre sau de persoane fizice care îndeplinesc cel
puțin condițiile prevăzute la art. 4. În cazul în care un astfel de
organ administrativ sau de conducere nu are mai mult de
2 membri, unul dintre aceștia trebuie să îndeplinească cel puțin
condițiile menționate în prezentul articol;”.

2. La articolul 73, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) Perioada pentru care sunt numiți membrii Comisiei de
disciplină este de 3 ani, cu drept de reînnoire a mandatului o
singură dată.”
3. La articolul 82, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(1) În termen de 9 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, se vor modifica și se vor completa
corespunzător Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și celelalte acte normative referitoare la
activitatea de audit.
...............................................................................................
(3) Persoanele care au dobândit calitatea de auditor financiar
și care sunt autorizate pentru exercitarea acestei profesii în
condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată, cu modificările ulterioare, sunt
considerate ca fiind auditori statutari, respectiv firme de audit
aprobați/autorizați (aprobate/autorizate) să desfășoare activitate
de audit statutar în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.”
4. La articolul 83, alineatul (2) se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 278.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar
al situațiilor financiare anuale și al situațiilor
financiare anuale consolidate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al
situațiilor financiare anuale consolidate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.090.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea poziției 12 din anexa nr. 99 la Hotărârea Guvernului nr. 965/2002
privind atestarea domeniului public al județului Dolj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Poziția 12 din anexa nr. 99 ăInventarul
bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vârtop” la
Hotărârea Guvernului nr. 965/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Dolj, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 687 și 687 bis din 18 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în conformitate
cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.405.
ANEXĂ

MODIFICĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vârtop

Nr.
crt.

12

Poz.
înreg.

Codul de
clasificare

1.3.7

Denumirea
bunului

Drumuri
interioare

Elemente de identificare

Strada nr. 1, ce ține de la Turcu Aurel
până la Chivu A., L = 0,12 km;
Strada nr. 2, ce ține de la Păun Laurian
până la Dobrescu Gheorghe, L= 0,29 km;
Strada nr. 3, ce ține de la Ungureanu Fil
până la Lăcătușu Ștefan, L= 0,21 km;
Strada nr. 4, ce ține de la Tuță Ștefana
până la Șendroiu R., L = 0,13 km;
Strada nr. 5, ce ține de la Sună Petre
până la Dica Constantin, L = 0,13 km;
Strada nr. 6, ce ține de la Badea Iulian
până la Lăcătușu Ion, L = 0,21 km;
Strada nr. 7, ce ține de la Bloju Floarea
până la Morenciu Ec., L = 0,30 km;
Strada nr. 8, ce ține de la Crăbașii,
L = 0,04 km;
Strada nr. 9, ce ține de la Barbu
Constantin până la Firan Dumitru,
L = 0,11 km;
Strada nr. 10, ce ține de la Firan Dumitru
până la Morenciu Gh., L = 0,08 km;
Strada nr. 11, ce ține de la Turcu Victor
până la Geamănu Constantin,
L = 0,36 km;
Strada nr. 12, ce ține de la Frăția Alex
până la Firu Ilie, L = 0,08 km;

Anul
dobândirii
sau, după
caz,
al dării în
folosință

1999

Valoarea
de inventar
(lei)

1.000

Situația juridică
actuală
Denumire act
proprietate sau
alte acte
doveditoare

Domeniul
public al
comunei
Vârtop,
potrivit
H.C.L.
nr. 5/1999

Nr./Data

8

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

Poz.
înreg.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de identificare

Strada nr. 13, ce ține de la Pleniceanu
Dumitru până la Dinu Ristea,
L = 0,15 km;
Strada nr. 14, ce ține de la Rădină Ștefan
până la Ciobanu Marin, L = 0,30 km;
Strada nr. 15, ce ține de la Bunget Marin
până la Țapelea Marin, L = 0,10 km;
Strada nr. 16, ce ține de la Firu Filofteia
până la Bloju Constanța, L = 0,05 km;
Strada nr. 17, ce ține de la Bloju Bănică
până la Cimitir, L = 0,50 km;
Ulița nr. 18, ce ține de la Corneanu Ilariu
până la Cimitir, L = 0,05 km;
Strada nr. 19, ce ține de la Nicolae Marin
până la Didu Floarea, L = 0,06 km;
Strada nr. 20, ce ține de la Oprea
Gheorghița până la Golea Elena,
L = 0,05 km;
Strada nr. 21, ce ține de la Cimpoeru Lila
până la Firuț Tiberie, L = 0,06 km;
Strada nr. 22, ce ține de la Cimitir până la
Toma Iosif, L = 0,50 km;
Strada nr. 23, ce ține de la Brădățan
Viprel până la Coțoc Ion, L = 0,25 km;
Strada nr. 24, ce ține de la Vilaia Ioana
până la Ciontu Iosif, L = 0,38 km;
Strada nr. 25, ce ține de la Rogoz Ion
până la Dinuleasa Aurel, L = 0,12 km;
Strada nr. 26, ce ține de la Bae până la
Toagă, L = 0,19 km;
Strada nr. 27, ce ține de la Poliție până la
Chiara, L = 0,32 km;
Strada nr. 28, ce ține de la Șerban până
la Tomescu, L = 0,05 km;
Strada nr. 29, ce ține de la Golea până la
Stăncuța FL., L = 0,25 km;
Strada nr. 30, ce ține de la Lăptaru până
la Stăncuța FL., L = 0,10 km;
Strada nr. 31, ce ține de la Grigorescu Fl.
până la Stăncuța, L = 0,12 km;
Strada nr. 32, ce ține de la Rosoiu
Constantin până la Bază, L = 0,31 km;
Strada nr. 33, ce ține de la Ungureanu
Ion până la Firuț Gheorghe, L = 0,64 km;
Strada nr. 34, ce ține de la Spatele bazei
de recepție, L = 0,39 km;
Strada nr. 35, ce ține de la Mladin
Dumitru până la Bîrligica, L = 0,12 km;
Strada nr. 36, ce ține de la Popa
Constantin până la Marin Gh.,
L= 0,16 km;
Strada nr. 37, ce ține de la Dudu Mimi
până la Toma Anica, L = 0,29 km;
Strada nr. 38, ce ține de la Cincă Lucian
până la Cincă Mimi, L = 0,14 km;
Strada nr. 39, ce ține de la Chiriac Teclu
până la Mihai Constantin, L = 0,08 km;
Strada nr. 40, ce ține de la Barbu
Gheorghe până la Cincă Jianu,
L = 0,50 km;

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică
actuală
Denumire act
proprietate sau
alte acte
doveditoare

Nr./Data

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

Nr.
crt.

Poz.
înreg.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Elemente
de identificare

Strada nr. 41, ce ține de la Turcu Fima
până la Cincă Elena, L = 0,45 km;
Strada nr. 42, ce ține de la Lăcătușu
Nicolae până la Secția SMA,
L = 0,40 km;
Strada nr. 43, ce ține de la Chiulea Irina
până la Secția SMA, L = 0,35 km;
Ulița nr. 44, ce ține de la Cioc Gheorghe
până la Plantația Duzi,
L= 0,24 km;
Strada nr. 45, ce ține de la Mitrică H. Ion
până la Bunget Dumitru,
L = 0,13 km;
Strada nr. 46, ce ține de la Ciucă Anica
până la Cincă Doru, L = 512 m;
Strada nr. 47, ce ține de la Cincă Doru
până la Cincă Nicolae, L = 250 m;
Strada nr.48, ce ține de la Mladin Floarea
până la Stăncuța Florin, L = 175 m;
Strada nr. 49, ce ține de la Șerban
Dumitru până la Podul lui Golea,
L = 225 m;
Strada nr. 50, ce ține de la Teodor
Constantin până la Matei Constantin,
L = 1.124 m;
Strada nr. 51, ce ține de la Dispensarul
Uman până la Căminul Cultural,
L = 515 m;
Strada nr. 52, ce ține de la Târg până la
Filip Nicolae, L = 723 m;
Strada nr. 53, ce ține de la Călin Ion până
la Matei Constantin, L = 565 m.

2008

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică
actuală
Denumire act
proprietate sau
alte acte
doveditoare

Nr./Data

Domeniul
public al
comunei
Vârtop,
potrivit
H.C.L.
nr. 8/2008

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al municipiului Satu Mare și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Satu Mare, județul Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin.(1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului

și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al
municipiului Satu Mare și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Satu Mare, județul Satu Mare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat pentru
amenajarea cu spații de birouri necesare desfășurării activităților
de utilitate publică a unor instituții publice.

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.406.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al municipiului Satu Mare și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Satu Mare,
județul Satu Mare

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

str. Petofi Șandor
nr. 45, municipiul
Satu Mare,
județul Satu Mare

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul
Apărării

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului
Apărării care alcătuiesc
domeniul public al statului

Statul român,
— imobil 471
municipiul Satu Mare,
— cod 8.29.09
Consiliul Local al
— nr. M.F. 106.748
Municipiului Satu Mare,
județul Satu Mare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită — 330 m2
— suprafața desfășurată — 330 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile — 2.614 m2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Radu Constantin Ragea
în funcția de subsecretar de stat la Ministerul Justiției
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Radu
Constantin Ragea se numește în funcția de subsecretar de stat la Ministerul
Justiției.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 228.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitară veterinară
a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse
de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 68.919 din 28 septembrie 2007, întocmit de Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și
comercializării alimentelor, republicată,
luând în considerare prevederile Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 882/2004/CE privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru
animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L165/1 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare, și ale Regulamentului Parlamentului European și
al Consiliului Uniunii Europene nr. 178/2002 de stabilire a principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire
a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 31 din 1 februarie 2002, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004/CE de stabilire a unor
norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L139/55
din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare, precum și al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 854/2004/CE de stabilire a normelor specifice de organizare a controalelor oficiale privind produsele de origine
animală destinate consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L139/83 din 25 iunie 2004, cu
amendamentele ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind a controalelor oficiale privind produsele de origine animală
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care destinate consumului uman, cu amendamentele ulterioare.
produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
Art. 3. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
produse de origine animală, prevăzută în anexa care face parte alimentelor județene, respectiv a municipiului București și
integrantă din prezentul ordin.
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Art. 2. — Norma sanitară veterinară prevăzută la art. 1 a fost Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
elaborată în vederea stabilirii procedurii de autorizare a Alimentelor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
activităților din unitățile care produc, procesează, depozitează,
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
transportă și/sau distribuie produse de origine animală, în
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
conformitate cu prevederile Regulamentului Parlamentului
prevederilor prezentului ordin.
European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004 privind
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 276/2006
bunăstare a animalelor, cu amendamentele ulterioare, ale pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc
Europene nr. 853/2004/CE de stabilire a unor norme specifice alimente de origine animală, publicat în Monitorul Oficial al
de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu României, Partea I, nr. 1.007 din 19 decembrie 2006, cu
amendamentele ulterioare, precum și ale Regulamentului modificările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 854/2004/CE de stabilire a normelor specifice de organizare României, Partea I, și intră în vigoare la 10 zile de la publicare.
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Mircea Lucian Cherteș
București, 29 octombrie 2008.
Nr. 93.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care
produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală.
Art. 2. — În înțelesul prezentei norme sanitare veterinare,
următorii termeni se definesc astfel:
a) autorizație sanitară veterinară — documentul emis de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București sau, după caz, de
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, care atestă că activitățile din unitățile care produc,
procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse
de origine animală, prevăzute în anexa nr. 1, îndeplinesc
condițiile sanitare veterinare de funcționare stabilite de legislația
veterinară a Uniunii Europene și de cea națională;
b) activități supuse autorizării sanitare veterinare —
activitățile desfășurate în unitățile care produc, procesează,
depozitează, transportă și/sau distribuie produse de origine
animală și care se autorizează de direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București sau, după caz, de Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, înainte de începerea
desfășurării acestora, prevăzute în anexa nr. 1;
c) codul cifric — grupul de cifre acordat de către autoritatea
sanitară veterinară competentă pentru unitățile care produc,
procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse
de origine animală;
d) număr de autorizare sanitară veterinară — numărul unic
acordat unității de către autoritatea sanitară veterinară
competentă pentru activitățile din unitățile supuse controlului
sanitar veterinar, care este compus din:
(i) indicativul județului urmat de codul cifric acordat de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pentru
obiectivele cuprinse în anexa nr. 1 pct. II; sau
(ii) din codul cifric acordat de Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
pentru
unitățile
autorizate
pentru
schimburi
intracomunitare cuprinse în anexa nr. 1 pct. I.
Numerele de autorizare sanitară veterinară acordate de
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor sunt alcătuite după cum urmează:
1. cod cifric sau litera A urmată de cod cifric, pentru activitățile
desfășurate în unitățile de carne roșie și carne de pasăre;
2. litera L urmată de cod cifric, pentru activitățile desfășurate
în unitățile de procesare a laptelui și produselor lactate;
3. litera F urmată de cod cifric, pentru activitățile desfășurate
în unitățile de procesare a peștelui și produselor din pescuit;
4. litera C urmată de cod cifric, pentru activitățile desfășurate
în unitățile de reambalare a produselor de origine animală;
5. litera D urmată de cod cifric, pentru unitățile de depozitare
a produselor de origine animală independente;
6. EPC urmat de cod cifric, pentru centrele de ambalare a
ouălor;

7. LEP urmat de cod cifric, pentru activitățile desfășurate în
unitățile de producere a ouălor lichide;
8. EPP urmat de cod cifric, pentru activitățile desfășurate în
unitățile de procesare a ouălor;
9. FS urmat de cod cifric, pentru activitățile desfășurate în
unitățile de procesare a pulpelor de broască și a melcilor;
10. litera H urmată de cod cifric, pentru activitățile
desfășurate în unitățile de procesare a mierii și a altor produse
apicole;
e) înregistrare sanitară veterinară — activitatea de înscriere
a unităților care produc alimente de origine animală, altele decât
cele cuprinse în anexa nr. 1, în listele unităților de vânzare cu
amănuntul sau cu vânzare directă, de către direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București;
f) personal sanitar veterinar de specialitate — medicii
veterinari din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și din cadrul direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, care au atribuții și responsabilități în
domeniul igienei și sănătății publice veterinare;
g) referat de evaluare — documentul întocmit de personalul
sanitar-veterinar de specialitate din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și din cadrul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, în care este
înscrisă concluzia evaluării pentru unitățile care produc,
procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse
de origine animală, care solicită autorizarea sanitară veterinară;
h) produse de origine animală — alimentele de origine
animală, inclusiv mierea și sângele, moluștele bivalve,
echinodermele, tunicatele și gasteropodele marine vii destinate
consumului uman;
i) operator din sectorul alimentar —persoana fizică sau
juridică care răspunde de îndeplinirea prevederilor legislației
sanitare veterinare în domeniul alimentar, în cadrul unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau
valorifică produse de origine animală.
CAPITOLUL II
Autorizarea sanitară veterinară a activităților din unitățile
care produc, procesează, depozitează, transportă
și/sau distribuie produse de origine animală
Art. 3. — (1) Unitățile care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală pot să
desfășoare activități supuse controlului sanitar veterinar numai
după emiterea autorizației sanitare veterinare de către
autoritatea sanitară veterinară competentă, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Autorizația sanitară veterinară pentru activitățile
desfășurate în unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I se
eliberează de către Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autorizația sanitară veterinară pentru activitățile
desfășurate în unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. II se
eliberează de către direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
(4) Înainte de amplasare și de începerea construcției,
reamenajarea, retehnologizarea și mărirea capacității în cazul
unităților prevăzute în anexa nr. 1, reprezentantul legal al unității
trebuie să înainteze direcției sanitar-veterinare și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în vederea verificării și certificării conformității cu
legislația sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor în
vigoare, documentația care va conține următoarele documente:
a) cererea din partea unității;
b) planul cu amplasarea obiectivului în zonă;
c) proiectul planului unității cu fluxurile tehnologice și
evidențierea echipamentelor și utilajelor;
d) memoriul tehnic justificativ, cuprinzând descrierea
activităților ce urmează a se desfășura și a obiectivului;
e) chitanța care atestă că au fost achitate tarifele prevăzute
la anexa nr. 9.
(5) În cazul în care, în urma verificării documentației
prevăzute la alin. (4), precum și a verificării la fața locului a
conformității datelor înscrise, se constată îndeplinirea condițiilor
sanitare veterinare, directorul executiv al direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București va emite o notificare, conform modelului
din anexa nr. 2, care va fi înaintată reprezentantului legal al
unității, în care va preciza că documentația depusă este
conformă cu legislația sanitară veterinară în vigoare și va aplica
ștampila direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, pe
planul cu amplasarea obiectivului în zonă și pe proiectul planului
unității cu fluxurile tehnologice și evidențierea echipamentelor și
utilajelor, atestând pe aceste documente, sub semnătură, faptul
că sunt ăconforme cu legislația sanitară veterinară în vigoare”.
(6) În cazul în care, în urma verificării documentației
prevăzute la alin. (4), precum și a verificării la fața locului a
conformității datelor înscrise, se constată neconformități față de
reglementările sanitare veterinare în vigoare, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, prin reprezentanții săi, întocmește o notă
de constatare, conform modelului din anexa nr. 3, în care va
înscrie toate deficiențele constatate și va emite către solicitant o
adresă în care se precizează următoarele: ăÎn urma verificării de
către autoritatea sanitară veterinară competentă a
documentației depuse, precum și a verificării la fața locului a
conformității datelor înscrise, s-a constatat că nu sunt îndeplinite
prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare.”
(7) Orice modificări ulterioare ale fluxului tehnologic,
modernizări și extinderi ale unității trebuie autorizate de către
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București sau, în cazul
unităților cuprinse în anexa nr. 1 pct. I, de către Direcția de igienă
și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(8) Tariful perceput de direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București pentru verificările efectuate în vederea certificării
conformității documentației depuse cu legislația sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor este reprezentat de
50% din tariful perceput pentru autorizarea sanitară veterinară
și se achită de către reprezentantul legal al unității în contul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, la depunerea
documentației.
Art. 4. — Înainte de începerea activității, reprezentantul legal
al unității are obligația de a obține autorizația sanitară veterinară
de la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pentru unitățile
prevăzute în anexa nr. 1 pct. II, sau, după caz, autorizația
sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare/autorizația
sanitară veterinară condiționată, de la Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, pentru
unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I.

13

Art. 5. — În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare
pentru unitățile care desfășoară activitățile prevăzute în anexa
nr. 1, reprezentantul legal al unității depune la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București o documentație care va cuprinde:
a) cererea din partea unității, cu precizarea activităților;
b) proiectul planului unității cu fluxurile tehnologice și
evidențierea echipamentelor și utilajelor;
c) planul cu amplasarea obiectivului în zonă;
d) memoriul tehnic justificativ;
e) copia certificatului unic de înregistrare;
f) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul/domiciliul;
g) chitanța care atestă că au fost achitate tarifele prevăzute
la anexa nr. 9.
Art. 6. — (1) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București are
obligația de a soluționa cererea în termen de 15 zile lucrătoare
de la data înregistrării acesteia, prin personalul sanitar-veterinar
de specialitate din cadrul serviciului/compartimentului/biroului
de igienă și sănătate publică veterinară.
(2) Personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul
serviciului/compartimentului/biroului de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București are obligația de a completa, după finalizarea evaluării,
în unitatea ce solicită autorizarea sanitară veterinară, referatul
de evaluare, conform modelului din anexa nr. 4, și fișa de
evaluare, conform modelului stabilit de Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, pentru
fiecare tip de unitate, care cuprinde condițiile pe care trebuie să
le îndeplinească unitățile în conformitate cu prevederile
legislației comunitare, respectiv Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004, cu
amendamentele ulterioare, Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004, cu
amendamentele ulterioare, și Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 854/2004, cu
amendamentele ulterioare; la fișa de evaluare se atașează nota
de constatare, care cuprinde detalii referitoare la rezultatele
evaluării, conform modelului din anexa nr. 3.
Art. 7. — (1) În situația în care sunt îndeplinite cerințele
sanitare veterinare în unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. II,
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va emite în termen
de 5 zile lucrătoare de la data completării referatului de
evaluare, a fișei de evaluare și a notei de constatare, autorizația
sanitară veterinară conform modelului cuprins în anexa nr. 5.
(2) În situația în care sunt îndeplinite cerințele sanitare
veterinare în unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București înaintează cu adresă Direcției
de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
documentația prevăzută la art. 5, referatul de evaluare, cu
propunerea de autorizare sanitară veterinară, fișa de evaluare și
nota de constatare, în care se precizează faptul că unitatea
îndeplinește condițiile sanitare veterinare pentru autorizarea
sanitară veterinară și solicită verificarea unității de către
personalul sanitar-veterinar de specialitate din Direcția de igienă
și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, în vederea
autorizării sanitare veterinare a activității.
(3) În situația în care personalul sanitar-veterinar de
specialitate din cadrul serviciului/compartimentului/biroului de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

igienă și sănătate publică veterinară din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, constată neîndeplinirea condițiilor
sanitare veterinare, va înscrie în referatul de evaluare, în fișa de
evaluare, precum și în nota de constatare deficiențele constatate
și măsurile dispuse.
(4) Fișa de evaluare și nota de constatare vor fi aduse la
cunoștință reprezentantului legal al unității.
(5) După remedierea deficiențelor, reprezentantul legal al
unității solicită în scris direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București reverificarea unității.
(6) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București au obligația să țină
o evidență a unităților autorizate sanitar veterinar privind:
denumirea și adresa unității, activitățile pentru care s-a acordat
autorizarea sanitară veterinară, numărul și data autorizării
unității și să comunice periodic la Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor lista actualizată cu
unitățile autorizate sanitar veterinar.
Art. 8. — (1) Autorizația sanitară veterinară a unităților
prevăzute în anexa nr. 1 își păstrează valabilitatea atât timp cât
sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare prevăzute de
legislația sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor în
vigoare.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București emit autorizația
sanitară veterinară numai pentru mijloacele de transport care
transportă produse de origine animală și care îndeplinesc
condițiile sanitare veterinare prevăzute în anexa nr.1 cap. IV din
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 852/2004, cu amendamentele ulterioare.
(3) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare pentru
mijloacele de transport care transportă produse de origine
animală, reprezentantul legal al unității depune la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București o documentație care va
cuprinde:
a) cererea din partea operatorului din sectorul alimentar, cu
precizarea capacității de transport, a regimului termic, a tipurilor
de produse ce pot fi transportate și a numărului de înmatriculare
al mijlocului de transport;
b) copia de pe certificatul de înmatriculare al mijlocului de
transport;
c) chitanța care atestă că au fost achitate tarifele prevăzute
la anexa nr. 9.
(4) În situația în care, după efectuarea verificării din partea
personalului sanitar veterinar de specialitate, mijloacele de
transport al produselor de origine animală corespund
prevederilor legislației în vigoare, direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București va emite autorizația sanitară veterinară pentru
mijloacele de transport al produselor de origine animală,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(5) Autorizațiile pentru mijloacele de transport al produselor
de origine animală sunt valabile un an de la data eliberării, cu
posibilitatea acordării unei vize anuale, în condițiile în care
mijlocul de transport corespunde scopului pentru care a fost
autorizat, ca urmare a verificării mijlocului de transport de către
reprezentanții direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București.
(6) Pentru obținerea vizei anuale pe autorizația sanitară
veterinară pentru mijloacele de transport al produselor de origine
animală, operatorul din sectorul alimentar va achita o taxă
corespunzătoare cu 50% din tariful perceput pentru autorizarea
sanitară veterinară.

Art. 9. — (1) Unitățile prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, nouconstruite sau nou-amenajate, care și-au schimbat domeniul de
activitate și care îndeplinesc cerințele referitoare la structură și
echipamente, au elaborat programul HACCP și este în curs de
implementare, pot fi autorizate condiționat pentru o perioadă de
3 luni.
(2) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare
condiționate, reprezentantul legal al unității depune la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București o documentație în
conformitate cu prevederile art. 5.
(3) Personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul
serviciului/compartimentului/biroului de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București are obligația de a completa, după finalizarea evaluării
în unitatea ce solicită autorizarea sanitară veterinară
condiționată, referatul de evaluare, fișa de evaluare, precum și
nota de constatare.
(4) În situația în care sunt îndeplinite condițiile pentru
eliberarea autorizației sanitare veterinare condiționate, direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București vor depune la Direcția de
igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
documentația completă, în conformitate cu prevederile art. 5,
împreună cu o cerere scrisă, conform modelului din anexa
nr. 10, pentru acordarea numărului de autorizare sanitară
veterinară condiționată.
(5) Personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul
Direcției de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, în baza evaluării documentației depuse și, după
caz, în urma auditului la fața locului, va comunica direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București numărul de autorizare
sanitară veterinară condiționată, printr-o adresă scrisă, semnată
de directorul Direcției de igienă și sănătate publică veterinară,
conform modelului din anexa nr. 11.
(6) În baza numărului de autorizare sanitară veterinară
condiționată acordat de Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București vor emite autorizația sanitară veterinară condiționată
pentru desfășurarea activității, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 12.
(7) Unitățile care au fost autorizate sanitar veterinar
condiționat vor fi evaluate cel puțin o dată în primele 3 luni de
către personalul sanitar-veterinar de specialitate din cadrul
serviciului/compartimentului/biroului de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
(8) În intervalul de timp de 3 luni acordat pentru autorizarea
sanitară veterinară condiționată a unităților prevăzute în anexa
nr. 1 pct. I, reprezentantul legal al unității are obligația de a
solicita direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
reevaluarea unității, în vederea obținerii autorizației sanitare
veterinare pentru schimburi intracomunitare cu produse
alimentare de origine animală.
(9) În cazul în care unitatea îndeplinește toate cerințele
pentru autorizare sanitară veterinară, direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București vor solicita la Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
Sanitare Veterinare acordarea autorizației sanitare veterinare
pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de
origine animală, conform procedurii descrise la art. 10.
(10) Dacă în urma controlului efectuat de personalul sanitar
veterinar de specialitate din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București se constată că s-a realizat un progres evident, dar
unitatea nu îndeplinește încă în totalitate condițiile sanitare
veterinare relevante prevăzute de legislația în vigoare, Direcția
de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
poate prelungi autorizația sanitară veterinară condiționată cu
încă 3 luni.
(11) Autorizația sanitară veterinară condiționată a unităților
se acordă pe o perioadă de 3 luni, cu posibilitatea de prelungire
cu încă 3 luni, fără a fi depășită o perioadă totală de maximum
6 luni. Unitățile care nu obțin autorizația sanitară veterinară
pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de
origine animală în termen de 6 luni de la data acordării
autorizației sanitare veterinare condiționate își suspendă
activitatea, până la data obținerii autorizației sanitare veterinare
pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de
origine animală.
(12) Marca de sănătate/identificare care va fi aplicată pe
produsele de origine animală în unitățile care au fost autorizate
sanitar veterinar condiționat va fi identică cu marca de
sănătate/identificare care se aplică pe produsele obținute în
unitățile care au fost autorizate sanitar veterinar pentru
schimburi intracomunitare, conform legislației sanitare
veterinare în vigoare.
(13) În vederea autorizării sanitare veterinare condiționate
reprezentantul legal al unității va achita jumătate din tariful
perceput pentru autorizarea sanitară veterinară în contul direcției
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, la data depunerii
documentației.
Art. 10. — (1) În vederea autorizării sanitare veterinare
pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de
origine animală a unităților prevăzute în anexa nr.1 pct. I, direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București depune la Direcția de igienă
și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor o
documentație completă, care va cuprinde:
a) adresa din partea direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în care se precizează faptul că unitatea îndeplinește
condițiile sanitare veterinare și prin care se solicită verificarea
de către personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul
Direcției de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, în vederea autorizării sanitare veterinare a activității;
b) referatul de evaluare, conform modelului din anexa nr. 4,
cu propunerea de autorizare sanitară veterinară a activității;
c) fișa de evaluare și nota de constatare;
d) cererea din partea solicitantului, cu precizarea activităților;
e) proiectul planului unității cu fluxurile tehnologice și
evidențierea echipamentelor și utilajelor;
f) planul cu amplasarea obiectivului în zonă;
g) memoriul tehnic justificativ;
h) copia certificatului unic de înregistrare;
i) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul/domiciliul.
(2) În termen de 30 de zile de la primirea documentației
prevăzute la alin. (1) echipa de audit formată din reprezentanți
de la nivelul Direcției de igienă și sănătate publică veterinară din

15

cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București și de la nivel local va întocmi la fața locului un raport
de audit, cu propunerea de autorizare sanitară veterinară sau,
după caz, autorizare sanitară veterinară condiționată a activității
pentru care s-a solicitat autorizarea sanitară veterinară ori
neautorizarea activității.
(3) Raportul de audit va cuprinde detalii cu privire la
următoarele aspecte :
a) prevederi generale și scopul auditului:
1. data/perioada efectuării auditului;
2. numerele de înregistrare acordate de autoritatea
competentă și de operatorul din sectorul alimentar;
3. numele și funcția persoanelor care participă la audit;
4. actele normative în baza cărora se efectuează auditul;
5. scopul efectuării auditului;
b) aspecte constatate cu ocazia auditului, conformități,
neconformități cu privire la prevederile legislației în vigoare,
respectiv:
1. igiena și întreținerea spațiilor, facilităților și echipamentelor;
2. informații privind asigurarea lanțului alimentar și sistemului
rapid de alertă;
3. inspecția ante- și post-mortem;
4. respectarea condițiilor de bunăstare a animalelor;
5. originea, calitatea materiilor prime și selectarea furnizorilor;
6. igiena preoperațională, operațională și postoperațională;
7. igiena și starea de sănătate a personalului lucrător;
8. respectarea procedurilor de bune practici de igienă și
producție;
9. monitorizarea și controlul parametrilor de producție;
10. controlul respectării conformității cu parametrii fizicochimici, microbiologici, reziduuri, contaminanți și substanțe
interzise;
11. controlul igienei materialelor care intră în contact cu
produsele;
12. controlul dăunătorilor;
13. controlul potabilității apei;
14. controlul trasabilității, etichetării și marcării produselor;
15. controlul și monitorizarea deșeurilor;
16. instruirea personalului în domeniul igienei și al practicilor
de lucru;
17. elaborarea și respectarea procedurilor bazate pe
principiile HACCP;
18. alte aspecte care se consideră necesar a fi menționate;
c) recomandări din partea echipei de audit în vederea
remedierii neconformităților;
d) măsuri dispuse de echipa de audit atunci cand se constată
abateri de la prevederile legislației în vigoare;
e) concluziile echipei de audit;
f) numele și semnăturile persoanelor care au participat la
audit, ștampilele oficiale din partea direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București și operatorului din sectorul alimentar.
(4) Echipa de audit prevăzută la alin. (2), prin reprezentantul
Direcției de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, prezintă raportul de audit conducerii Direcției de
igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(5) În funcție de concluziile cuprinse în raportul de audit,
pentru unitatea care îndeplinește condițiile sanitare veterinare,
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor va acorda un număr de autorizare sanitară
veterinară sub care aceasta își poate desfășura activitatea și va

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

elibera autorizația sanitară veterinară pentru schimburi
intracomunitare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 13, în
care se vor înscrie codurile și activitățile pentru care se acordă
autorizația, conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 1 pct. III.
(6) În situația în care în urma auditului se constată că unitățile
prevăzute la anexa nr. 1 pct. I nu îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare de funcționare, acestea nu vor fi autorizate sanitar
veterinar pentru schimburi intracomunitare, raportul de audit
cuprinzând neconformitățile pentru care se propune
neacordarea autorizației sanitare veterinare pentru schimburi
intracomunitare.
(7) În cazul unităților care au obținut autorizație sanitară
veterinară condiționată în conformitate cu prevederile art. 9
alin. (1), la autorizarea sanitară veterinară pentru schimburi
intracomunitare cu produse alimentare de origine animală se va
acorda același număr de autorizare sanitară veterinară ca cel
înscris pe autorizația sanitară veterinară condiționată.
(8) Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor va transmite prin poștă sau prin delegat din cadrul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, sub semnătură,
autorizația sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare,
în original, direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, care va
înainta unității autorizația sanitară veterinară printr-o adresă
scrisă.
(9) După obținerea autorizației sanitare veterinare din partea
autorității
sanitare
veterinare
competente,
întreaga
responsabilitate cu privire la producerea, procesarea,
depozitarea, transportul și/sau distribuția produselor obținute
revine operatorului din sectorul alimentar.
Art. 11. — (1) În cazul în care cu ocazia controalelor oficiale
se constată că unitățile cuprinse în anexa nr. 1 pct. I nu mai
îndeplinesc condițiile sanitare veterinare de funcționare
prevăzute de legislația în vigoare, direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București va comunica în scris acest fapt Direcției de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și va dispune
suspendarea sau interzicerea desfășurării activității.
(2) Suspendarea sau, după caz, interzicerea desfășurării
activității sanitare veterinare a unităților se va dispune de
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor sau, după caz, de direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, în baza propunerilor scrise din partea Direcției
generale de inspecție și coordonare P.I.F., Corpului de control al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor sau în urma verificării directe de către
personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul Direcției
de igienă și sănătate publică veterinară.
(3) Atunci când unitățile care sunt autorizate sanitar veterinar
solicită autorizarea sanitară veterinară a unor activități
suplimentare pentru care îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare, se va parcurge procedura de autorizare sanitară
veterinară prevăzută în prezenta normă sanitară veterinară
pentru activitatea pentru care se solicită autorizarea sanitară
veterinară, se va retrage autorizația sanitară veterinară deținută
anterior și se va elibera o nouă autorizație sanitară veterinară
care va include toate activitățile autorizate.
Art. 12. — (1) În vederea autorizării sanitare veterinare a
unităților prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, autorizate sanitar
veterinar, care și-au schimbat denumirea, dar continuă să
desfășoare aceleași activități în aceleași obiective,
reprezentantul legal al unității depune la direcția sanitar-

veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București o documentație care va cuprinde:
a) cererea din partea unității în vederea autorizării sanitare
veterinare, cu precizarea noii denumiri a unității și a activităților
desfășurate, conform modelului prevăzut în anexa nr. 14;
b) copia de pe încheierea judecătorească prin care se
dispune schimbarea denumirii unității;
c) copia certificatului unic de înregistrare cu noua denumire
a unității;
d) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul/domiciliul.
(2) În vederea autorizării sanitare veterinare a unităților
prevăzute la alin. (1), direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București va depune la Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor o documentație care va cuprinde:
a) adresa din partea direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în care se precizează faptul că unitatea și-a schimbat
denumirea, îndeplinește condițiile sanitare veterinare conform
prevederilor legislației sanitare veterinare și solicită emiterea
unei noi autorizații sanitare veterinare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 15;
b) cererea din partea solicitantului, cu precizarea noii
denumiri a unității și a activităților desfășurate;
c) copia de pe încheierea judecătorească prin care se
dispune schimbarea denumirii unității;
d) copia certificatului unic de înregistrare cu noua denumire
a unității;
e) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul/domiciliul.
(3) În baza documentației transmise de direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor va elibera o nouă autorizație
sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 13, păstrând același număr de
autorizare sanitară veterinară, și va dispune direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București retragerea autorizației sanitare veterinare
acordate anterior, care cuprinde vechea denumire a unității.
(4) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va solicita
operatorului din sectorul alimentar, printr-o adresă scrisă,
prezentarea în original a autorizației sanitare veterinare acordate
anterior, în vederea anulării acesteia.
(5) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va transmite, în
original, autorizația sanitară veterinară, acordată anterior
operatorului din sectorul alimentar, Direcției de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, care va proceda la
anularea acesteia.
Art. 13. — (1) Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, având în vedere încadrarea în
funcție de factorii de risc a unității pe grupe de risc, conform
analizei de risc, auditează ori de câte ori este necesar, dar cel
puțin o dată la 2 ani, unitățile autorizate sanitar veterinar
cuprinse în anexa nr. 1 pct. I.
(2) În funcție de rezultatul auditului, personalul sanitar
veterinar de specialitate din cadrul Direcției de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor care a efectuat auditul
va dispune menținerea autorizației sanitare veterinare sau, după
caz, suspendarea ori interzicerea desfășurării activității.
(3) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va verifica ori de
câte ori este necesar, dar cel puțin o dată pe semestru, unitățile
autorizate sanitar veterinar cuprinse în anexa nr. 1.
(4) În funcție de rezultatul verificării, personalul sanitar
veterinar de specialitate din cadrul direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, care a efectuat controlul, va dispune menținerea
autorizației sanitare veterinare sau, după caz, va propune
suspendarea ori interzicerea desfășurării activității.
Art. 14. — (1) În cazul unităților cuprinse la anexa nr. 1 pct. I,
pentru care s-a dispus suspendarea activității, reluarea activității
se dispune de către Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor numai după ce unitatea
înștiințează, printr-o adresă scrisă, remedierea deficiențelor
constatate, iar direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
efectuează verificarea la fața locului a modului în care au fost
remediate deficiențele.
(2) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București verifică remedierea
deficiențelor, întocmește nota de constatare, conform modelului din
anexa nr. 3 și notifică în scris la Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor remedierea deficiențelor.
Art. 15. — Direcția de igienă și sănătate publică veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor va comunica decizia de interzicere a
desfășurării activității, pentru activitatea desfășurată în unitățile
cuprinse în anexa nr. 1 pct. I, direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București și va exclude unitatea din lista unităților autorizate
sanitar veterinar, publicată pe site-ul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 16. — (1) În cazul în care unitatea aprobată pentru
schimburi intracomunitare intenționează să deruleze operațiuni
de export de produse de origine animală în țări terțe,
reprezentanții direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București și ai
Direcției de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor vor efectua, după caz, verificări și audituri la fața
locului în vederea evaluării modului în care sunt îndeplinite
condițiile de export stabilite de țara terță importatoare.
(2) În cazul în care în urma verificărilor și auditurilor efectuate
în conformitate cu prevederile alin. (1) se constată că unitatea
corespunde prevederilor stabilite de țara terță importatoare,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor notifică țării terțe importatoare că unitatea poate
efectua export de produse de origine animală și va comunica
această decizie operatorului din sectorul alimentar în cauză.
CAPITOLUL III
Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 17. — (1) Toate activitățile din unitățile prevăzute în
anexa nr. 1 sunt supuse controlului oficial veterinar efectuat de
către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București.
(2) În cazul în care, în urma controalelor oficiale efectuate,
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București constată că nu
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de legislația sanitară
veterinară, notifică acest fapt reprezentantului legal al unității
verificate și poate dispune sancționarea contravențională în
conformitate cu prevederile legale.

17

(3) Pe lângă sancțiunea contravențională, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București poate dispune una sau mai multe măsuri,
după cum urmează:
a) suspendarea activității desfășurate în baza autorizației
sanitare veterinare, pentru activitățile pentru care nu sunt
îndeplinite condițiile sanitare veterinare;
b) interzicerea desfășurării activității, pentru activitatea care
se desfășoară fără îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare.
Art. 18. — (1) (i) În cazul suspendării activității desfășurate în
baza autorizației sanitare veterinare a unităților
prevăzute în anexa nr. 1 pct. I, personalul sanitar
veterinar de specialitate din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București sau, după caz, din
cadrul Direcției de igienă și sănătate publică veterinară,
Direcției generale de inspecție și coordonare P.I.F din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor sau din cadrul Corpului de control
al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor consemnează în nota de
constatare întocmită la unitate motivația tehnică a
suspendării activității desfășurate în baza autorizației
sanitare veterinare și propun directorului executiv al
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București emiterea
ordonanței privind suspendarea activității desfășurate în
baza autorizației sanitare veterinare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 7.
(ii) Ordonanța privind suspendarea activității desfășurate în
baza autorizației sanitare veterinare pentru activitățile
desfășurate de unitățile cuprinse în anexa nr. 1 pct. I se
emite de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București și se notifică Direcției de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(iii) Ordonanța privind suspendarea activității desfășurate în
baza autorizației sanitare veterinare pentru activitățile
desfășurate de unitățile cuprinse în anexa nr. 1 pct. II se
emite de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, în urma propunerii din partea personalului
sanitar veterinar de specialitate care a efectuat
evaluarea sau, după caz, din cadrul Direcției de igienă și
sănătate publică veterinară, Direcției generale de
inspecție și coordonare P.I.F din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor sau din cadrul Corpului de control al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și va fi notificată la Direcția
de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
(2) (i) Termenul de remediere a deficiențelor, înscris în
ordonanța privind suspendarea activității desfășurate în
baza autorizației sanitare veterinare, curge de la data
emiterii notificării către reprezentantul legal al unității și
nu poate fi mai mare de 45 de zile în cazul în care
deficiențele au fost constatate ca urmare a unei acțiuni
de control efectuate de către medicii veterinari oficiali.
(ii) În cazul în care se emite ordonanța privind suspendarea
activității desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare
ca urmare a solicitării din partea unității, termenul înscris în
ordonanță nu poate fi mai mare de 4 luni.
(iii) Pe perioada suspendării activității unității, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București retrage
personalul sanitar-veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară a unității, mărcile de
sănătate/identificare și certificatele sanitare veterinare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

(3) În cazul în care neconformitățile nu au fost remediate în
termenul înscris în ordonanța privind suspendarea activității
desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București va retrage autorizația sanitară
veterinară deținută de unitate și va elibera ordonanța privind
intezicerea desfășurării activității, conform modelului din anexa
nr. 8, pe care o notifică la oficiul registrului comerțului de pe
lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul/domiciliul,
în termen de 3 zile de la data emiterii acesteia.
(4) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va retrage
autorizația sanitară veterinară a unităților cuprinse în anexa
nr. 1 pct. II și va emite ordonanța privind interzicerea desfășurării
activității, conform modelului din anexa nr. 8, atunci când în
cadrul acțiunilor de evaluare efectuate de personalul sanitar
veterinar de specialitate se constată nerespectarea prevederilor
legale pentru care acestea au fost autorizate.
(5) (i) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
emite ordonanța privind interzicerea desfășurării
activității și retrage autorizația sanitară veterinară a
unităților cuprinse în anexa nr. 1 pct. I.
(ii) Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va
transmite la Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, cu adresă
scrisă, copia ordonanței de suspendare a activității
desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare sau
de interzicere a desfășurării activității emise, împreună
cu autorizația sanitară veterinară în original.
(iii) Ordonanțele de suspendare și de interzicere a
desfășurării activității eliberate de către direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București se înscriu într-un
registru constituit în acest scop.
(6) Reluarea activității din unitățile prevăzute în anexa nr. 1
pentru care s-a emis ordonanța privind interzicerea desfășurării
activității se realizează prin parcurgerea procedurii de autorizare
sanitară veterinară conform prevederilor legale.
(7) Reprezentanții legali ai unităților prevăzute la anexa nr. 1
trebuie să aplice toate măsurile pentru corectarea deficiențelor
constatate și să solicite reverificarea unității de către personalul
sanitar veterinar de specialitate din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, atunci când deficiențele au fost corectate.
(8) În cazul în care se constată că activitățile cuprinse în
anexa nr. 1 se desfășoară fără autorizație sanitară veterinară
sau atunci când activitățile continuă să se desfășoare după
suspendarea ori interzicerea desfășurării activității, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București va dispune măsuri în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare și va informa în
acest sens autoritățile teritoriale din cadrul Ministerului Justiției,
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, Ministerului
Economiei și Finanțelor și Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. — Activitățile din unitățile cuprinse în anexa nr. 1 se
pot derula atât timp cât sunt îndeplinite condițiile sanitare
veterinare conform cerințelor legislației specifice.
Art. 20. — Pentru autorizarea sanitară veterinară a activității
din unitățile cuprinse în anexa nr. 1, tarifele stabilite în anexa

nr. 9 se achită de către solicitant la depunerea documentației în
conformitate cu prevederile art. 5, în contul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
Art. 21. — (1) Autorizațiile sanitare veterinare eliberate pentru
unitățile cuprinse în anexa nr. 1 în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 276/2006 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare
sanitară veterinară a unităților care produc alimente de origine
animală, cu modificările ulterioare, rămân valabile atât timp cât
sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare de funcționare.
(2) Autorizațiile sanitare veterinare care au fost eliberate
unităților cuprinse în anexa nr. 1 pct. I, care beneficiază de o
perioadă de tranziție până la data 31 decembrie 2009, în baza
unor acte normative anterioare, rămân valabile până la
finalizarea termenelor de execuție a lucrărilor prevăzute în
programele de modernizare și restructurare, cu condiția
respectării condițiilor generale de igienă.
Art. 22. — Unitățile care dețin atestate emise în conformitate
cu legislația în vigoare de către Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale pentru realizarea produselor de origine
animală care prezintă caracteristici tradiționale trebuie să obțină
autorizația sanitară veterinară/înregistrarea sanitară veterinară
de la Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor sau, după caz, de la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 23. — Autorizațiile sanitare veterinare care nu au fost
ridicate de la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București de
către solicitanți, în termen de 30 de zile de la data eliberării, vor
fi anulate.
Art. 24. — (1) Sunt interzise schimburile intracomunitare cu
produse de origine animală obținute în unitățile care beneficiază
de o perioadă de tranziție până la 31 decembrie 2009, în
vederea alinierii la cerințele impuse de legislația Uniunii
Europene.
(2) Sunt interzise schimburile intracomunitare cu produse
lactate obținute în unitățile care corespund cerințelor structurale
comunitare și au fost autorizate sanitar veterinar să
recepționeze și să proceseze lapte conform și neconform fără
separare, cuprinse în lista din cap. I al anexei la Decizia
Comisiei 2007/27/CE, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Sunt interzise schimburile intracomunitare cu produse
lactate obținute din lapte neconform cu standardele Uniunii
Europene în unitățile care corespund cerințelor structurale
comunitare și care au fost autorizate sanitar veterinar să
recepționeze lapte conform și neconform pe linii separate.
Art. 25. — Exportul produselor de origine animală către țările
terțe se realizează numai după notificarea Direcției de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și în baza
certificatului de sănătate stabilit de autoritățile veterinare din
țările terțe.
Art. 26. — În vederea informării publice, Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor publică pe
site-ul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor lista cuprinzând unitățile autorizate sanitar
veterinar, pe care o va actualiza permanent, în funcție de
schimbările survenite.
Art. 27. — Anexele nr. 1—15 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

19
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

I. Categoriile de unități care se supun autorizării sanitare
veterinare de către Direcția de igienă și sănăte publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
A. Unități cu activități generale:
1. depozit frigorific: unitate cu spații și instalații de frig
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea și livrarea produselor de origine animală congelate
și/sau refrigerate;
2. unitate de reambalare: unitate cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea, porționarea, reambalarea produselor de origine
animală, depozitarea și livrarea acestora.
B. Carne de ongulate domestice — cabaline, bovine, suine,
ovine și caprine:
1. abator: unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, cazarea și tăierea de
animale, precum și pentru livrarea produselor comestibile și
necomestibile rezultate;
2. unitate de tranșare: unitate cu spații și echipamente
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea și tranșarea și/sau dezosarea cărnii, precum și
pentru livrarea produselor rezultate.
C. Carne de pasăre și de lagomorfe:
1. abator: unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, tăierea de păsări sau
lagomorfe și livrarea produselor rezultate;
2. unitate de tranșare: unitate cu spații și echipamente
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea și tranșarea cărnii de pasăre, precum și livrarea
produselor rezultate.
D. Carne de vânat de crescătorie:
1. abator: unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, tăierea vânatului de
crescătorie și livrarea produselor rezultate;
2. unitate de tranșare carne de vânat de crescătorie: unitate
cu spații și echipamente adecvate în care se desfășoară
activități pentru recepția, depozitarea și tranșarea cărnii de vânat
de crescătorie, precum și livrarea produselor rezultate.
E. Carne de vânat sălbatic:
1. unități care manipulează carne de vânat sălbatic: unitate
cu spații și dotări adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea și prelucrarea vânatului sălbatic și livrarea
produselor rezultate;
2. unitate de tranșare carne de vânat sălbatic: unitate cu
spații și echipamente adecvate în care se desfașoară activități
pentru recepția, depozitarea și tranșarea cărnii de vânat
sălbatic, precum și livrarea produselor rezultate.
F. Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
1. unități de carne tocată: unități cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea, tranșarea, mărunțirea cărnii, depozitarea și livrarea
acesteia;
2. unități de carne preparată: unități cu spații, dotări și
instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea cărnii, prepararea cărnii, depozitarea și
livrarea produselor rezultate;
3. unități de carne separată mecanic: unități cu spații, dotări
și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea cărnii, separarea mecanică a cărnii,
depozitarea și livrarea acesteia.
G. Produse din carne:
— unități de procesare: unități cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
depozitarea, tranșarea cărnii, fabricarea produselor din carne și
tratarea termică a acestora, depozitarea și livrarea produselor
rezultate.

H. Moluște bivalve vii:
— centru de purificare: unitate cu dotări specifice în care se
desfășoară activități pentru plasarea în bazine a moluștelor
bivalve vii, precum și stocarea acestora un timp necesar pentru
reducerea contaminării și pentru a le face proprii consumului
uman.
I. Pește și produse din pescuit:
1. vas-fabrică: orice ambarcațiune cu dotări specifice la
bordul căreia se desfășoară operațiuni de filetare, feliere,
jupuire, decorticare ori îndepărtarea cochiliei, tocare sau
prelucrare, urmate de ambalare, depozitare și livrare a peștelui
și produselor din pescuit;
2. vas-congelator: orice ambarcațiune cu dotări specifice la
bordul căreia se congelează produsele din pescuit, iar dacă este
cazul se realizează sângerarea, decapitarea, eviscerarea și
îndepărtarea aripioarelor, urmată de ambalare, depozitare și livrare;
3. unitate de produse proaspete din pescuit — Cherhana:
unitate cu dotări specifice în care se desfășoară activități de
recepție, răcire, depozitare, preparare, ambalare și livrare a
produselor din pescuit proaspete, provenite direct din pescuit
sau din centrele de colectare a peștelui;
4. unitate de procesare a produselor din pescuit: unitate cu
dotări specifice în care se desfășoară activități de recepție,
depozitare, preparare, transformare a peștelui și produselor din
pescuit, ambalare și livrare a produselor finite;
5. piața de licitație pește și produse din pescuit: unitate cu
dotări specifice în care se desfășoară activități de debarcare,
recepție, depozitare și vânzare prin licitație a peștelui și
produselor din pescuit către operatorii economici.
J. Lapte crud și produse din lapte:
1. unitate de procesare a laptelui materie primă: unitate cu
spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități
pentru recepția laptelui crud provenit de la centre de colectare
independente, centre de colectare aparținând unităților de
procesare a laptelui materie primă sau direct din exploatații de
producție a laptelui, depozitarea, tratarea și prelucrarea laptelui
crud sub formă de produse lactate, depozitarea și livrarea
acestora, inclusiv unitate de producere înghețată;
2. unitate de procesare a produselor lactate: unitate cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția produselor lactate obținute în alte unități autorizate
sanitar veterinar, depozitarea, tratarea și procesarea acestora,
depozitarea și livrarea produselor finite.
K. Ouă și produse din ouă:
1. unități de producere a ouălor lichide: unități cu spații, dotări
și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea, spargerea ouălor și obținerea produselor
din ouă lichide, depozitarea și livrarea produselor rezultate;
2. unități de procesare a ouălor: unități cu spații, dotări și
instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea, spargerea ouălor, tratarea și procesarea
produselor din ouă, depozitarea și livrarea produselor rezultate;
3. centru de ambalare a ouălor: unitate cu spații și dotări
adecvate în care se desfășoară activități pentru clasificarea
ouălor după calitate și greutate, marcarea, ambalarea,
depozitarea și livrarea de ouă pentru consum.
L. Pulpe de broască și melci:
— unitate de procesare: unitate cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
uciderea, prelucrarea sau procesarea acestora, depozitarea și
livrarea produselor rezultate.
M. Grăsimi animale, untură, jumări:
1. unitate de procesare grăsimi animale: unitate cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, prelucrarea sau procesarea acestora, depozitarea și
livrarea produselor rezultate;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

2. centru de colectare grăsimi animale: unitate cu spații, desfășoară activități pentru recepția, depozitarea și prelucrarea
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru mierii de albine și/sau a produselor apicole, depozitarea și
colectarea, depozitarea și livrarea grăsimilor animale.
livrarea produselor rezultate.
N. Stomacuri prelucrate, vezici și intestine:
II. Categoriile de unități care se supun autorizării sanitare
— unitate de procesare stomacuri, vezici și intestine: unitate veterinare de către Direcția sanitar-veterinară și pentru
cu spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
activități pentru recepția, depozitarea, calibrarea, procesarea, București
depozitarea și livrarea produselor rezultate.
1. piață agroalimentară, piața angro, hală pentru desfacerea
O. Gelatină:
produselor de origine animală: spațiu cu amenajări care include
1. unitate de producere a gelatinei: unitate cu spații, dotări și mai multe unități separate ce au în comun instalații și
instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru compartimente în care produsele de origine animală sau
recepția materiilor prime: oase, piei, de la centrele de colectare, nonanimală sunt vândute către operatorii din sectorul alimentar
procesarea acestora, depozitarea și livrarea produselor
și consumatorului final;
rezultate;
2. centru de colectare moluște vii: unitate cu dotări specifice
2. centru de colectare materii prime pentru gelatină: unitate
cu spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară în care se desfășoară activități pentru recepția, condiționarea,
activități pentru colectarea, depozitarea materiilor prime: oase curățarea, sortarea, ambalarea și livrarea moluștelor bivalve vii;
3. piață de desfacere pește și produse din pescuit: unitate
și piei și livrarea acestora la unitățile de procesare.
cu dotări specifice în care se desfășoară activități de recepție,
P. Colagen:
1. unități de producere a colagenului: unități cu spații, dotări depozitare și comercializare a produselor din pescuit proaspete;
4. centru de colectare lapte materie primă: unitate
și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
independentă sau aparținând unei unități de procesare a laptelui
recepția materiilor prime: oase și piei, de la centrele de
colectare, procesarea, depozitarea și livrarea produselor materie primă cu spații, dotări și instalații adecvate, în care se
desfășoară activități pentru colectarea, răcirea, depozitarea și
rezultate;
2. centru de colectare materii prime pentru colagen: unitate livrarea laptelui crud către unitățile de procesare;
cu spații, dotări și instalații adecvate în care se desfășoară
5. mijloc de transport produse alimentare de origine animală:
activități pentru colectarea, depozitarea materiilor prime: oase orice navă, aeronavă, mijloc auto, mijloc feroviar etc.,
și piei și livrarea acestora la unitățile de procesare.
înregistrată ca mijloc de transport specializat și dotată
corespunzător pentru ca produsele de origine animală să nu își
R. Alte activități:
— unități de prelucrare a mierii de albine și/sau a altor modifice caracteristicile prevăzute în documentele însoțitoare
produse apicole: unități cu spații și dotări adecvate în care se pe timpul transportului.
III. Activitățile din unitățile care produc, procesează și depozitează alimente de origine animală
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Codurile categoriilor de unități care vor fi înscrise în autorizarea sanitară veterinară
de funcționare

Sectoarele principale

Carne
Lapte
Ouă
Produse de pescărie/moluște bivalve vii
Grăsime, gelatină, colagen
Miere

CC, CP, CS, GHE, MM, MP, MSM, PP, RW, SH
CC, CS, PP, RW
CC, CS, EPC, EPP, LEP, RW
AH, CS, DC, FFPP, FV, PC, MSM, PP, RW, WM, ZV
CC, PP
HP

Legenda:
Categorie/Activitate

AH = hala de licitație
CC = centru de colectare
CP = unitate de tranșare
CS = depozit frigorific
DC = centru de expediere
EPC = centru de ambalare ouă
EPP = unitate de procesare ouă
FFPP = unitate de produse proaspete
din pescuit
FV = vas fabrică
GHE = unitate care manipulează vânat
HP = unitate procesare miere
LEP = unitate pentru ou lichid
MM = unitate pentru carne tocată
MSM = unitate pentru carne separată
mecanic
MP = unitate pentru carne preparată
PC = centru de purificare
PP = unitate de procesare
RW = unitate de reambalare
SH = abator
WM = piață angro
ZV = vas-congelator

Specii

A = pasăre
B = bovine
C = caprine
L = lagomorfe
O = ovine
P = porcine
S = solipede
F = pește și produse din pescuit
fG = alte mamifere de crescătorie decât
ungulatele domestice
R = ratite
wA = păsări sălbatice
wL = lagomorfe sălbatice
wU = ungulate sălbatice
wG = mamifere terestre sălbatice,
altele decât ungulatele sălbatice și
lagomorfele sălbatice

Observații

bl = produse din sânge
mp = produse din carne
pap = extracte din carne și toate
produsele pulbere derivate din carne
st = stomacuri, vezici și intestine,
prelucrate
fl = picioare de broască
sn = melci
ap = alte produse apicole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ........................................

NOTIFICARE

Nr. ............ din ................
Către ...............

Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..............................,
având în vedere cererea și documentația înregistrate cu nr. .............................................. din data de
............................., depuse de
...................................................................., din .................................
(numele solicitantului/denumirea societății comerciale)

(adresa completă)

pentru proiectul .........................................................................................................................................,
(obiectivul)

înregistrat la Direcția Sanitară-Veterinară și pentru siguranța Alimentelor ...................................................
sub nr. ......................................................, în baza Notei de constatare nr. ............................. întocmite
de dr.
.................
, în data de .................. ....., șef Serviciu/Compartiment/Birou de
igienă și sănătate publică veterinară, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, avizează proiectul înaintat, care
este în conformitate cu legislația în vigoare pentru domeniul sanitar veterinar, respectiv cu
....................
..................................................................................................................................... .
(Se va preciza actul normativ comunitar.)

Nr.
crt.

Specificație (numele reprezentantului legal al unității și denumirea societății comerciale):

1.

Obiectivul:

2.

Locația obiectivului:

3.

Activități:

4.

Termenul preconizat pentru finalizarea proiectului:

Director executiv,
...................................................
(semnătura și stampila)

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

S.C. ......................................
Nr. ............. din ...................

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
........................... nr. .................din ...................
N O T Ă D E C O N S TATA R E

încheiată astăzi, .............., ora.................,
(Anexă la Fișa de evaluare nr. ............ din ..............)
Subsemnatul/Subsemnata dr. .............................., în calitate de ..............................................., din cadrul Direcției Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..............................., în urma controlului efectuat în unitatea (profilul) ................................,
nr. autorizatiei sanitare veterinare........................................................, din localitatea ......................................................................,
adresa: ................................................, aparținând Societății Comerciale ..............................., telefon/fax/e-mail................................,
în prezența d-lui/d-nei ..........................................., în calitate de ........................................................... al Societății Comerciale
...................................................., am efectuat evaluarea obiectivului în vederea ........................, unde am constatat următoarele:
I. Constatări: ............................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
(Se vor detalia toate deficiențele și neconformitățile menționate în fișa de evaluare, precum și articolul, litera, paragraful, punctul, alineatul din actul normativ
care nu a fost respectat.)

II. Măsuri și recomandări, după caz: ......................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
III. Concluzii: ..................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Reprezentantul Direcției Sanitar-Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
......................................................................
Reprezentantul legal al unității,
......................................................

(numele și semnătura)

(numele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

.

DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Nr. ...... data ............
R E F E R AT D E E VA L U A R E

pentru unitățile care produc, procesează și depozitează produse de origine animală
Subsemnatul ............................, medic veterinar în cadrul Serviciului de igienă și sănătate publică veterinară, având funcția
de ......................................., având în vedere documentația înregistrată la Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
.......................................... sub nr. ..... din data de .......... privind solicitarea emiterii autorizării sanitare veterinare a unității
.................................................... pentru obiectivul............................, din ........................................... și activitatea, ........................,
(localitatea, str., nr.)

în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
prevederile Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004, cu amendamentele ulterioare,
am verificat unitatea, constatând următoarele:
1. Clădiri și amenajări în funcțiune:
a) nr. clădiri ......................................................................................................;
b) nr. încăperi/suprafață ................................................................................. .
2. Caracteristici constructive:
a) materiale de construcție: pavimente, pereți, plafoane ..................................;
b) sisteme de aprovizionare cu apă rece și caldă ............................................;
c) canalizare ....................................................................................................;
d) stații de epurare ..........................................................................................;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

23

3. Condiții de microclimat:
a) ventilație .......................................................................................................;
b) temperatură ................................................................................................;
c) umiditate .....................................................................................................;
d) luminozitate ..................................................................................................;
e) dotarea cu aparatură de măsură și control, sisteme de înregistrare a temperaturii, umidității etc. ..........................;
f) condiții de depozitare și de transport, care să asigure conservarea materiilor prime și produselor finite ........................;
4. Fluxul tehnologic:
a) spații pentru recepție, producție, depozitare ................................................;
b) dotarea cu utilaje ........................................................................................;
c) dotarea cu ustensile .....................................................................................;
d) circulația materiilor prime și a produselor finite . ..........................................;
e) ambalaje, circuitul acestora ........................................................................;
f) sisteme de evacuare din incintă a produselor confiscate, a deșeurilor etc. .................................... .
5. Capacități în funcțiune:
a) de producție (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
b) de depozitare (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.), din care:
c) pentru materii prime (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
d) pentru semifinite (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
e) pentru produse finite (unitatea de măsură/timp:tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
f) pentru materii prime, produse sechestrate (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
g) pentru deșeuri tehnologice (unitatea de măsură/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.).
6. Dotarea cu materiale și mijloace pentru dezinfecție, combaterea insectelor și rozătoarelor: ........................................
7. Asigurarea ustensilelor și materialelor pentru igiena personalului:
a) spălătoare pentru mâini ..............................................................................;
b) sterilizatoare pentru cuțite ............................................................................;
c) săpun lichid, substanțe dezinfectante, prosop din hârtie etc. .................... .
8. Grupuri sanitare:
a) nr. cabine ....................................................................................................;
b) dotare ......................................................................................................... .
9. Vestiare:
a) nr. vestiare ..................................................................................................;
b) nr. încăperi vestiar ......................................................................................;
c) dotare .......................................................................................................... .
10. Personal muncitor încadrat:
a) nr. total muncitori ........................................................................................;
b) nr. total muncitori/schimb ............................................................................;
c) echipa de igienizare/nr. muncitori .............................................................. .
11. Elaborarea și aplicarea programelor în conformitate cu procedurile de bună practică de igienă și fabricație, analiza
riscului și punctele critice de control (HACCP), a altor proceduri de autocontrol specifice în unități și cu regulile de
bună practică de fabricație (GMP):
a) există program ............................................................................................;
b) există responsabil cu aplicarea .................................................................. .
12. Unitatea și-a întocmit procedură de retragere a produselor de pe piață ......................................................................:
a) în această procedură se precizează că unitatea este responsabilă de retragerea de pe piață a produselor în caz de
neconformitate.................................................................................................;
b) în această procedură se precizează exact locurile unde vor fi depozitate produsele retrase de pe piață precum și
destinația ulterioară a acestora ..................................................................... .
13. Asistența sanitară veterinară:
oficială ........................... nr. .......................................... pregătire ................................................................................ .
14. Amplasare, noxe, vecinătăți:
a) distanța față de perimetrele locuibile ..........................................................;
b) surse poluante în vecinătate ...................................................................... .
15. Autorizații de funcționare emise de alte organe abilitate:................................................................................................
16. Alte aspecte: ..................................................................................................................................................................
17. Propuneri:
a) îndeplinește condițiile pentru autorizarea sanitară veterinară pentru activitatea/activitățile ...........................................,
obiectiv ............................................, specificate în cererea de înregistrare .............................................................;
b) nu îndeplinește condițiile de autorizare sanitară veterinară conform prevederilor legislației sanitare veterinare în
vigoare ...............................;
c) nu corespunde activității .............. .
Reprezentantul legal al unității,
Medic veterinar Serviciu/Compartiment/Birou de igienă
.................................................
și sănătate publică veterinară
(numele, semnătura, ștampila)
.....................................................
(semnătura, parafa, ștampila)

Verificat: Șef Serviciu/Compartiment/Birou de igienă și sănătate publică veterinară ..................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
18. Concluzii:
a) Îndeplinește condițiile și se propune emiterea autorizației sanitare veterinare, pentru activitatea/activitățile
..............................................................., obiectivul ....................................................;
b) nu îndeplinește condițiile de autorizare sanitară veterinară conform prevederilor legislației sanitare veterinare în
vigoare........................................;
c) nu corespunde pentru desfășurarea activității ........................................ .
Șef Serviciu/Compartiment/Birou de igienă
și sănătate publică veterinară,
...................................

Director executiv,
....................................
(semnătura, parafa și ștampila)

(numele și semnătura)

ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ........................................

A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

Nr. ........... din .............
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor .............................................., având în
vedere cererea și documentația înregistrate la nr. ................................ din ............................................. ale ........................................,
din ........................................................................................, în baza referatului de evaluare și a fișei de evaluare nr. ....................
(adresa completă)

întocmite de dr. ........................................................................., în calitate de .................................................................... din cadrul
Serviciului/Compartimentului/Biroului de igienă și sănătate publică veterinară în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor Regulamentului Parlamentului European
și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004, cu amendamentele ulterioare,
D I S P U N E:

autorizarea sanitară veterinară cu nr. de autorizare ..........................................................................................................................
(indicativul județului, urmat de numărul de autorizare)

pentru unitatea ................................................................................, din localitatea ......................................., str. .......... nr. .......,
sectorul ..............., codul poștal ...................., județul ..................................., pentru următoarele activități:
Obiectiv

Capacitate
(tone/săptămână)

Activitate

Specie

Observaţii

1.
2.
3.
4.
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații sanitare veterinare, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități decât cele autorizate sanitar veterinar în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare atrage, după caz, suspendarea sau interzicerea activității, precum și sancționarea contravențională ori penală, conform
legislației în vigoare.

Director executiv,
...............................................
(semnătura și ștampila)

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar- Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .......................................
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

pentru mijloacele de transport al produselor de origine animală
Nr. ........ din ..........

I. Mijlocul de transport .............. seria ............, capacitatea ..........., nr. de înmatriculare avioane, nave, vagoane.................,
reprezentant legal al unității ............................., adresa ............................
II. Condiții de temperatură:
1. fără regim termic
2. temperatură de refrigerare
3. temperatură de congelare
4. alt regim termic

III. Condiții de transport:
□
□
□
□

1. agățat
2. vrac
3. ambalat
4. împachetat

□
□
□
□

Capacitatea de transport: ......
Se vor avea în vedere condițiile sanitare veterinare specifice înscrise în fișa tehnică a produsului eliberată de producător.
Nerespectarea condițiilor sanitare veterinare atrage, după caz, interzicerea desfășurării activității și sancționarea în
conformitate cu prevederile legale.
Mijlocul de transport se autorizează pentru ..............................................................*).
Director executiv,
................................................
(semnătura și ștampila)

(verso) — Viza anuală

ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .........................................
ORDONANȚĂ

privind suspendarea activității desfășurate în baza autorizației sanitare veterinare
Nr. .............. din ......................

Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor .............................................., având în
vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și
prevederile Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004, cu amendamentele ulterioare,
și Nota de constatare nr. ..................., înregistrată la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor sub nr. .................
din data de ..............., întocmită de ................................., în calitate de ..................................... la Serviciul/Compartimentul/Biroul
de igienă și sănătate publică veterinară, în baza verificării efectuate la unitatea ............................................................................,
din ................................................................................................, reprezentant legal al unității .......................................................,
(adresa completă)
D I S P U N E:

suspendarea, începând cu data de ..... .................................................... până la data de
................................. ..
..,
a activității ........................................................., desfășurată în baza Autorizației sanitare veterinare nr .
................ din
data de ..............................
de către unitatea ......................................, reprezentant legal al unității ....................................... .
Reluarea activității se efectuează la solicitarea reprezentantului legal al unității, numai după remedierea deficiențelor și
verificarea unității privind asigurarea condițiilor sanitare veterinare de funcționare, conform prevederilor legale, pentru activitatea
solicitată.
*) Se va preciza activitatea autorizată pentru mijlocul de transport.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
Neaplicarea măsurilor corespunzătoare la termenul stabilit atrage, după caz, sancționarea contravențională și interzicerea

desfășurării activității.
Director executiv,
...................................................

Reprezentantul legal al unității,
..................................................

(semnătura și ștampila)

(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.........................................
ORDONANȚĂ

privind interzicerea desfășurării activității
Nr. .............. din ......................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ............................................................,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004, cu amendamentele ulterioare, și Nota de
constatare nr. ..............................., înregistrată la Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................................
sub nr. ................................... din data de ............................................., întocmită de ............................................................, în
calitate de ......................................................................... la Serviciul/Compartimentul/Biroul de igienă și sănătate publică
veterinară...................................................., în baza verificării efectuate la unitatea ..........................................................................,
din ........................................................................................, reprezentant legal al unității ..............................................................,
(adresa completă)
D I S P U N E:

începând cu data de ....................................
se interzice desfășurarea activității .....................................................*) de
către unitatea .................................., reprezentant legal al unității .......................................... și retragerea autorizației sanitare
veterinare nr. ......................**) din data de ........................... .**).
Reluarea activității se efectuează la solicitarea reprezentantului legal al unității, după remedierea deficiențelor, asigurarea
condițiilor sanitare veterinare de funcționare și obținerea autorizației sanitare veterinare conform prevederilor legale.
Nerespectarea prezentelor măsuri atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, conform normelor legale
în vigoare.
Director executiv,
...........................................

Reprezentantul legal al unității,
................................................

(semnătura, ștampila)

(semnătura, ștampila)

*) Se va trece codul activității înscris în autorizația sanitară veterinară.
**) Se barează în cazul în care operatorul din sectorul alimentar funcționează fără autorizația sanitară veterinară emisă de autoritatea sanitară veterinară
competentă.
ANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară

TA R I F E

pentru autorizarea sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă
și/sau distribuie produse de origine animală

Partea

Unitatea

Tarif de autorizare
lei/unitate/obiectiv

I

Unități cu activități generale:
Depozit frigorific ................
Unitate de reambalare ..................
Piață agroalimentară, piață angro, hală pentru desfacerea produselor de origine animală ....

300
500
300

II

Carne de ungulate domestice:
Abator ...................................
Unitate de tranșare ...........

500
400

III

Carne de pasăre și lagomorfe:
Abator de păsări .................
Unitate de tranșare carne pasăre ........

500
400

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
Partea

Unitatea

Tarif de autorizare
lei/unitate/obiectiv

IV

Carne de vânat de crescătorie:
Abator ................
Unitate de tranșare carne de vânat ............

V

Carne de vânat sălbatic:
Unitate de manipulare ...........................
Unitate de tranșare ............

400
300

VI

Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
Unitate pentru producerea cărnii tocate .................................
Unitate de carne preparată ...................
Unitate de carne separată mecanic ..............................................

400
400
400

VII

Produse din carne:
Unitate de procesare ..................................

500

VIII

Moluște bivalve vii:
Centru de colectare moluște bivalve vii .................................
Centru de purificare moluște bivalve vii ................................

300
300

IX

Pește și produse din pescuit:
Vas-fabrică ......................................
Vas-congelator .............................................
Unitate de produse proaspete din pescuit ...................................
Unitate de procesare produse din pescuit ...................................
Piață de licitație ....................................
Piață de desfacere ........................................

500
500
500
500
400
400

X

Lapte și produse din lapte:
Centru de colectare a laptelui ................................
Unitate de procesare a laptelui materie primă ..........................
Unitate de procesare a produselor lactate ................................

100
500
500

XI

Ouă și produse din ouă:
Centru de ambalare a ouălor .........................................
Unitate de producere a ouălor lichide ................................................
Unitate de procesare a ouălor .............................

300
500
500

XII

Picioare de broască și melci:
Unitate de procesare pulpe de broască și melci .................

500

XIII

Grăsimi animale și untură:
Centru de colectare grăsimi animale ......................................
Unitate de procesare grăsimi animale ....................................

300
500

XIV

Stomacuri prelucrate, vezici și intestine:
Unitate de procesare stomacuri, vezici și intestine ................

500

XV

Gelatină:
Centru de colectare materii prime pentru gelatină ................
Unitate de procesare materii prime pentru gelatină ..................

300
500

XVI

Colagen:
Centru de colectare materii prime pentru colagen .................
Unitate de procesare materii prime pentru colagen .....................

300
500

XVII

Alte activități:
Unitate de prelucrare miere și produse apicole .....................
Unitate de producere a produselor compuse .........................
Șlep ..........................................
Vagon frigorific ...............................................
Navă pescador ........................................
Aeronavă .....................................
Mijloace auto specializate .......................................................

500
400
300
300
300
300
100

500
400

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
ANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.........................................
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară
În atenția Domnului director .......................................
În urma verificării de către reprezentanții Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ......................................
a unității aparținând ............................................., din localitatea ......................................., str. ....................................... nr. .........,
sectorul ..............................., codul ............................, județul .................................., în baza solicitării înregistrate la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor sub nr. ................................... din data de ................................. privind acordarea
autorizației sanitare veterinare condiționate pentru obiectivul .................................................., s-a constatat că unitatea îndeplinește
din punct de vedere structural condițiile sanitare veterinare de funcționare, cu respectarea prevederilor Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 852/2004, cu amendamentele ulterioare, și ale Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004, cu amendamentele ulterioare.
Având în vedere că unitatea nu are implementate în totalitate procedurile de autocontrol bazate pe principiile HACCP,
propunem acordarea autorizației sanitare veterinare condiționate pentru o perioadă de 3 (trei) luni.
În conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 93/2008 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie produse de origine animală, vă rugăm să analizați propunerea
noastră și să ne comunicați numărul de autorizare sanitară veterinară condiționată.
Director executiv,
...................................................................
(semnătura, ștampila )

ANEXA Nr. 11
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția de igienă și sănătate publică veterinară
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................
În atenția domnului Director executiv ..................................................
Referitor la Adresa dvs. nr. .............../...................., prin care solicitați, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 93/2008 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau distribuie
produse de origine animală, acordarea unui număr pentru autorizarea sanitară veterinară condiționată pentru obiectivul
.......................................... din localitatea .............................., str. .............................. nr. ..., sectorul ................., codul ......................,
județul ............................, aparținând ......................................., vă comunicăm că obiectivul .................................... poate fi autorizat
condiționat, fiind acordat nr. ......................................... .
Autorizația sanitară veterinară condiționată este valabilă până la data de ........................................................... Până la
această dată, unitatea va trebui să remedieze deficiențele constatate de Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
................................................................., să elaboreze și să implementeze programul HACCP și să efectueze demersurile necesare
pentru obținerea autorizației sanitare veterinare pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală.
Produsele vor fi marcate, în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare, cu o marcă de
sănătate/identificare, de formă ............................., având inscripționate următoarele:
— în partea superioară ..................................................;
— în centru ....................................................................;
în partea inferioară ........................................................ .
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ......................................... va verifica modul de implementare
a programului HACCP și va solicita Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, respectiv Direcției
de igienă și sănătate publică veterinară, verificarea obiectivului în vederea finalizării procedurii de autorizare.
Director,
.................................
(semnătura, ștampila)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

ANEXA Nr. 12
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.........................................

A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă C O N D I Ț I O N AT Ă
Nr. ...................... din .................

Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ......................................., având în vedere
cererea și documentația înregistrate la nr. ............................ din ............................. ale ........................, din ...................................,
(adresa completă)

în baza Referatului de evaluare, a Fișei de evaluare și a Notei de constatare cu nr. ......................................................., întocmite
de dr., în calitate de ............................................................. în cadrul Serviciului/Compartimentului/Biroului de igienă și sănătate
publică veterinară, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al prevederilor Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004, cu
amendamentele ulterioare,
D I S P U N E:

autorizarea condiționată, până la data de ....................................., cu nr. de autorizare ..................................
(numărul de autorizare acordat de Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor) pentru unitatea .........................................., din localitatea ............................................,
str. ........................ nr. ................, sectorul ........................, codul poștal .........................., județul ............................, pentru
următoarele activități:

Obiectiv

Capacitate totală de producție autorizată
(tone/săptămână produse finite)

Activitate

Specie

Observaţii

1.
2.
3.
4.

Marca de sănătate/identificare care va fi aplicată pe produsele de origine animală în unitățile care au fost autorizate
condiționat trebuie să respecte prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 10/2008 privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește procedura pentru marcarea și certificarea
sanitară veterinară a cărnii proaspete si marcarea produselor de origine animală destinate consumului uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 21 martie 2008.
Motivele acordării autorizației sanitare veterinare condiționate: ............................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Data următoarei verificări: .............................................. .
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații sanitare veterinare, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități decât cele autorizate sanitar-veterinar în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare atrage, după caz, suspendarea sau intezicerea desfășurării activității, precum și sancționarea contravențională sau penală,
conform legislației în vigoare.

Director executiv,
.........................................
(semnătura, ștampila)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008
ANEXA Nr. 13
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția de igienă și sănătate publică veterinară
A U T O R I Z A Ț I E S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală
Nr. ...................... din .................
Directorul Direcției de igienă și sănătate publică veterinară, având în vedere Adresa din partea Direcției Sanitar-Veterinare
și Pentru Siguranța Alimentelor ................................ nr. ........................... din data de ........................., înregistrată la Direcția de
igienă și sănătate publică veterinară cu nr. ........................... din data de .........................................., în baza Referatului de evaluare
nr. ................................ din data de ..............................., întocmit de dr. .................................., în calitate de ....................................
în cadrul Direcției de igienă și sănătate publică veterinară, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 882/2004, cu amendamentele ulterioare,
D I S P U N E:
autorizarea sanitară veterinară pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de origine animală cu nr. de autorizare,
........................... pentru unitatea ............................, din localitatea ......................................., str. ....................................... nr. ...,
sectorul .........................., codul poștal .................., județul ........................., pentru următoarele activități:
Obiectiv

Capacitate totală de producție autorizată
(tone/săptămână produse finite)

Activitate

Specie

Observaţii

1.
2.
3.
4.
Marca de sănătate/identificare care va fi aplicată pe produsele de origine animală în unitățile care au fost autorizate
condiționat trebuie să respecte prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 10/2008 privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabileste procedura pentru marcarea și certificarea
sanitară veterinară a cărnii proaspete și marcarea produselor de origine animală destinate consumului uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 21 martie 2008.
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații sanitare veterinare, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități decât cele autorizate sanitar veterinar în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare atrage, după caz, suspendarea sau intezicerea desfășurării activității, precum și sancționarea contravențională sau penală,
conform legislației în vigoare.

Director,
.........................................
(semnătura, ștampila)
ANEXA Nr. 14
la norma sanitară veterinară

Societatea Comercială ...........................................
Nr. ....................../...................................................

DIRECȚIA SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .............................

Domnului Director executiv ...................................

Având în vedere că Societatea Comercială ........................................, reprezentată de ..........................................................,
în calitate de .........................................., din localitatea ..................................., str. .................................. nr. ..., sectorul ................,
codul poștal ................................, județul ......................................., cu obiectivul .......................................... autorizat sanitar veterinar
cu nr. .................................... pentru activitatea/activitățile ............................................... și-a schimbat denumirea în Societatea
Comercială ........................................................, vă rugăm să întreprindeți demersurile necesare în vederea obținerii autorizației
sanitare veterinare, conform noii denumiri.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

Anexez la prezenta cerere următoarele documente:
a) copia de pe încheierea judecătorească prin care s-a dispus schimbarea denumirii unității;
b) copia certificatului unic de înregistrare cu noua denumire a unității;
c) copia certificatului constatator emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială
unitatea își are sediul/domiciliul.
Reprezentantul legal al unității,
.......................................................
(semnătura, ștampila)
ANEXA Nr. 15
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor..........................................
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția de igienă și sănătate publică veterinară
În atenția Domnului director .......................................

Având în vedere Cererea domnului/doamnei ..................................................................., în calitate de reprezentant legal
al unității ...................................., înregistrată la Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ......................................
sub nr. ................................. din data de ......................................... privind solicitarea emiterii unei noi autorizații sanitare veterinare,
ca urmare a schimbării denumirii unității din Societatea Comercială ........................................................................ în Societatea
Comercială .............................., vă transmitem alăturat documentația depusă de solicitant, în vederea emiterii autorizației sanitare
veterinare.
Menționăm că, pentru unitatea ............................., obiectivul .................................., din localitatea ................................. ,
str. ................................... nr. ..., sectorul ....................., codul poștal ......................., județul ........................, deține Autorizația
sanitară veterinară nr. ......................... pentru activitatea/activitățile ........................................ .
În urma evaluării unității ............................................. s-a constatat că aceasta îndeplinește condițiile sanitare veterinare
de funcționare, conform prevederilor legislației sanitare veterinare în vigoare.
Director executiv,
................................................
(semnătura, ștampila )

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru modalitatea de aplicare a unor prevederi ale Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ
În conformitate cu prevederile Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Absolvenții studiilor ciclului universitar de licență
2008 (ciclul I Bologna), încadrați în învățământul preșcolar și
primar pe posturi de educatoare și învățători, vor fi salarizați în
conformitate cu anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ, cu modificările și completările
ulterioare, pentru funcția institutor I, nivelul studiilor S,
corespunzător gradului didactic și tranșelor de vechime.
Art. 2. — Absolvenții studiilor ciclului universitar de licență
2008 (ciclul I Bologna), încadrați în învățământul secundar
inferior, vor fi salarizați în conformitate cu anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, cu modificările și

completările ulterioare, pentru funcția profesor, nivelul studiilor S,
corespunzător gradului didactic și tranșelor de vechime.
Art. 3. — Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și
investiții din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, unitățile de învățământ preuniversitar, unitățile conexe
și cele cu activități extrașcolare ale învățământului preuniversitar
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice dispoziție contrară.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 10 noiembrie 2008.
Nr. 5.869.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/14.XI.2008

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 746/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 16 aprilie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 2, în loc de: ă2. Adlersberg Radu, fiul lui Martin și Ludovica, născut la data de
20 martie 1955 ” se va citi: ă2. Adlersberg Radu Rafael, fiul lui Martin și Ludovica, născut la data de 20 martie
1955 ”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 41, în loc de: ă41. Eisenthal Simion, fiul lui Iacob și Tipa, ” se va citi:
ă41. Eisenthal Simon, fiul lui Iacob și Tipa, ”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 55, în loc de: ă55. Golan Jenny, fiica lui Strulovici David și Ela, născută la data
de 15 septembrie 1957 ” se va citi: ă55. Golan Jenny, fiica lui Strulovici David și Ela, născută la data de
15 septembrie 1947 ”.;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 107, în loc de: ă107. Rond Cristian Gilbert, fiul lui Liviu și Natalia, născut la data de
20 august 1946 ” se va citi: ă107. Rond Cristian Gilbert, fiul lui Liviu și Natalia, născut la data de 20 august 1976 ”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 154, în loc de: ă154. Zosmer Emanuel, fiul lui Iancu și Iosephina, născut la data de
15 august 1930 ” se va citi: ă154. Zosmer Emanuel, fiul lui Iancu și Iosephina, născut la data de 14 august 1930 ”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 155, în loc de: ă155. Zuszman Iulia, fiica lui Rozenfeld Nicolae și Ana, ” se va
citi: ă155. Zuszman Julia, fiica lui Rozenfeld Nicolae și Ana, ”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.489/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 5 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 14, în loc de: ă14. Dumbravă Sorina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Tudor și Nadejda,
născut la 18.11.1921 în Sângerei) și Maria, născută la data de 13 august 1980 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Iazului nr. 4, bl. 1,
ap. 67. (17.190/2003)” se va citi: ă14. Bologa Sorina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Tudor și Nadejda, născut la 18.11.1921
în Sângerei) și Maria, născută la data de 13 august 1980 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Iazului nr. 4, bl. 1, ap. 67.
(17.190/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.589/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 13 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 5, în loc de: ă5. Beer Daniel Viviane, fiica lui Ber Marcu și Rașela Debora, născută
la data de 15 iulie 1967 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul în Israel, Kiriat
Motkin, str. Ben Gurion 71/24. (Dosar nr. 1.438RD/2007) Copii minori: Beer Daniel Gal, născută la data de
26 decembrie 2001, și Beer Daniel Yuval, născută la data de 4 februarie 1996.” se va citi: ă5. Beer Daniel Viviane, fiica
lui Ber Marcu și Rașela Debora, născută la data de 15 iulie 1967 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul în Israel, Kiriat Motkin, str. Ben Gurion 71/24. (Dosar nr. 1.438RD/2007) Copii minori:
Daniel Gal, născută la data de 26 decembrie 2001, și Daniel Yuval, născută la data de 4 februarie 1996”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.356/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 18 septembrie 2008, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 83, în loc de: ă83. Tocaru Dumitru, fiica lui Vasile (fiul lui Grigore, născut la
19.02.1931 în localitatea Cimișlia) și Emilia, născut la data de 8 noiembrie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Vasile Alexandri
nr. 97, ap. 10. (202/2006)” se va citi: ă83. Tocaru Dumitru, fiul lui Vasile (fiul lui Grigore, născut la data de 19.02.1931
în localitatea Cimișlia) și Emilia, născut la 8 noiembrie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Vasile Alexandri nr. 97, ap. 10.
(202/2006)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768/14.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322189]
ISSN 1453—4495

