Anul 176 (XX) — Nr. 770

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
273. — Lege pentru denunțarea Acordului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei
nucleare, semnat la Washington la 15 iulie 1998 ......
1.085. — Decret privind promulgarea Legii pentru denunțarea
Acordului de cooperare dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind aplicațiile
pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington
la 15 iulie 1998 ..........................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.379. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea

124.

125.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modalități de plată pe Piața de echilibrare și pentru
dezechilibrele părților responsabile cu echilibrarea....
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru

Nr.

Pagina
modificarea Regulamentului de măsurare a cantităților
de gaze naturale tranzacționate în România, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 62/2008 ......

2

3–5

6

1.537. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Deciziei
Comisiei de proceduri fiscale nr. 1/2008 ....................

9–10

1.862. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
stabilirea specialităților medicale, medico-dentare și
farmaceutice în care pot solicita confirmarea în
rezidențiat medicii, medicii dentiști și farmaciștii care
ocupă prin concurs posturi de preparatori sau asistenți
universitari în instituții de învățământ superior medical,
medico-dentar și farmaceutic la discipline didactice
care nu au corespondent în nomenclatorul
specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală ........................

10

2.013. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind Lista
statelor pentru ai căror cetățeni este necesară
îndeplinirea procedurii invitației la acordarea vizelor de
scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României ....

2

7–9

11

5.730. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor de
acordare a gradației de merit și a salariului de merit
în învățământul preuniversitar ....................................

12–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

LEGI ȘI DECRTE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru denunțarea Acordului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare,
semnat la Washington la 15 iulie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se denunță Acordul de cooperare dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei
nucleare, semnat la Washington la 15 iulie 1998, ratificat prin Legea nr. 111/1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 25 iunie 1998.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 273.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea legii pentru denunțarea
Acordului de cooperare dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind aplicațiile
pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington
la 15 iulie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru denunțarea Acordului de
cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind
aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington la 15 iulie 1998, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.085.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 și 281 bis din
25 aprilie 2002, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În anexa nr. 4 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Băile Govora”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, se abrogă pozițiile 169—171 și 174—176.
2. La anexa nr. 21 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cernișoara”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 40, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 2.000 m, l = 4 m, pământ, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Obârșia; Vecini: Prodea Vasile”;
— la poziția 41, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 410 m, l = 4 m, pământ, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Obârșia; Vecini: Prodea Vasile”;
— la poziția 45, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 720 m, l = 5 m, pietruit, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Obârșia — Putinei; Vecini: Baldescu
Carp, Dincu Nicolae”;
— la poziția 46, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 160 m, l = 5 m, pietruit, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Mădulari — Gologan; Vecini: Gologan
Maria, Gologan Nicolae”;
— la poziția 48, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 480 m, l = 4 m, pietruit, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Mădulari — Racovița; Vecini: Margine
Nicolae, Anghel Ioana”;
— la poziția 49, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 430 m, l = 4 m, pietruit, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Mădulari—Machidoni; Vecini: Niculescu
Virgil, Machidon Elisabeta”;
— la poziția 62, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 750 m, l = 5 m, pietruit, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Groși — peste râu; Vecini: Dumitrascu
Victor, Rachina Margareta”;
— la poziția 68, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 550 m, l = 5 m, pietruit, fără șanțuri; Adresa:
comuna Cernișoara, sat Armășești — Glavesti; Vecini: Zaharia
Mucenica, Văduva Dumitru”;
— la poziția 72, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 550 m, l = 6 m, pietruit, cu șanțuri; Adresa: comuna
Cernișoara, sat Armășești—Zaharia; Vecini: Balescu
Pantelimon, Andrei Nicolae”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 96 se introduc
6 noi poziții, pozițiile 97—102, conform anexei nr. 1.

3. La anexa nr. 36 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Grădiștea”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 33, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L = 3,1 km, l = 8 m, pleacă din DC 75; Descript: I = 2,3 km,
E = 0,8 km; Adresa: Grădiștea”;
— la poziția 63, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Primăria”;
— la poziția 66, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal pe lângă Școală”;
— la poziția 67, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Țugui”;
— la poziția 68, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Grădiștea Cimitir”;
— la poziția 70, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Grădiștea Carieră”;
— la poziția 98, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Belci”;
— la poziția 101, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Diaconești Obislavu-Stana”;
— la poziția 102, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Diaconești Cioboti”;
— la poziția 103, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Ghiercioi”;
— la poziția 104, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Biserica Obislavu”;
— la poziția 105, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal la Cimitir”;
— la poziția 106, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal la Gorica”;
— la poziția 107, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal la Vasilica”;
— la poziția 108, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Linia”;
— la poziția 109, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Linia Tomitoiu”;
— la poziția 112, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislăvel Meri”;
— la poziția 113, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislavu”;
— la poziția 116, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislavu Stana”;
— la poziția 118, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislavu V. Grădiștea”;
— la poziția 122, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislavu peste Matca”;
— la poziția 124, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislavu peste Matca”;
— la poziția 125, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Obislavu peste Matca”;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

— la poziția 140, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Țuțuru”;
— la poziția 145, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDenumirea bunului: Drum vicinal Țuțuru”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 228 se
introduc 4 noi poziții, pozițiile 229—232, conform anexei nr. 2.
4. În anexa nr. 51 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Muereasca”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, poziția 11, coloana 4, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăTehnice: S = 0,2925 ha; Adresa: comuna Muereasca, județul
Vâlcea; Vecini: N — DJ 658, S — pârâul Muereasca, E — drum
acces, V — postul de Poliție”; coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăValoare de inventar = 15.000 lei”.

5. În anexa nr. 79 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tetoiu”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, se abrogă pozițiile 3—9,
109, 119—121, 138, 140—144, 173, 174, 284, 292—294, 306—
325, 434, 514 și 515;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, poziția 438, coloana 6 se
modifică și va avea următorul cuprins: ăValoare de inventar:
29.204.980 lei”.
6. În anexa nr. 82 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Mare”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția 83 se introduc 4 noi poziții,
pozițiile 84—87, conform anexei nr. 3.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.379.
ANEXA Nr. 1
JUDEȚUL VÂLCEA

I N V E N TA R U L

bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Cernișoara
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

1

2

3

ă97

1.3.7.1

Drum vicinal

Elemente de identificare

Anul PIF

Valoare de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală

4

5

6

7

Tehnice: L = 750 m, l = 4 m,
pământ, fără șanțuri
Adresa: comuna Cernișoara,
sat Armășești — Teiuș
Vecini: cimitir
Tehnice: L = 400 m, l = 4m, pământ,
fără șanțuri
Adresa: comuna Cernișoara, sat
Armășești — Valea Olarului
Vecini: Nițu Iorgu, cimitir
Tehnice: L = 250 m, l = 4 m,
pământ, fără șanțuri
Adresa: comuna Cernișoara,
sat Cernișoara — Ulița Curțulești
Vecini: Stanca Constantin, Stanca
Mihai
Tehnice: L = 2.500 m, l = 5 m,
pământ, fără șanțuri
Adresa: comuna Cernișoara, satul
Obârșia — Dealul Cârciumii
Vecini: Govoreanu Alexandru,
Bălășoiu Gheorghe

1918

47.940

Domeniul public al
comunei Cernișoara,
HCL nr. 11/2008

1918

25.568

Domeniul public al
comunei Cernișoara,
HCL nr. 11/2008

1918

15.980

Domeniul public al
comunei Cernișoara,
HCL nr. 11/2008

1918

199.775

Domeniul public al
comunei Cernișoara,
HCL nr. 11/2008

98

1.3.7.1

Drum vicinal

99

1.3.7.1

Drum vicinal

100

1.3.7.1

Drum vicinal

101

1.8.3.

Izlaz comunal
Modoia

Tehnice: S = 178 ha
Vecini: Salomia D. Ion, Marica Ilie

1932

712.000

Domeniul public al
comunei Cernișoara,
HCL nr. 11/2008

1.8.3.

Izlaz comunal
Cernișoara

Tehnice: S = 20 ha
Vecini: pădure privată, Păun
Aurelian, Bușoi Gheorghe, hotar
Stroești

1945

80.000

Domeniul public al
comunei Cernișoara,
HCL nr. 11/2008”

102

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

ANEXA Nr. 2
JUDEȚUL VÂLCEA

I N V E N TA R U L

bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Grădiștea
Secțiunea I — Bunuri Imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul PIF

Valoare de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală

1

2

3

4

5

6

7

ă229

1.3.7.1

Drum exploatare
«Bodeni»

230

1.3.7.1

Drum exploatare
«Tugui-Baneasa»

231

1.3.7.1

Drum exploatare
«Porcu»

232

1.6.2.

Teren sport Școala
cu clasele I—VIII
Dobricea

Tehnice: L = 0,47 km, l = 4 m,
pleacă din DJ 676 F;
Descript: Extravilan = 0,47 km,
fără șanțuri;
Adresa: comuna Grădiștea, județul
Vâlcea
Tehnice: L = 1,1 km, l = 4 m, pleacă
din DJ 676 F;
Descript: Extravilan = 1,1 km, fără
șanțuri;
Adresa: comuna Grădiștea, județul
Vâlcea
Tehnice: L = 0,45 km, l = 4 m,
pleacă din DN 67 B
Descript: Intravilan = 0,10 km,
extravilan = 0,47 km, fără șanțuri;
Adresa: comuna Grădiștea, județul
Vâlcea
Tehnice: S = 1.607 mp, Tarla 134 D,
parcela 313
Vecini: N — comuna Grădiștea,
S — pârâu, V — comuna
Grădiștea, E — pârâul Dobricea
Adresa: sat Dobricea, comuna
Grădiștea, județul Vâlcea

2007

40.000

Domeniul public al
comunei Grădiștea,
HCL nr. 43/2007

2007

91.500

Domeniul public al
comunei Grădiștea,
HCL nr. 43/2007

2007

38.600

Domeniul public al
comunei Grădiștea,
HCL nr. 43/2007

2008

1.500

Domeniul public al
comunei Grădiștea,
HCL nr. 29/2008”

ANEXA Nr. 3
JUDEȚUL VÂLCEA

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Valea Mare
Secțiunea I — Bunuri Imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul PIF

Valoare de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală

1

2

3

4

5

6

7

Tehnice: L = 19,8 km, capacitate
pompare: 18 l/s, apa este asigurată
din 2 puțuri de 250 m adâncime
fiecare

2005

3.950.318

Domeniul public al
comunei Valea Mare,
HCL nr. 3/2008

Tehnice: L = 4,5 km, capacitate
560 mc/zi, diametrul țevii: 260 mm

2006

2.783.025

Domeniul public al
comunei Valea Mare,
HCL nr. 3/2008

1991

2.000

Domeniul public al
comunei Valea Mare,
HCL nr. 8/2008

1992

5.850

Domeniul public al
comunei Valea Mare,
HCL nr. 8/2008”

ă84

1.8.4.

85

1.8.6.

86

87

1.6.2.

1.6.2.

Alimentare cu apă a
localităților Valea Mare,
Bătășani, Mărgineni și
Pietroasa,
comuna
Valea Mare, județul
Vâlcea
Canalizare în sistem
centralizat, evacuare
ape reziduale în
comuna Valea Mare,
județul Vâlcea
Teren de sport situat
în satul Drăganu,
comuna Valea Mare,
județul Vâlcea
Teren de sport situat
în satul Bătășani,
comuna Valea Mare,
județul Vâlcea

Tehnice: S = 1.040 mp, L = 40 m, l = 25 m
Vecini: E — DC, V — teren școală
Drăganu, N — Mustață Eufrosina,
S — Bărbulescu Victoria
Tehnice: S = 3.969 mp, L = 70 m,
l = 56,7 m
Vecini: E — proprietăți persoane fizice,
V —teren școală Bătășani, B —
drum sătesc, S — Marica Alexandru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modalități de plată pe Piața de echilibrare
și pentru dezechilibrele părților responsabile cu echilibrarea
Ținând cont de Referatul de aprobare întocmit de Departamentul piață de energie electrică,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 4 noiembrie 2008,
în temeiul art. 9 alin. (2) și (6), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, al prevederilor Codului comercial al pieței angro de energie electrică, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Participanții la Piața de echilibrare, părțile
responsabile cu echilibrarea și Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
denumită în continuare C.N. ăTranselectrica” — S.A., după caz,
au obligații de plată parțială pentru tranzacțiile cu energie
electrică în care s-au angajat, conform prevederilor prezentului
ordin.
(2) Obligațiile de plată parțială menționate la alin. (1) sunt
aferente:
a) cantităților de energie electrică tranzacționate pe Piața de
echilibrare;
b) dezechilibrelor părților responsabile cu echilibrarea (PRE);
c) managementului congestiilor interne;
d) dezechilibrelor de la notificare ale unităților dispecerizabile;
e) redistribuirii costurilor sau veniturilor suplimentare pe Piața
de echilibrare.
Art. 2. — (1) Obligațiile de plată parțială menționate la art. 1
alin. (2) se achită conform facturilor emise pentru luna de livrare
de C.N. ăTranselectrica” — S.A. ori de participantul la Piața de
echilibrare sau PRE, după caz. Facturile sunt emise în termen
de 21 de zile lucrătoare de la începutul primei luni care urmează
lunii de livrare și sunt întocmite pe baza valorilor măsurate ale
energiei electrice livrate în rețelele electrice (VM), după cum
urmează:
a) operatorii de măsurare transmit VM-urile C.N.
ăTranselectrica” S.A. — Sucursala Omepa, în termen de 14 zile
lucrătoare de la începutul primei luni care urmează lunii de
livrare;
b) C.N. ăTranselectrica” — S.A. — Sucursala Omepa
prelucrează VM-urile și le transmite Societății Comerciale
OPCOM — S.A., în termen de 16 zile lucrătoare de la începutul
primei luni care urmează lunii de livrare;
c) C.N. ăTranselectrica” — S.A. transmite nota lunară de
regularizare pe Piața de echilibrare, întocmită conform
prevederilor Codului comercial al pieței angro de energie
electrică, Societății Comerciale OPCOM — S.A., în termen de
10 zile lucrătoare de la începutul primei luni care urmează lunii
de livrare;
d) Societatea Comercială OPCOM — S.A. întocmește notele
lunare de informare pentru decontarea obligațiilor de plată
parțială menționate la art. 1 alin. (2), pe baza valorilor
menționate la lit. b) și c), și le transmite C.N. ăTranselectrica” —

S.A., fiecărui participant la Piața de echilibrare și fiecărei PRE,
în termen de 20 zile lucrătoare de la începutul primei luni care
urmează lunii de livrare; obligațiile de plată parțială menționate
la art. 1 alin. (2) sunt egale cu 0,7 din valoarea obligațiilor de
plată rezultată în urma calculelor de decontare care au la bază
valorile menționate la lit. b) și c).
(2) Facturile prevăzute la alin. (1) se achită de PRE sau
participantul la Piața de echilibrare ori C.N. ăTranselectrica” —
S.A., după caz, în termen de 7 zile lucrătoare de la primirea lor.
(3) În cazul neachitării la termen a facturilor prevăzute la
alin. (1), se vor calcula majorări de întârziere din prima zi
lucrătoare după termenul-limită de plată. Pentru fiecare zi de
întârziere se va plăti o sumă egală cu nivelul majorării de
întârziere percepută pentru neplata la termen a obligațiilor către
bugetul de stat.
(4) Procesul de determinare a obligațiilor de plată aferente
tranzacțiilor pe Piața de echilibrare, dezechilibrelor părților
responsabile cu echilibrarea, managementului congestiilor
interne, dezechilibrelor de la notificare ale unităților
dispecerizabile și redistribuirii costurilor sau veniturilor
suplimentare pe Piața de echilibrare, care are la bază valori
măsurate aprobate ale energiei electrice livrate în rețele, se
desfășoară în paralel cu procesul de determinare a obligațiilor
de plată parțială, în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Prima lună de livrare a energiei electrice pentru care se
întocmesc facturi corespunzătoare obligațiilor de plată parțială
menționate la art. 1 alin. (2) este luna decembrie 2008.
Art. 4. — (1) Participanții la Piața de echilibrare, părțile
responsabile cu echilibrarea, operatorii de măsurare, C.N.
ăTranselectrica” — S.A. și Societatea Comercială OPCOM —
S.A. duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
(2) În termen de 7 zile de la publicarea prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, C.N. ăTranselectrica” —
S.A. va completa prevederile Convenției-cadru de participare la
Piața de echilibrare, precum și pe cele ale Convenției-cadru de
asumare a responsabilității echilibrării cu prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 124.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate în
România, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 62/2008
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze
naturale tranzacționate în România, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 62/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 489 din 1 iulie 2008, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 93 va avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Determinarea puterii calorifice superioare se
face cu gazcromatografe on-line sau cu gazcromatografe de
laborator.
(2) Intervalul maxim de timp la care se efectuează citirea
volumelor de gaze naturale tranzacționate este prezentat în
tabelul de mai jos:
Nr.
crt.

Consumul anual de energie

Interval

1.

>116.277,79 MWh

Zilnic

2.

11.627,79 MWh — 116.277,79 MWh

Decadal

3.

< 11.627,78 MWh

O dată lunar

unde
HSi — puterea calorifică superioară alocată zilnic ZCG
conform prevederilor art. 91 alin. (2);
Vi — volumul corectat, măsurat zilnic în stația de reglare—
măsurare—predare a gazelor naturale aferentă sistemului de
distribuție;
n — numărul de zile aferente decadei.
(5) Calculul energiei pentru consumatorii care au un consum
anual de energie mai mic de 11.627,79 MWh se face utilizând
relația:

unde
Vl — volumul măsurat lunar;
HSL — puterea calorifică superioară calculată lunar conform
relației:

(3) Calculul energiei pentru consumatorii care au un consum
anual de energie mai mare de 116.277,79 MWh se face utilizând
relația:

unde
VZi — volumul corectat măsurat zilnic;
Hi — puterea calorifică superioară alocată zilnic ZCG
conform prevederilor art. 91 alin. (2);
n — numărul de zile din luna respectivă.
(4) Calculul energiei pentru consumatorii care au un consum
anual de energie cuprins între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh
se face utilizând relația:

unde
VDi — volumul corectat măsurat în fiecare decadă;
HSDi — puterea calorifică superioară calculată decadal
conform relației:

HSLi — puterea calorifică superioară alocată zilnic ZCG
conform prevederilor art. 91 alin. (2);
Vi — volumul corectat, măsurat zilnic în stația de reglare—
măsurare—predare a gazelor naturale aferentă sistemului de
distribuție;
n — numărul de zile aferente lunii.
(6) În cazul în care, pentru consumatorii precizați la alin. (4)
și (5), în stația de reglare—măsurare—predare a gazelor
naturale nu sunt comunicate zilnic volumele de gaze naturale,
HS se calculează astfel:

unde
HSi — puterea calorifică superioară alocată zilnic ZCG
conform prevederilor art. 91 alin. (2);
n — numărul de zile aferente decadei/lunii.
(7) În cazul ZCG din anexa nr. 4, puterea calorifică
superioară zilnică utilizată de operatorul de distribuție la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

facturarea cantităților de energie livrate consumatorilor se
calculează astfel:

unde
Vi — volumul corectat măsurat pentru fiecare sursă;
HSi — puterea calorifică superioară determinată pentru
fiecare sursă.
Valoarea HS astfel determinată se utilizează în relațiile de
calcul precizate la alin. (3), (4) și (5), după caz, pentru calculul
energiei livrate consumatorilor.
(8) În cazul interfeței dintre producători și operatorul SNT,
pentru situațiile în care livrarea către SNT se face dintr-o singură
sursă, determinarea puterii calorifice superioare se face
decadal, iar cantitatea de energie decadală se calculează astfel:

unde
EDi — energie calculată decadal;
VZi — volumul corectat măsurat zilnic;
HSD – puterea calorifică superioară determinată decadal în
următoarele perioade:
— prima determinare: în intervalul cuprins între 1 și 5 ale
lunii, valoare folosită pentru perioada 1—10 ale lunii în
curs;
— a II-a determinare: în intervalul cuprins între 11 și 15
ale lunii, valoare folosită pentru perioada 11—20 ale
lunii în curs;
— a III-a determinare: în intervalul cuprins între 21 și 25
ale lunii, valoare folosită pentru perioada 21 — sfârșitul
lunii în curs.
Intervalul de timp dintre prima și a doua determinare,
respectiv a doua și a treia determinare este de maximum 10 zile.
Transmiterea datelor referitoare la valorile puterii calorifice
superioare se va face în ziua următoare determinării.
Cantitatea de energie aferentă perioadei de facturare se
determină cu relația:

(9) Pentru sistemele de distribuție alimentate direct din
conductele din amonte sau consumatorii racordați direct la
acestea, determinarea puterii calorifice superioare se face
decadal, conform perioadelor precizate la alin. (8), iar calculul
cantităților de energie se face astfel:
a) pentru consumatorii care au un consum anual de energie
mai mare de 116.277,79 MWh se aplică prevederile alin. (8);
b) pentru consumatorii care au un consum anual de energie
cuprins între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh se utilizează
relația:

unde
VDi — volumul corectat măsurat în fiecare decadă;
HSDi — puterea calorifică superioară aferentă fiecărei
decade;

c) pentru consumatorii care au un consum anual de energie
mai mic de 11.627,79 MWh se utilizează relația:

unde
Vl — volumul măsurat lunar;
HSDi — puterea calorifică superioară aferentă fiecărei
decade.”
2. La articolul 94, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 94. — (1) Puterea calorifică superioară utilizată de
operatorul de distribuție la facturarea serviciilor de distribuție
prestate beneficiarilor săi se determină conform prevederilor
art. 93 alin. (3)—(7), după caz.
(2) Puterea calorifică superioară utilizată de furnizor la
facturarea consumului de energie pentru beneficiarii săi se
determină conform prevederilor art. 93 alin. (3)—(7), după caz.”
3. La articolul nr. 94, alineatele (3) și (4) se abrogă.
4. La articolul nr. 94, alineatele (5) și (6) vor avea
următorul cuprins:
ă(5) Distribuitorii au obligația ca pentru consumatorii situați în
ZCG din anexa nr. 4, cu un consum mai mare de 11.627,78 MWh/an,
să determine zilnic/decadal, conform intervalelor precizate la
art. 93 alin. (2), puterea calorifică superioară, în vederea
facturării serviciilor prestate.
(6) Puterea calorifică superioară utilizată de operatorul
sistemului național de transport la facturarea serviciilor de
transport prestate beneficiarilor săi o reprezintă media
ponderată a puterilor calorifice superioare aferente ZCG pentru
fiecare punct de ieșire din SNT, corespunzător acestora, la
intervalele precizate la art. 93 alin. (2), aferente perioadei de
facturare.”
5. La articolul nr. 94, alineatele (5), (6) și (7) se renumerotează
astfel:
— alineatul (5) devine alineatul (3);
— alineatul (6) devine alineatul (4);
— alineatul (7) devine alineatul (5).
6. Articolul 95 va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — În situația în care măsurătorile efectuate de
distribuitor, realizate timp de 12 luni consecutive, arată că
puterea calorifică superioară determinată conform prevederilor
art. 94 alin. (3) nu a înregistrat variații mai mari de ± 2%, la
facturare se poate utiliza aceeași putere calorifică superioară
pentru toți consumatorii situați în acea zonă delimitată.”
7. Articolul 104 va avea următorul cuprins:
ăArt. 104. — (1) Operatorii licențiați pentru distribuția gazelor
naturale au obligația de a publica zilnic pe pagina proprie de
internet valorile puterii calorifice superioare corespunzătoare
fiecărei localități pentru care dețin licența de distribuție a gazelor
naturale. Începând cu data de 1 ianuarie 2009, operatorii
licențiați pentru distribuția gazelor naturale au obligația de a
publica pe pagina proprie de internet și valorile puterii calorifice
superioare, calculate în conformitate cu prevederile art. 93
alin. (3)—(7), aferente fiecărei perioade de facturare a
cantităților de energie livrate consumatorilor, utilizată la
facturare.
(2) Producătorii au obligația de a publica zilnic pe pagina
proprie de internet valorile puterii calorifice superioare
corespunzătoare fiecărui punct de intrare în SNT și, respectiv,
fiecărui punct de intrare din cadrul unei ZCG.
(3) Operatorul sistemului național de transport are obligația
de a publica zilnic pe pagina proprie de internet valorile puterii
calorifice superioare corespunzătoare fiecărui punct de ieșire
din SNT, corespunzător ZCG menționate în anexele nr. 3 și 4.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
(4) Operatorii depozitelor de înmagazinare au obligația de a
publica zilnic pe pagina proprie de internet valorile puterii
calorifice superioare determinate la interfața sistemului național
de transport cu depozitul de înmagazinare.”
8. Articolul 105 va avea următorul cuprins:
ăArt. 105. — Furnizorii au obligația de a asigura
comunicarea, prin intermediul facturilor lunare, către

consumatorii lor a informațiilor legate de accizarea gazelor
naturale, consumul de gaze naturale exprimat în metri cubi,
valoarea puterii calorifice superioare folosită la facturare și
cantitatea totală de energie consumată.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
1 decembrie 2008.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 125.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei de proceduri fiscale
nr. 1/2008
În temeiul art. 3 coroborat cu art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei de proceduri fiscale nr. 1/2008,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

București, 11 noiembrie 2008.
Nr. 1.537.

ANEXĂ

DECIZIA COMISIEI DE PROCEDURI FISCALE
Nr. 1/2008

1. În sensul art. 1221 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 45 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 41 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările ulterioare:
— începând cu data intrării în vigoare a Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, în cazul contribuabililor pentru care s-a deschis procedura reorganizării
judiciare și a insolvenței, după caz, nu se mai datorează și nu se mai calculează
obligații fiscale accesorii pentru creanțele înscrise la masa credală și pentru cele
rezultate din activitatea curentă, indiferent de data deschiderii acestei proceduri.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
2. În sensul art. 111 alin. (7) și (8) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare:
— în cazul contribuabililor prevăzuți la art. 1071 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, declararea și plata
impozitelor și a contribuțiilor aferente veniturilor din salarii se fac lunar, începând
cu luna următoare trimestrului în care au devenit plătitori de impozit pe profit.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice în care pot solicita
confirmarea în rezidențiat medicii, medicii dentiști și farmaciștii care ocupă prin concurs
posturi de preparatori sau asistenți universitari în instituții de învățământ superior medical,
medico-dentar și farmaceutic la discipline didactice care nu au corespondent
în nomenclatorul specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua
de asistență medicală
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 11.781/2008,
în temeiul dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 179/2008, și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Specialitățile medicale, medico-dentare și
farmaceutice în care pot solicita confirmarea în rezidențiat
medicii, medicii dentiști și farmaciștii care ocupă prin concurs
posturi de preparatori sau asistenți universitari în instituții de
învățământ superior medical, medico-dentar și farmaceutic la
discipline didactice care nu au corespondent în nomenclatorul
specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice, pentru
rețeaua de asistență medicală se stabilesc după cum urmează:
1. Facultatea de Medicină:
— epidemiologie;
— expertiza medicală a capacității de muncă;
— farmacologie clinică;
— igienă;
— medicină de familie;
— medicină de laborator;
— medicină de urgență;
— medicină sportivă;
— radiologie-imagistică medicală;
— sănătate publică și management.
2. Facultatea de Medicină Dentară:
— chirurgie dento-alveolară;

— ortodonție și ortopedie dento-facială.
3. Facultatea de Farmacie:
— farmacie clinică;
— laborator farmaceutic.
Art. 2. — Rezidenții care ocupă prin concurs posturi de
preparatori sau asistenți universitari în instituții de învățământ
superior medical, medico-dentar și farmaceutic la discipline
didactice care nu au corespondent în nomenclatorul
specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice pot
continua pregătirea în specialitatea în care sunt confirmați sau
pot solicita confirmarea în una dintre specialitățile prevăzute la
art.1.
Art. 3. — Pregătirea în rezidențiat se face în aceleași condiții
cu cele prevăzute pentru rezidenții confirmați pe bază de
concurs organizat de Ministerul Sănătății Publice.
Art. 4. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.862.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

11

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind Lista statelor pentru ai căror cetățeni este necesară îndeplinirea procedurii
invitației la acordarea vizelor de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României
În baza Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările
și completările ulterioare,
conform dispozițiilor art. 37 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă Lista statelor pentru ai căror cetățeni
este necesară îndeplinirea procedurii invitației la acordarea
vizelor de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României,
conform anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Ministerul Afacerilor Externe, prin Direcția generală
afaceri consulare — Centrul Național de Vize, va urmări
actualizarea permanentă a reglementărilor din prezentul ordin,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată.
Art. 3. — Cu data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului afacerilor externe nr. 310/2008 privind Lista
statelor pentru ai căror cetățeni este necesară îndeplinirea
procedurii invitației la acordarea vizelor de scurtă ședere pentru
a intra pe teritoriul României, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2008, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 2.013.

ANEXĂ

L I S TA

statelor pentru ai căror cetățeni este necesară îndeplinirea procedurii invitației la acordarea vizelor de scurtă ședere
pentru a intra pe teritoriul României
A. State
1. Afganistan
2. Republica Algeriană Democratică și Populară
3. Republica Populară Bangladesh
4. Republica Belarus
5. Republica Burundi
6. Republica Populară Chineză
7. Republica Ciad
8. Republica Democrată Congo
9. Republica Populară Democrată Coreeană
10. Republica Columbia
11. Republica Arabă Egipt
12. Statul Eritrea
13. Republica Federală Democrată Etiopia
14. Republica Filipine
15. Republica Ghana
16. Republica Guineea Ecuatorială
17. Republica India
18. Republica Indonezia
19. Regatul Hașemit al Iordaniei
20. Republica Islamică Iran
21. Republica Irak
22. Republica Libaneză
23. Republica Liberia

24. Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă
25. Republica Mali
26. Regatul Maroc
27. Republica Islamică Mauritania
28. Republica Niger
29. Republica Federală Nigeria
30. Republica Islamică Pakistan
31. Republica Rwanda
32. Republica Sierra Leone
33. Republica Arabă Siriană
34. Somalia
35. Republica Democratică Socialistă Sri Lanka
36. Republica Sudan
37. Republica Tadjikistan
38. Republica Togoleză
39. Republica Tunisiană
40. Republica Uzbekistan
41. Republica Yemen
B. Entități și autorități teritoriale care nu sunt
recunoscute ca state de cel puțin un stat membru
— Autoritatea Palestiniană.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor de acordare a gradației de merit
și a salariului de merit în învățământul preuniversitar
În baza consultării federațiilor sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ,
în conformitate cu prevederile art. 50 alin. (3)—(9) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia și criteriile de acordare a
gradației de merit și a salariului de merit în învățământul
preuniversitar, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane,
inspectoratele școlare și unitățile de învățământ preuniversitar
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton

București, 27 octombrie 2008.
Nr. 5.730.

ANEXĂ

METODOLOGIA ȘI CRITERIILE
de acordare a gradației de merit și a salariului de merit în învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Acordarea gradației de merit în învățământul
preuniversitar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Prin unități de învățământ, în sensul prezentei
metodologii, se au în vedere unitățile de învățământ cu
personalitate juridică.
(2) În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, personalul didactic de
predare, personalul didactic auxiliar și cel de conducere din
unitățile de învățământ poate beneficia de gradația de merit,
acordată prin concurs.
Art. 2. — (1) Această gradație se acordă potrivit art. 50
alin. (3) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Numărul de gradații care se vor acorda se calculează
astfel: din numărul stabilit prin aplicarea a 16% din totalul
posturilor didactice de predare, posturilor didactice auxiliare și
de conducere se scade numărul de gradații acordate în ultimii

3 ani, avându-se în vedere că gradația de merit se acordă pe o
perioadă efectivă de 4 ani, fără a fi luate în calcul perioadele de
suspendare a contractului individual de muncă din motive
neimputabile angajatului sau de exercitare a unei funcții în
condițiile art. 101 alin. (1), (2), (4) și (5) din Legea nr. 128/1997,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru acordarea gradației de merit se vor avea în vedere
numărul de posturi didactice de predare, didactice auxiliare și
de conducere existente la nivelul inspectoratului școlar, precum
și numărul de gradații de merit acordate.
(4) În situația în care personalului didactic, didactic auxiliar și
celui de conducere, inclusiv celui din cluburile sportive școlare
și din palatele copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor, i se
modifică locul de muncă, la nivelul aceluiași județ/al municipiului
București, acesta își păstrează gradația de merit.
(5) În situația în care personalul didactic, didactic auxiliar și
cel de conducere beneficiar al gradației de merit este detașat în
alt județ, acesta își păstrează gradația de merit, conform
prevederilor art. 47 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare.
(6) În situația în care personalul didactic și cel de conducere
beneficiar al gradației de merit este pretransferat/transferat în
alt județ, acesta își păstrează gradația de merit, cu încadrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
în numărul maxim de gradații de merit la nivelul
județului/municipiului București în care s-a pretransferat/
transferat.
Art. 3. — Gradația de merit se atribuie pe o perioadă de
4 ani, începând cu data de 1 iulie 2009.
Art. 4. — (1) Personalul didactic, didactic auxiliar și cel de
conducere care a beneficiat de gradație de merit poate participa
la un nou concurs.
(2) Personalul didactic, didactic auxiliar și cel de conducere
nu poate beneficia simultan de gradație de merit și de salariu
de merit.
SECȚIUNEA a 2-a
Înscrierea la concursul pentru acordarea gradației de merit

Art. 5. — (1) La concursul pentru acordarea gradației de
merit pot participa:
a) personalul didactic de predare, didactic auxiliar și cel de
conducere din unitățile de învățământ, cu contract individual de
muncă pe perioadă nedeterminată, și suplinitorii, cu o vechime
în învățământul preuniversitar de peste 3 ani, care au
performanțe deosebite în inovarea didactică, în pregătirea
preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea elevilor distinși la
concursuri școlare, faza națională și internațională, în perioada
17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009, și calificativul ăFoarte bine”
în fiecare an școlar încheiat din perioada evaluării;
b) personalul didactic de predare din învățământul
preuniversitar care desfășoară activitate de formare continuă a
cadrelor didactice din învățământul preuniversitar la casa
corpului didactic, cu performanțe deosebite în inovarea
didactică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea
elevilor distinși la concursuri școlare, faza națională și
internațională, în perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009,
care are calificativul ăFoarte bine” în fiecare an școlar încheiat
din perioada evaluării și o vechime în învățământul preuniversitar
de peste 3 ani.
(2) Condițiile prevăzute mai sus trebuie să le îndeplinească și:
a) personalul didactic de predare de la centrele județene/al
municipiului București de resurse și asistență educațională,
centrele școlare pentru educație incluzivă, centrele logopedice
interșcolare și cabinetele logopedice, centrele și cabinetele de
asistență psihopedagogică și mediatorii școlari;
b) personalul didactic de predare și de conducere de la
cluburile sportive școlare, cluburile și palatele copiilor cu statut
de unități de învățământ subordonate inspectoratului școlar,
precum și cel de la Palatul Național al Copiilor;
c) personalul didactic auxiliar din unitățile conexe din
învățământul preuniversitar.
(3) În cazul întreruperii activității la catedră în perioada
17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009, se evaluează perioada de
4 ani, până la 16 ianuarie 2009, în care cadrul didactic și-a
desfășurat activitatea la catedră, fără a fi luate în calcul
perioadele evaluate pentru obținerea gradației de merit în
sesiunile anterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Criterii pentru acordarea gradației de merit

Art. 6. — (1) Activitatea din ultimii 4 ani a candidaților înscriși
pentru acordarea gradației de merit, inclusă în raportul de
autoevaluare, susținută prin documente doveditoare, se
evaluează pe baza unei fișe elaborate de inspectoratul

13

școlar/Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului pentru
palatele și cluburile copiilor, transmisă inspectoratelor școlare și
Palatului Național al Copiilor, ținându-se seama de următoarele
criterii care trebuie îndeplinite de candidat în perioada
17 ianuarie 2005 — 16 ianuarie 2009 sau în perioada prevăzută
la art. 5 alin. (3):
1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiveducativă, cum sunt:
a) rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor și
a elevilor în raport cu standardele curriculare de performanță,
materializate în progresul elevilor la clasă, în rezultate ale
elevilor la clasă, la testări și examene naționale de sfârșit de
ciclu, teze cu subiect unic, rezultate obținute cu clasa și
individual pentru disciplinele de specialitate în învățământul
vocațional (de exemplu, ponderea elevilor cu performanțe în
clasa următoare);
b) inițierea și aplicarea unor proiecte de predare a disciplinei
prin utilizarea programului AEL în cadrul școlii, dacă există
condițiile tehnice necesare;
c) performanțe în pregătirea elevilor distinși la concursuri de
profil/olimpiade școlare, concursuri cultural-artistice și sportive
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
materializate în obținerea premiilor (locurile I, II, III), mențiunilor
și premiilor speciale la faza internațională și a premiilor (locurile I,
II, III), mențiunilor și premiilor speciale la faza națională,
județeană/municipiul București și interjudețeană/regională,
precum și în obținerea de premii speciale. Este indicat să se
precizeze numele cadrului didactic;
d) pregătirea loturilor olimpice pentru concursurile școlare,
participarea, în calitate de membru al juriului sau al comitetului
de organizare, la concursurile și olimpiadele județene,
interjudețene (incluse în programul de activități și în calendarul
inspectoratelor școlare/Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului), naționale și internaționale;
e) pregătirea loturilor olimpice, activitatea în unități școlare
vocaționale, participarea, în calitate de membru al juriului sau al
comitetului de organizare, la concursurile și olimpiadele
județene, interjudețene, naționale ori internaționale; organizarea
de concursuri și festivaluri la nivel internațional, național sau
interjudețean; organizarea și participarea la spectacole,
expoziții, concerte, simpozioane la nivel internațional, național
ori interjudețean;
f) rezultate notabile/măsurabile obținute în activitățile
culturale și educative organizate în școală și finalizarea unor
proiecte de parteneriat educațional, cu impact la nivel
local/județean/al municipiului București/național/internațional;
g) activitatea și rezultatele obținute în centrele de excelență
și centrele de pregătire zonală din cadrul unităților de învățământ
vocaționale (muzică, seminarii, școli normale, teatru, coregrafie,
arte plastice, arhitectură, sport etc.) sau cu elevi cu dificultăți de
învățare;
h) activitate desfășurată în vederea realizării echității în
educație (activități de remediere școlară, grădiniță de vară,
activități
de
desegregare,
de
educație
incluzivă,
nediscriminatorie, de educație multiculturală/interculturală,
educație pentru diversitate/alteritate, programe de educație a
părinților recunoscute la nivel județean/național);
i) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute în desfășurarea
unor activități practice, educative, pentru formarea de abilități de
comunicare, antreprenoriale și tehnice;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

j) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute prin finalizarea
unor proiecte de parteneriat educațional, la nivel
local/județean/național/internațional, și în activități de voluntariat,
la nivelul comunității locale;
k) activitate de coordonator de programe educative școlare
și extrașcolare sau îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare;
l) participarea la cursuri de formare;
m) coordonarea activităților din cadrul Strategiei naționale de
acțiune comunitară;
n) integrarea copiilor cu cerințe educative speciale în școlile
de masă și desfășurarea activităților de educație remedială.
2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea
didactică, materializate în:
a) contribuția la elaborarea de programe școlare,
regulamente, metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice,
manuale școlare, auxiliare didactice, reviste școlare, avizate de
inspectoratul școlar sau de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, după caz; cărți în domeniul educațional, înregistrate
cu ISBN, crearea de softuri educaționale în specialitate,
platforme de e-learning avizate de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului; elaborarea de programe școlare pentru
discipline opționale noi, însoțite de suportul de curs; elaborarea
de programe vizând curriculumul pentru opțional integrat în
dezvoltare locală;
b) elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în
domeniul didacticii, specialității și managementului educațional,
înregistrate cu ISBN;
c) activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de
formator, activitate în domeniul sindical la nivel local/județean/
național/internațional, participarea cu comunicări la simpozioane
județene, regionale (zonale), naționale și/sau internaționale,
participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului
didactic, în calitate de formatori, contribuția la cercetări științifice
în specialitate sau în domeniul problematicii învățământului și
educației; se va stabili un punctaj defalcat pentru cursuri cu o
durată de minimum 3 zile (24 de ore), care să vizeze asigurarea
calității și personalizarea concretă de comunicare cu familia și
comunitatea privind participarea și contribuția la activitățile
menționate;
d) activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de
specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia
națională de specialitate, coordonator de cerc pedagogic,
e) activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ, în cadrul unor comisii consultative de dialog social și
al altor structuri de dialog social și în comisiile naționale de
specialitate.
3. Criteriul privind participarea la proiecte, în cadrul
programelor de reformă educațională, coordonate de
inspectoratul școlar, Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, de alți parteneri — Institutul Francez, British Council,
MATRA, UNICEF, Institutul Goethe, Banca Mondială, Centrul de
limbi moderne de la Graz etc., proiectele PHARE, Socrates,
Comenius, Arion, JIICA/JOCV, YOUTH, Kulturkontakt Austria,
programul ăA doua șansă” etc., recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului.
4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de
învățământ/conexe, făcând vizibile rezultatele acesteia în presă,
pe site-urile educaționale, prin sporirea calității actului

educațional, manifestată prin locul ocupat de școală în ierarhia
stabilită de inspectoratele școlare, ca urmare a:
a) contribuțiilor individuale și/sau în echipă la dezvoltarea
practicii managementului educațional și instituțional, în contextul
reformei învățământului;
b) atragerii de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției și a
procesului de predare—învățare—evaluare, a bazei didacticomateriale;
c) realizării de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară;
d) realizării de parteneriate cu instituțiile din domeniul
educației și al culturii (universități, biblioteci, muzee, centre de
cultură, case de cultură, asociații, fundații etc.) la nivel local,
regional, național și internațional;
e) realizărilor în ceea ce privește educația adulților și
conversia profesională (cursuri, programe, materiale auxiliare,
platforme de învățare).
(2) Punctajul grilei de evaluare pentru fiecare categorie de
personal didactic și didactic auxiliar se va defalca pe
discipline/domenii de activitate/tipuri de activități. Pentru
personalul de conducere din unitățile de învățământ se va
elabora o grilă specifică de evaluare. Pentru activitățile
obligatorii cuprinse în fișa postului personalului didactic de
predare și de conducere nu se acordă punctaj.
(3) Realizarea cerințelor prevăzute la alin. (1) pct. 4 lit. a)—d)
este obligatorie pentru personalul de conducere din unitățile de
învățământ.
Art. 7. — Pentru personalul didactic auxiliar, criteriile pentru
acordarea gradației de merit sunt stabilite în fișa de evaluare a
activității, elaborată de inspectoratul școlar pe baza fișei
postului.
Art. 8. — (1) Consiliul de administrație al inspectoratului
școlar, prin aplicarea criteriilor generale, detaliază criteriile și
stabilește punctajul, prin câte o grilă specifică fiecărei categorii
de cadre didactice și personal didactic auxiliar, punctajele cu
ponderile aferente fiind separate pentru educatoare, învățători,
profesori și cadre didactice din învățământul vocațional, din
cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor și elevilor,
învățământul special, personalul didactic auxiliar și personalul
didactic de conducere din unitățile de învățământ, cu
consultarea sindicatelor reprezentative din învățământ la nivel
județean/al municipiului București. Pentru fiecare criteriu se
atribuie punctajul maxim prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Pentru personalul didactic și personalul de conducere din
cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor și elevilor,
punctajele cu ponderile aferente sunt detaliate în grilele din
anexele nr. 4 și 5.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de acordare a gradației de merit

Art. 9. — (1) Inspectorul școlar general numește, prin decizie,
comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit.
(2) Comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit este formată din:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct;
b) secretar — un referent de la compartimentul salarizare,
normare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști ai
inspectoratului școlar.
(3) Pentru Palatul Național al Copiilor, comisia de coordonare
a concursului în vederea acordării gradației de merit este
formată din:
a) președinte — un inspector de specialitate din Direcția
generală management învățământ preuniversitar din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului;
b) secretar — un inspector din Direcția generală
managementul resurselor umane din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului;
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști din
cadrul Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(4) Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative din
învățământ la nivel județean/al municipiului București participă
în calitate de observatori la toate lucrările, au drept de acces la
documentele comisiilor și dreptul să solicite consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
Art. 10. — În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
procedura de atribuire a gradației de merit prin concurs cuprinde
următoarele etape:
1. Candidatul întocmește și depune la conducerea unității de
învățământ/conexe raportul de autoevaluare a activității
desfășurate, însoțit de documente doveditoare, realizat în
conformitate cu fișa de evaluare elaborată de inspectoratul
școlar pentru acordarea gradației de merit la categoria de
personal în care acesta se încadrează.
2. Consiliul profesoral al unității de învățământ/conexe, pe
baza dezbaterilor asupra modului în care raportul reflectă
realizările candidatului potrivit fișei de evaluare și a
documentelor doveditoare, formulează o apreciere sintetică
asupra activității candidatului, consemnată în procesul-verbal
de ședință.
3. Directorul unității de învățământ/conexe depune la
secretariatul inspectoratului școlar raportul de autoevaluare
însoțit de documentele doveditoare, aprecierea sintetică a
consiliului profesoral, precum și propria apreciere, care trebuie
să fie obiectivă, cu referire și la deontologia profesională, la
abilitățile de comunicare ale candidatului în cadrul unității de
învățământ în care își desfășoară activitatea. Aprecierea
directorului unității de învățământ/conexe, în situația în care
candidează, se face de către inspectorul de management și
evaluare instituțională. În cazul Palatului Național al Copiilor,
aprecierea personalului de conducere se face de către un
inspector din Direcția generală management învățământ
preuniversitar din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului. Inspectorul de management și evaluare instituțională
din Direcția generală management învățământ preuniversitar
are obligația de a depune la dosarul candidatului aprecierea
până la data de 20 februarie 2009.
4. În urma consultării consiliului consultativ al disciplinei,
inspectorul școlar de specialitate întocmește un raport motivat
referitor la activitatea candidatului în specialitate, acordând
punctajul ca sumă a punctelor pentru fiecare criteriu de evaluare
din fișă.
5. Comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit primește raportul de autoevaluare, aprecierea
consiliului profesoral și a directorului unității, precum și raportul
motivat al inspectorului școlar de specialitate, pe care le
examinează, stabilește punctajul final și întocmește lista în

15

ordinea descrescătoare a acestuia, pe posturi și discipline. Lista
astfel întocmită va fi prezentată în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar.
6. În consiliul de administrație al inspectoratului școlar
președintele comisiei prezintă propunerile de acordare a
gradațiilor de merit.
7. Consiliul de administrație aprobă lista cu rezultatele
candidaților participanți la concurs, în ordinea descrescătoare a
punctajului acordat, și o afișează la inspectoratul școlar, conform
graficului prevăzut în anexa nr. 1. În cazul Palatului Național al
Copiilor, comisia de coordonare a concursului din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului aprobă lista cu
rezultatele candidaților participanți la concurs și o afișează la
sediul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, conform
graficului prevăzut în anexa nr. 1.
8. Cadrele didactice au drept de contestație asupra
punctajului acordat, la inspectoratul școlar, în conformitate cu
graficul prevăzut în anexa nr. 1. Contestațiile se rezolvă în
termen de 3 zile calendaristice de la data înregistrării acestora
de către o comisie de soluționare a contestațiilor, numită prin
decizie a inspectorului școlar general și formată din:
a) președinte — inspectorul școlar general/director din
Direcția generală management învățământ preuniversitar din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, pentru
Palatul Național al Copiilor;
b) secretar — un referent de la compartimentul salarizare,
normare (altul decât cel din comisia de coordonare a
concursului/un reprezentant al Direcției generale buget-finanțe,
patrimoniu și investiții din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, pentru Palatul Național al Copiilor;
c) membri — consilierul juridic al inspectoratului școlar,
inspectori școlari/metodiști ai inspectoratului școlar și inspectorul
școlar cu atribuții privind managementul resurselor
umane/inspectori de specialitate din cadrul Direcției generale
management învățământ preuniversitar și șeful Serviciului juridic
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, pentru
Palatul Național al Copiilor, alții decât cei care au făcut parte din
comisia de coordonare a concursului.
Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și poate fi
contestată numai prin procedura contenciosului administrativ,
contestația reprezentând plângerea prealabilă reglementată de
art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
La lucrările comisiei de contestații participă și reprezentanții
organizațiilor sindicale afiliate la federațiile sindicale
reprezentative la nivel de ramură învățământ, în calitate de
observatori, care au drept de acces la toate documentele și pot
solicita consemnarea în procesul-verbal a propriilor observații.
9. a) Criteriile pentru stabilirea ponderii pe diferite
specialități/funcții de conducere din unitățile de învățământ,
precum și hotărârea asupra rezultatului concursului (punctaj
minim) se aprobă în comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
Cadrele didactice care îndeplinesc funcții de conducere pot
participa la concursul de acordare a gradației de merit fie ca
personal de conducere, fie ca personal didactic, exprimându-și
opțiunea în scris odată cu depunerea dosarului.
Cadrele didactice încadrate pe două sau mai multe
specializări pe perioada evaluării pot participa la concursul de
acordare a gradației de merit la oricare dintre discipline,
exprimându-și opțiunea în scris odată cu depunerea dosarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

Cadrele didactice care au desfășurat activitate metodică și
științifică pe două sau mai multe specializări sunt evaluate
pentru întreaga activitate.
b) Hotărârea asupra rezultatului concursului, precum și
ponderea pe diferite specialități/funcții de conducere din unitățile
de învățământ aparțin inspectorului școlar general, în baza listei
întocmite în ordinea descrescătoare a punctajului pe posturi și
discipline, care a fost aprobată de consiliul de administrație al
inspectoratului școlar, cu condiția respectării proporției
numărului de locuri pe discipline/domenii de activitate/funcții de
conducere din unități de învățământ.
10. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
înaintează lista candidaților validați, la Direcția generală
managementul resurselor umane din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, pentru emiterea ordinului
ministrului. Lista transmisă la Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, cu adresa de înaintare, conține:
a) numărul total și modul de calcul al numărului de gradații
acordate la nivelul județului/municipiului București/Palatului
Național al Copiilor;
b) observațiile liderilor de sindicat desemnați de federațiile
sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ, care au
participat la procedura de acordare a gradației de merit, cu statut
de observatori;
c) tabelul nominal și punctajul pentru candidații aprobați,
conform anexei nr. 2.
Art. 11. — Direcția generală managementul resurselor
umane din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
verifică încadrarea în numărul de locuri, respectarea procedurii
de acordare a gradației de merit și elaborează ordinul ministrului
pentru acordarea gradației de merit cadrelor didactice.
CAPITOLUL II
Acordarea salariului de merit în învățământul
preuniversitar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 12. — În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (7) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
personalul didactic și didactic auxiliar poate beneficia de salariu
de merit.
Art. 13. — Numărul salariilor de merit pentru personalul
didactic și didactic auxiliar se calculează la totalul posturilor
didactice și didactice auxiliare existente la nivelul inspectoratului
școlar și se distribuie pe unități de învățământ, indiferent de
numărul cadrelor didactice și didactice auxiliare al acestora, iar
acordarea lor se face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 14. — (1) a) Pentru personalul de execuție procentul de
până la 15% se aplică la suma salariului de bază al funcției
didactice din grilă, stabilit conform normelor de salarizare în
vigoare, devenind bază de calcul pentru celelalte sporuri și alte
drepturi salariale care se calculează la salariul de bază.
b) Pentru personalul de conducere procentul de până la 15%
se aplică la suma salariului de bază al funcției didactice din grilă,
stabilit conform normelor de salarizare în vigoare, cu
indemnizația de conducere, devenind bază de calcul pentru
celelalte sporuri și alte drepturi salariale care se calculează la
salariul de bază.

(2) Persoanele care beneficiază de salariu de merit se
stabilesc o dată pe an, de regulă după aprobarea bugetului de
stat, în raport cu rezultatele obținute în activitatea desfășurată în
anul precedent.
(3) Persoanele care solicită acordarea salariilor de merit vor
depune la conducerea unității de învățământ o fișă-tip de
autoevaluare.
(4) Pentru personalul nou-angajat, salariul de merit se poate
acorda după o perioadă de 6 luni de la angajare.
(5) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult 15% din
numărul total de posturi prevăzut în statul de funcții al unităților
de învățământ de la nivel județean/al municipiului București, din
care cel puțin două treimi vor fi utilizate pentru funcțiile de
execuție și cel mult o treime pentru funcțiile de conducere din
unitățile de învățământ.
(6) În situația în care personalului didactic, inclusiv celui din
cluburile sportive școlare și celui din palatele copiilor, i se
modifică locul de muncă, la nivelul aceluiași județ/al municipiului
București, acesta își păstrează salariul de merit.
(7) În situația în care personalul didactic beneficiar al
salariului de merit este detașat în alt județ, acesta își păstrează
salariul de merit, conform prevederilor art. 47 alin. (2) din Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(8) În situația în care personalul didactic beneficiar al
salariului de merit este pretransferat/transferat în alt județ,
acesta își păstrează salariul de merit, cu încadrarea în numărul
maxim de salarii de merit la nivelul județului/municipiului
București în care s-a pretransferat/transferat.
(9) În situația în care persoana care a obținut salariul de merit
a renunțat la el ca urmare a obținerii gradației de merit, chiar
dacă acesteia nu i-a încetat contractul individual de muncă cu
unitatea, salariul de merit poate fi redistribuit, începând de la
data de 1 a lunii următoare pe perioada rămasă, altei persoane
din aceeași unitate de învățământ, în ordinea descrescătoare a
punctajului.
(10) În situația în care beneficiarul salariului de merit își
desfășoară activitatea în două sau mai multe unități de
învățământ, plata salariului de merit se face de către unitatea
de învățământ în care acesta îndeplinește funcția de bază.
Art. 15. — Pentru directorii și directorii adjuncți, salariile de
merit se aprobă de consiliul de administrație al inspectoratului
școlar din numărul salariilor repartizate unității respective.
Art. 16. — Un cadru didactic nu poate beneficia simultan de
gradație de merit și de salariu de merit.
Art. 17. — Salariul de merit se acordă pe an calendaristic,
începând cu 1 ianuarie 2009, pe baza punctajului realizat în
urma evaluării activității desfășurate de candidat în anul
calendaristic precedent, conform fișei de evaluare stabilite de
consiliul de administrație al unității de învățământ, în baza
prezentei metodologii.
Art. 18. — (1) Contestațiile se depun la conducerea unității
de învățământ sau la inspectoratul școlar, după caz, în termen
de 3 zile calendaristice lucrătoare de la data comunicării
rezultatelor, în conformitate cu graficul prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Contestațiile se soluționează de o comisie numită prin
decizie a directorului unității, respectiv a inspectorului școlar
general.
(3) Hotărârea comisiei de soluționare a contestațiilor este
definitivă și poate fi contestată numai prin procedura
contenciosului administrativ, contestația reprezentând plângerea
prealabilă reglementată de art. 7 din Legea nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
SECȚIUNEA a 2-a
Criterii de bază pentru acordarea salariului de merit

Art. 19. — (1) La concursul pentru acordarea salariului de
merit poate participa personalul didactic de predare, didactic
auxiliar și de conducere din unitățile de învățământ cu contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată și determinată,
cu o vechime în învățământul preuniversitar de cel puțin 6 luni
și calificativul ăFoarte bine” în anul școlar precedent.
(2) Criterii privind calitatea activității instructiv-educative
(50 de puncte):
a) progrese înregistrate în pregătirea preșcolarilor sau a
elevilor, în urma testărilor și a examenelor de sfârșit de ciclu;
b) performanțe obținute cu preșcolarii/elevii la concursurile
și olimpiadele școlare la nivel local/județean și național;
c) activitate de șef de catedră/comisie metodică, metodist,
coordonator de cerc pedagogic, membru în consiliul consultativ
de specialitate, formator, mentor, președinte/membru în comisia
de evaluare și asigurare a calității;
d) activitate de profesor coordonator de proiecte și programe
educative;
e) activitate desfășurată pentru amenajarea și organizarea
centrelor de documentare și informare;
f) utilizarea Sistemului educativ informatizat, pentru cadrele
didactice din unitățile de învățământ în care acesta există;
g) coordonarea activităților din cadrul Strategiei naționale de
acțiune comunitară;
h) activități educative desfășurate cu elevii care au cerințe
educative speciale:
1. activitate de predare, învățare, evaluare, diagnosticare și
terapie desfășurată cu copiii cu cerințe educative speciale în
școlile de masă;
2. integrarea copiilor cu cerințe educative speciale în școlile
de masă și desfășurarea activităților de educație remedială;
3. rezultatele comunicării cu părinții și cu autoritățile locale,
concretizate în reducerea abandonului școlar, a delincvenței
juvenile, a comportamentelor marginale.
(3) Pentru personalul de conducere și cadrele didactice
coordonatoare de proiecte și programe educative, evaluarea se
va face pe baza unei fișe speciale elaborate la nivelul
inspectoratului școlar, care va cuprinde indicatori specifici.
Art. 20. — (1) Criterii privind activitatea metodică, științifică și
culturală (50 de puncte):
a) valorificarea competențelor dobândite în cadrul cursurilor
de perfecționare, prin susținerea de activități demonstrative sau
comunicări la sesiuni științifice de specialitate, în școală;
b) susținerea de activități demonstrative sau comunicări la
sesiuni științifice de specialitate, la nivel local/județean/național;
c) elaborarea și publicarea unor studii și articole în reviste de
specialitate, acreditate;
d) obținerea unor rezultate cu elevii, în urma participării la
concursurile școlare, precum și la activități cultural-artistice și
sportive recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului;
e) responsabilități suplimentare, neremunerate, desfășurate
la nivel local/județean/național (membru în comisia națională de
specialitate, îndrumarea colectivelor redacționale ale revistelor
școlare, coordonarea unor programe educaționale în colaborare
cu inspectoratul școlar, Ministerul Educației, Cercetării și

17

Tineretului, alți parteneri — Institutul Francez, British Council,
Institutul Goethe, Banca Mondială, PHARE, MATRA, UNICEF,
participarea la programele de reformă a învățământului
preuniversitar PHARE, inițierea și derularea unor programe
Socrates, Comenius etc.) recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului;
f) participarea la cursuri de formare;
g) contribuții la creșterea prestigiului și a calității activității
unității de învățământ prin forme de parteneriat cu reprezentanți
ai comunității locale, operatori economici etc.;
h) realizarea unor proiecte de finanțare din surse
extrabugetare;
i) activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ, în cadrul unor comisii consultative de dialog social și
al altor structuri de dialog social.
(2) Se vor puncta comunicările și lucrările elaborate și
prezentate în perioada evaluată.
Art. 21. — Fiecare unitate școlară, prin consiliul de
administrație, va stabili o fișă cu punctaj defalcat, pentru fiecare
categorie de personal angajat, în vederea întocmirii raportului
de autoevaluare a activității, pe baza documentelor doveditoare,
depuse pentru fiecare categorie de personal angajat. Fișa cu
punctajul defalcat se va afișa la avizierul unității școlare, înainte
de întocmirea dosarelor candidaților, conform graficului prevăzut
în anexa nr. 3.
Art. 22. — La toate etapele de acordare a salariului de merit
participă, în calitate de observatori, liderul/liderii organizațiilor
sindicale din unitate, respectiv reprezentanții organizațiilor
sindicale afiliate la federațiile reprezentative la nivel de ramură
învățământ, ale căror observații se consemnează în proceseleverbale, care au drept de acces la toate documentele și pot
solicita consemnarea în procesul-verbal a propriilor observații.
Art. 23. — (1) Pentru personalul didactic auxiliar, salariul de
merit se va acorda în urma evaluării calității și eficienței
activităților cuprinse în fișa postului de către consiliul de
administrație al unității școlare.
(2) Realizarea criteriilor prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. g)
și h) din prezenta metodologie este obligatorie pentru personalul
didactic de conducere.
Art. 24. — Candidații care au obținut salariul de merit pot să
participe la concursul pentru obținerea gradației de merit. În
cazul în care vor fi nominalizați să obțină gradație de merit,
candidații au obligația să opteze pentru una dintre cele două,
după emiterea ordinului ministrului educației, cercetării și
tineretului de aprobare a listei.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 25. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
Art. 26. — La data intrării în vigoare a prezentei metodologii
se abrogă Metodologia și criteriile de acordare a gradației de
merit și a salariului de merit în învățământul preuniversitar,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 2.575/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 791 din 21 noiembrie 2007.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
ANEXA Nr. 1
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării concursului pentru acordarea gradațiilor de merit — sesiunea 2009
— 19 ianuarie—13 februarie 2009: depunerea dosarelor care
— 18—20 martie 2009: rezolvarea contestațiilor de către
conțin documentele justificative privind activitatea cadrului comisie;
didactic respectiv, la registratura inspectoratului școlar;
— 23 martie 2009: validarea rezultatelor finale ale
— 16—20 februarie 2009: analiza dosarelor de către concursului de către consiliul de administrație al inspectoratului
inspectorul de specialitate, cu consultarea consiliului consultativ; școlar;
— 23 februarie—6 martie 2009: verificarea dosarelor de
— 25—27 martie 2009: înaintarea la Ministerul Educației,
către comisia de coordonare a concursului în vederea acordării Cercetării și Tineretului, în vederea emiterii ordinului ministrului
gradației de merit;
educației, cercetării și tineretului, a tabelului nominal cu
— 23 februarie—6 martie 2009: verificarea dosarelor de personalul didactic de predare, didactic auxiliar și cel de
către reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative din conducere din unitățile de învățământ, nominalizat pentru
învățământ și refacerea punctajelor, în situația în care acordarea gradației de merit;
observațiile sunt juste, împreună cu inspectorul de specialitate;
— 29 mai 2009: elaborarea ordinului ministrului educației,
— 9—11 martie 2009: consiliul de administrație al cercetării și tineretului.
inspectoratului școlar aprobă lista cuprinzând punctajele
N O T Ă:
acordate în urma evaluării;
Cadrele didactice de la Palatul Național al Copiilor vor
— 13 martie 2009: afișarea listei la avizierul inspectoratului
depune dosarele pentru concursul de acordare a gradației de
școlar;
— 13—17 martie 2009: depunerea contestațiilor asupra merit la registratura Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, respectând graficul de mai sus.
punctajului acordat;

ANEXA Nr. 2
la metodologie

TA B E L N O M I N A L

cu punctajul obținut pentru candidații aprobați
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Funcția

Specialitatea

Vechimea în
învățământ

Unitatea de învățământ

Punctajul
obținut

N O T Ă:

În cazul personalului didactic de îndrumare și control, la rubrica ăUnitatea de învățământ” se va preciza unitatea de
învățământ unde are obligația de predare. Adeverințele emise de unitățile de învățământ respective se vor anexa la lista transmisă,
prin poștă, la Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării acțiunilor pentru acordarea salariului de merit în anul 2009
— 18—21 noiembrie 2008: inspectoratul școlar analizează,
repartizează și transmite unităților de învățământ numărul
salariilor de merit;
— 24—26 noiembrie 2008: afișarea la avizierul unității de
învățământ a fișei cu punctajul defalcat, pentru fiecare categorie
de personal angajat;
— 27 noiembrie—5 decembrie 2008: personalul didactic și
didactic auxiliar din învățământ cu rezultate deosebite
întocmește un raport de autoevaluare a activității și o cerere,
care se vor depune la conducerea unității; personalul de
conducere, de îndrumare și control întocmește raportul de
autoevaluare a activității și o cerere, care se vor depune la
inspectoratul școlar;
— 8—9 decembrie 2008: cererea și raportul se analizează în
consiliul profesoral al unității, care formulează o apreciere
sintetică (pentru fiecare solicitant în parte) și face propuneri, pe
care le înaintează spre aprobare consiliului de administrație;
— 10—11 decembrie 2008: consiliul de administrație al
unității de învățământ aprobă nominal personalul căruia i se

atribuie salariul de merit, în limita locurilor acordate de
inspectoratul școlar, și transmite numele acestuia inspectoratului
școlar spre validare; consiliul de administrație al inspectoratului
școlar analizează cererea și raportul de autoevaluare al
personalului didactic de conducere, de îndrumare și control și
aprobă nominal persoanele cărora li se aprobă salariul de merit;
— 12 decembrie 2008: validarea și afișarea rezultatelor;
— 12—16 decembrie 2008: depunerea contestațiilor;
— 17—18 decembrie 2008: soluționarea contestațiilor;
— 19 decembrie 2008: afișarea rezultatelor la contestații.
N O T Ă:

1. Personalul didactic de conducere din unitățile de
învățământ va întocmi și va depune raportul de autoevaluare a
activității desfășurate, la inspectoratul școlar.
2. Aprobarea nominală va fi dată în consiliul de administrație
al inspectoratului școlar, în limita locurilor aprobate.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

ANEXA Nr. 4
la metodologie

A. Criteriile specifice și grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit
— directorul/directorul adjunct al clubului sportiv școlar/liceu cu program sportiv —
Anul școlar
• Numele și prenumele:
• Funcția:
• Unitatea de învățământ:
• Vechimea în învățământ:
• Gradul didactic:
Criteriul care trebuie îndeplinit de către
candidat (se referă la activitatea din perioada
17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

..
.
.
..
Punctaj
maxim

Subcriterii care trebuie îndeplinite de către candidat

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Punctaj
acordat

a)
b)
c)
d)
e)
f)
01. Criteriul activităților complexe cu
valoare instructiv-educativă

20

g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
a)
b)

02. Criteriul privind performanțe deosebite
în inovarea didactică

20

c)
d)
e)

03. Criteriul privind participarea la
proiecte, în cadrul programelor de
reformă educațională, coordonate de
inspectoratul școlar, Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, alți parteneri
04.
Criteriul
privind
creșterea
prestigiului unității de învățământ/conexe,
făcând vizibile rezultatele acesteia în
presă, pe site-urile educaționale, prin
sporirea calității actului educațional,
manifestat prin locul ocupat de școală
în ierarhia stabilită de inspectoratele
școlare

30

a)
b)
30

c)
d)
e)
f)

100

TOTAL
N O T Ă:

a) Stabilirea subcriteriilor și detalierea punctajului maxim se fac de comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar.
b) Dovada îndeplinirii criteriilor din prezenta fișă se face prin depunerea, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul, a diplomelor, certificatelor, adeverințelor etc., eliberate de instituțiile abilitate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
B. Criteriile specifice și grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit
— personal didactic din învățământul sportiv integrat și suplimentar —
(profesori de educație fizică și sport și antrenori)
Anul școlar
..
• Numele și prenumele:
• Funcția:
• Unitatea de învățământ:
• Vechimea în învățământ:
• Gradul didactic:

Nr.
crt.

.
..

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

Punctaj
maxim

01. CRITERIUL ACTIVITĂȚILOR COMPLEXE CU VALOARE INSTRUCTIV-EDUCATIVĂ

75

a) Rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor și a
elevilor în raport cu standardele curriculare de performanță,
materializate în progresul elevilor la clasă, în rezultate ale elevilor la
clasă, la testări și examene naționale de sfârșit de ciclu, rezultate
obținute cu clasa și individual pentru disciplinele de specialitate în
învățământul vocațional:
— selecția elevilor în grupe/clase cu profil sportiv;

10

— ponderea promovării elevilor de la un an la altul de pregătire
sportivă/studiu;
— elevi cu dublă legitimare;
— elevi transferați
— elevi participanți la pregătire, întreceri, concursuri și competiții cu
loturile naționale.
b) Rezultate deosebite obținute în selecție, pregătirea și
promovarea sportivilor cu calități deosebite pentru sportul de
performanță:
— selecția sportivilor cu calități deosebite;

15

— pregătirea sportivilor cu calități deosebite;
— promovarea sportivilor cu calități deosebite.
c) Performanțe în pregătirea elevilor distinși la competițiile
naționale și internaționale, materializate prin obținerea locurilor I, II,
III, IV, V și VI:
c.1) La disciplinele sportive individuale:
Competiții internaționale oficiale
— campionate internaționale, locul I, copii
— campionate internaționale, locul II, copii
— campionate internaționale, locul III, copii
— campionate internaționale, locurile IV—VI, copii
— campionate internaționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
—campionate internaționale, locul I, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul II, tineret/seniori
—campionate internaționale, locul III, tineret/seniori
— campionate internaționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul I, juniori (III, II, I)

50

Detalierea
punctajului
maxim

Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

— campionate balcanice, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul I, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul II, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul III, tineret/seniori
— campionate balcanice, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate europene, locul I, copii
— campionate europene, locul II, copii
— campionate europene, locul III, copii
— campionate europene, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe europene, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate mondiale, locul I, copii
— campionate mondiale, locul II, copii
— campionate mondiale, locul III, copii
— campionate mondiale, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe mondiale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— Jocuri Olimpice, locul I
— Jocuri Olimpice, locul II
— Jocuri Olimpice, locul III
— Jocuri Olimpice, locul IV
— Jocuri Olimpice, locul V
— Jocuri Olimpice, locul VI
— Jocuri Olimpice, locurile VII—VIII
— Jocuri Olimpice, realizarea condițiilor de participare
Competiții naționale oficiale
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul I
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul II
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul III

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

21
Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locurile IV—VI
— campionate naționale, locul I, copii
— campionate naționale, locul II, copii
— campionate naționale, locul III, copii
— campionate naționale, locurile IV—VI, copii
— campionate naționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe naționale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
c.2) La disciplinele sportive de echipă:
Competiții internaționale oficiale
— campionate internaționale, locul I, copii
— campionate internaționale, locul II, copii
— campionate internaționale, locul III, copii
— campionate internaționale, locurile IV—VI, copii
— campionate internaționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul I, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul II, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul III, tineret/seniori
— campionate internaționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul I, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul II, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul III, tineret/seniori
— campionate balcanice, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate europene, locul I, copii
— campionate europene, locul II, copii
— campionate europene, locul III, copii
— campionate europene, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe europene, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul III, juniori (III, II, I)

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate mondiale, locul I, copii
— campionate mondiale, locul II, copii
— campionate mondiale, locul III, copii
— campionate mondiale, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe mondiale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— Jocuri Olimpice, locul I
— Jocuri Olimpice, locul II
— Jocuri Olimpice, locul III
— Jocuri Olimpice, locul IV
— Jocuri Olimpice, locul V
— Jocuri Olimpice, locul VI
— Jocuri Olimpice, locurile VII—VIII
— Jocuri Olimpice, realizarea condițiilor de participare
Competiții naționale oficiale
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul I
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul II
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul III
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locurile IV—VI
— campionate naționale, locul I, copii
— campionate naționale, locul II, copii
— campionate naționale, locul III, copii
— campionate naționale, locurile IV—VI, copii
— campionate naționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe naționale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locurile IV—VI, tineret/seniori

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

23
Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

24
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

d) Pregătirea loturilor județene pentru olimpiadă la disciplina
pregătire sportivă teoretică, participarea, în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de organizare, la olimpiada județeană și
națională; organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel internațional, național ori interjudețean:
— pregătirea loturilor județene;
— membru al comisiilor/grupurilor naționale de coordonare;
— membru în comisia de organizare a etapei județene;
— membru în comisia de organizare a etapei naționale;
— însoțitor al elevilor la etapa județeană;
— însoțitor al elevilor la etapa națională;
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel interjudețean;
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel național;
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel internațional.
e) Pregătirea loturilor naționale/olimpice, participarea, în calitate
de membru al comisiilor/grupurilor de organizare și profesor-antrenor,
la întrecerile/concursurile/competițiile județene, interjudețene,
naționale și internaționale:
— pregătirea loturilor naționale/olimpice;
— membru al comisiilor/grupurilor naționale de coordonare;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
județean;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
zonal;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
național;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
internațional;
— profesor-antrenor la întrecerile/concursurile/competițiile
județene și interjudețene;
— profesor-antrenor la întrecerile/concursurile/competițiile
naționale și internaționale.
f) Rezultate notabile/măsurabile obținute în activitățile culturale și
educative organizate în școală și finalizarea unor proiecte de parteneriat
educațional, cu impact la nivel local/județean/al municipiului
București/național/internațional:
— cu impact la nivel local;
— cu impact la nivel județean;
— cu impact la nivel interjudețean;
— cu impact la nivel național;
— cu impact la nivel internațional.
g) Rezultatele comunicării cu părinții, cu unitățile de învățământ și
cu autoritățile locale, concretizate în reducerea abandonului școlar, a
delincvenței juvenile, a comportamentelor marginale:
— cu autoritățile locale;
— cu unitățile de învățământ
— cu părinții.

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

Punctaj
maxim

h) Activitate desfășurată cu elevii capabili de performanță în
centrele naționale olimpice de excelență:
— director tehnic;
— profesor/antrenor.
i) Rezultate obținute în organizarea cu elevii a unor activități
practice, educative pentru formarea de abilități de comunicare,
colaborare și organizare
j) Rezultate măsurabile/cuantificabile obținute prin finalizarea unor
proiecte de parteneriat educațional, la nivel local/județean/național/
internațional, și în activități de voluntariat la nivelul comunității
locale:
— proiecte de parteneriat educațional la nivel local;
— proiecte de parteneriat educațional la nivel județean;
— proiecte de parteneriat educațional la nivel național;
— proiecte de parteneriat educațional la nivel internațional;
— activități de voluntariat la nivelul comunității locale.
k) Activitate de coordonator de programe educative școlare și
extrașcolare, coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor
redacționale ale revistelor școlare
02. CRITERIUL PRIVIND PERFORMANȚE DEOSEBITE ÎN INOVAREA DIDACTICĂ
a) Contribuția la elaborarea de programe școlare, regulamente,
metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice, manuale școlare,
auxiliare didactice, reviste școlare, avizate de inspectoratul școlar
sau de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, după caz; cărți
în domeniul educațional, înregistrate cu ISBN, crearea de softuri
educaționale în specialitate, platforme de e-learning avizate de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului; elaborarea de programe
școlare pentru discipline opționale noi, însoțite de suportul de curs;
elaborarea de programe vizând curriculumul pentru opțional integrat
în dezvoltare locală:
— programe școlare, regulamente, metodologii, îndrumătoare/
ghiduri metodice, manuale școlare;
— reviste școlare, auxiliare/materiale didactice (bază sportivă,
materiale, aparate și instalații sportive);
— cărți în domeniul educațional, înregistrate cu ISBN;
— crearea de platforme de e-learning;
— elaborarea de programe școlare pentru discipline opționale
noi, însoțite de suportul de curs;
— elaborarea de programe vizând curriculumul pentru opțional
integrat în dezvoltare locală.

b) Elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate
cu ISBN

10

Detalierea
punctajului
maxim

25

Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

Punctaj
maxim

c) Activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de formator,
activitate în domeniul sindical la nivel local/județean/național/
internațional, participarea cu comunicări la simpozioane județene,
regionale (zonale), naționale și/sau internaționale, participarea la
formarea personalului didactic prin casa corpului didactic, în calitate
de formatori, contribuția la cercetări științifice în specialitate sau în
domeniul problematicii învățământului și educației; se va stabili un
punctaj defalcat pentru cursuri cu o durată de minimum 3 zile (24 de
ore), care să vizeze asigurarea calității și personalizarea concretă de
comunicare cu familia și comunitatea privind participarea și
contribuția la activitățile menționate:
— activitate de evaluator de manuale;
— activitate de mentorat;
— activitate de formator;
— activitate în domeniul sindical la nivel:
— local/județean;
— național/internațional;
— participarea cu comunicări la simpozioane județene,
regionale (zonale), naționale și/sau internaționale;
— participarea la formarea personalului didactic prin casa
corpului didactic, în calitate de formator;
— contribuție la cercetări științifice fundamentale în specialitate
sau în domeniul problematicii învățământului și educației.
d) Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de
specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională
de specialitate, coordonator de cerc pedagogic:
— activitate ca metodist;
— activitate ca membru în consiliul consultativ de specialitate
de la nivelul inspectoratului școlar;
— activitate în comisia națională de specialitate.
e) Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter normativ,
în cadrul unor comisii consultative de dialog social și altor structuri de
dialog social și în comisii naționale de specialitate:
— activitate desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ;
— activitate desfășurată în cadrul unor comisii consultative de
dialog social și altor structuri de dialog social;
— activitate desfășurată în comisii naționale de specialitate.
03. CRITERIUL PRIVIND PARTICIPAREA LA PROIECTE, ÎN CADRUL PROGRAMELOR
DE REFORMĂ EDUCAȚIONALĂ, COORDONATE DE INSPECTORATUL ȘCOLAR,
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI, DE ALȚI PARTENERI

a) participare la proiecte, în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de inspectoratul școlar
b) participare la proiecte, în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului
c) participare la proiecte, în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de alți parteneri și recunoscute de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului

10

Detalierea
punctajului
maxim

Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 17 ianuarie 2005—16 ianuarie 2009)

Punctaj
maxim

04. CRITERIUL PRIVIND CREȘTEREA PRESTIGIULUI UNITĂȚII DE

Detalierea
punctajului
maxim

Evaluarea
Autoevaluare inspectoratului
școlar

5

ÎNVĂȚĂMÂNT/CONEXE, FĂCÂND VIZIBILE REZULTATELE ACESTEIA ÎN PRESĂ,
PE SITE-URILE EDUCAȚIONALE, PRIN SPORIREA CALITĂȚII ACTULUI
EDUCAȚIONAL, MANIFESTAT PRIN LOCUL OCUPAT DE ȘCOALĂ ÎN IERARHIA
STABILITĂ DE INSPECTORATELE ȘCOLARE

a) ca urmare a contribuțiilor individuale și/sau în echipă la
dezvoltarea practicii managementului educațional și
instituțional, în contextul reformei învățământului
b) ca urmare a atragerii de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției și a
procesului de predare-învățare-evaluare, a bazei didacticomateriale
c) ca urmare a realizării de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară
d) ca urmare a realizării de parteneriate cu instituțiile din domeniul
educației și al sportului (universități, cluburi sportive, asociații,
fundații etc.) la nivel local, regional, național și internațional
TOTAL

100

N O T Ă:

a) Detalierea punctajului maxim se realizează de comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar.
b) Dovada îndeplinirii criteriilor din prezenta fișă se face prin depunerea, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul, a diplomelor, certificatelor, adeverințelor etc., eliberate de instituțiile abilitate.

ANEXA Nr. 5
la metodologie

A . G R I L A D E P U N C TA J

pentru acordarea gradației de merit pentru personalul de conducere
din palatele și cluburile copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor

Criteriul

1. Activități complexe cu
valoare instructivă —
educativă (punctaj
maxim: 30 de puncte)

Detalierea
punctajului
maxim

Subcriterii

Atragerea și creșterea numărului copiilor în activitățile cercului (depășirea
numărului de elevi față de normativ)
Performanțe în pregătirea copiilor
distinși la concursuri de profil,
materializate în obținerea locurilor I, II,
III și mențiunilor la faza internațională
și națională și a locurilor I, II, III și
premiilor speciale la faza interjudețeană/
regională

Internațional

Locul I
Locul II
Locul III
Mențiune/
Premiu special

Național

Locul I
Locul II
Locul III
Premiu special

Interjudețean/
județean

Locul I
Locul II
Locul III
Premiu special

Punctaj
acordat

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

Criteriul

Subcriterii

Participarea în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de
organizare la concursurile școlare
incluse în programul de activități și în
calendarul inspectoratului școlar/
Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului

Internațional

Organizarea de concursuri și festivaluri

Internațional

Național
Interjudețean
Județean

Național
Interjudețean/
regional
Organizare de spectacole, expoziții,
concerte, simpozioane etc.

Internațional
Național
Interjudețean/
regional

Participare la spectacole, expoziții,
concerte, simpozioane etc.

Internațional
Național
Interjudețean/
regional

Finalizarea unor proiecte de parteneriat
educațional

Internațional
Național
Județean
Local

Activități desfășurate cu copii cu cerințe
educative speciale/ instituționalizați
etc.

Național
Județean
Local

Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de specialitate de la
nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională de specialitate,
coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare
Participare la cursuri de formare
Participări cu lucrări de specialitate la conferințe și seminarii
2. Performanțe deosebite
în inovarea didactică
(punctaj maxim: 30 de
puncte)

Contribuția la:

activitatea educativă inovativă din
cadrul palatului/clubului copiilor
elaborarea de metodologii/
regulamente la nivel național
elaborarea de materiale didactice
auxiliare, îndrumătoare/ghiduri
metodice
reviste școlare

Inițierea și organizarea unor forme variate de formare a cadrelor didactice
din palatele și cluburile copiilor
Elaborarea de cărți și lucrări științifice de specialitate în domeniul didacticii,
specialității și managementului educațional, înregistrate cu ISBN

Detalierea
punctajului
maxim

Punctaj
acordat

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

Criteriul

Detalierea
punctajului
maxim

Subcriterii

Activitatea de evaluator de proiecte
educative școlare și extrașcolare, de
inițiator și coordonator de proiecte
educative de mentorat, de formator.
Activitate în domeniul sindical

Punctaj
acordat

Național
Județean
Local

Participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului didactic
sau în cadrul unor proiecte educative, în calitate de formatori (minimum 24
de ore cursul)
Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice și consilii consultative
de dialog social și al altor structuri de dialog social și în comisiile naționale
de specialitate
3. Parteneriat educațional
în cadrul programelor de
reformă (punctaj maxim:
20 de puncte)

Proiecte de parteneriat educațional coordonate de inspectoratul școlar,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și alți parteneri (Institutul
Francez, British Council, PHARE, Socrates, Arion, UNICEF, JIICA/JOCV,
Youth, Institutul Goethe, Banca Mondială, Centrul de limbi moderne de la
Graz, KulturKontakt — Austria etc.)

4. Creșterea prestigiului
unității de învățământ
(punctaj maxim: 20 de
puncte)

Contribuție individuală și/sau în echipă la îmbunătățirea managementului
educațional și instituțional, în contextul reformei învățământului
Realizarea unor proiecte cu finanțare din surse extrabugetare
Parteneriate cu instituțiile din
domeniul educației și al culturii
(universități, biblioteci, muzee, centre
de cultură, case de cultură, asociații,
fundații etc.)

Internațional
Național
Regional
Local

Contribuția la promovarea imaginii instituției în mass-media locală,
națională, internațională, site-uri educaționale, în comunitate
N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar, iar pentru Palatul Național
al Copiilor, de către Direcția generală management învățământ preuniversitar din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului.
B . G R I L A D E P U N C TA J

pentru acordarea gradației de merit pentru cadrele didactice
din palatele și cluburile copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor
Criteriul

1. Activități complexe
cu valoare instructiv educativă (punctaj
maxim: 40 de puncte)

Detalierea
punctajului
maxim

Subcriterii

Atragerea și menținerea copiilor în activitățile cercului (depășirea nr. de elevi
față de normativ)
Performanțe în pregătirea copiilor
distinși la concursuri de profil,
materializate în obținerea locurilor I, II,
III și mențiunilor la faza internațională
și națională și a locurilor I, II, III și
premiilor
speciale
la
faza
interjudețeană/regională

Internațional

Locul I
Locul II
Locul III
Mențiune/
Premiu special

Național

Locul I
Locul II
Locul III
Premiu special

Interjudețean/
județean

Locul I
Locul II
Locul III
Premiu special

Punctaj
acordat

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

Criteriul

Subcriterii

Participarea în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de
organizare la concursurile școlare
incluse în programul de activități și în
calendarul inspectoratului școlar/
Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului

Internațional

Organizare de spectacole, expoziții,
concerte, simpozioane etc.

Internațional

Național
Interjudețean
Local

Național
Interjudețean/regional
Municipal/local

Participare la spectacole, expoziții,
concerte, simpozioane etc.

Internațional
Național
Interjudețean/regional
Municipal/local

Finalizarea
unor
proiecte
parteneriat educațional

de

Internațional
Național
Județean
Local

Activități desfășurate cu copii cu
cerințe educative speciale/
instituționalizați etc.

Național
Județean
Local

Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de specialitate de la
nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională de specialitate,
coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare
Participare la cursuri de formare
Participări cu lucrări de specialitate la conferințe și seminarii
2. Performanțe deosebite
în inovarea didactică
(punctaj maxim: 30 de
puncte)

Contribuția la elaborarea de:

programe școlare
metodologii/regulamente la nivel
național
materiale auxiliare didactice,
îndrumătoare/ghiduri metodice
reviste școlare

Elaborarea de cărți și lucrări științifice de specialitate în domeniul didacticii,
specialității și managementului educațional, înregistrate cu ISBN
Activitatea de evaluator, inițiator și
coordonator de proiecte educative, de
mentorat, de formator. Activitate în
domeniul sindical

Național
Județean
Local

Participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului didactic
sau în cadrul unor proiecte educative, în calitate de formatori (minimum 24
de ore cursul)
Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice și consilii consultative
de dialog social și al altor structuri de dialog social și în comisiile naționale
de specialitate

Detalierea
punctajului
maxim

Punctaj
acordat

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/17.XI.2008

Criteriul

Detalierea
punctajului
maxim

Subcriterii

3. Parteneriat educațional
în cadrul programelor de
reformă (punctaj maxim:
20 de puncte)

Proiecte de parteneriat educațional coordonate de inspectoratul școlar,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și alți parteneri (Institutul
Francez, British Council, PHARE, Socrates, Arion, UNICEF, JIICA/JOCV,
Youth, Institutul Goethe, Banca Mondială, Centrul de limbi moderne de la
Graz, KulturKontakt — Austria etc.)

4. Creșterea prestigiului
unității de învățământ
(punctaj
maxim:
10
puncte)

Punctaj
acordat

Contribuție individuală și/sau în echipă la dezvoltarea managementului
educațional, în contextul reformei învățământului
Realizarea unor proiecte cu finanțare din surse extrabugetare
Parteneriate cu instituțiile din
domeniul educației și al culturii
(universități, biblioteci, muzee, centre
de cultură, case de cultură, asociații,
fundații etc.)

Internațional
Național
Regional
Local

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar, iar pentru Palatul Național
al Copiilor, de către Direcția generală management învățământ preuniversitar din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului.

ANEXA Nr. 6
la metodologie

Fișa-cadru de punctaj pentru personalul didactic
Criteriul

Punctajul maxim

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă

60 de puncte

2. Criteriul privind performanțele deosebite în inovarea didactică

30 de puncte

3. Criteriul privind participarea la proiecte

5 puncte

4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ/conexe

5 puncte

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar.

Fișa-cadru de punctaj pentru funcțiile de conducere
Criteriul

Punctajul maxim

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă

20 de puncte

2. Criteriul privind performanțele deosebite în inovarea didactică

20 de puncte

3. Criteriul privind participarea la proiecte

30 de puncte

4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ/conexe

30 de puncte

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/17.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322202]
ISSN 1453—4495

