Anul 176 (XX) — Nr. 775

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
2–10

1.075. — Decret pentru promulgarea Legii privind sistemul de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale ale
agricultorilor................................................................

10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.142 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri
de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în
vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și
alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și
creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici
în anul 2007................................................................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

263. — Lege privind sistemul de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale ale agricultorilor ..............................

Decizia nr. 1.140 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (10)
din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor ................

Nr.

1.449. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea
fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008 ....................

17–26

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
11–12

229. — Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului
Drăgan Gabriel Vasile, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12–13

Decizia nr. 1.144 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 31 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței........

14–15

Decizia nr. 1.145 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2141
alin. (1)—(5), art. 2142 și art. 2143 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal ................................

15–16

M.110. — Ordin al ministrului apărării privind măsurile care se
aplică în Ministerul Apărării pentru preluarea,
asigurarea și gestionarea copreședinției Grupului
NATO în domeniul neproliferării ăNATO Senior
Defence Group on Proliferation — DGP” ..................

27–28

1.294/3.296. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al ministrului economiei și
finanțelor privind aprobarea categoriilor de cheltuieli
eligibile pentru domeniul major de intervenție ăPlanuri
integrate de dezvoltare urbană”, axa prioritară
ăSprijinirea dezvoltării durabile a orașelor — poli urbani
de creștere” din cadrul Programului operațional
regional 2007—2013 ..................................................

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind sistemul de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ale agricultorilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Dreptul agricultorilor la asigurări sociale este
garantat de stat și se exercită, în condițiile prezentei legi, prin
sistemul de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ale
agricultorilor, denumit în continuare sistemul de pensii pentru
agricultori.
Art. 2. — Sistemul de pensii pentru agricultori se organizează
și funcționează având ca principii de bază:
a) principiul unicității, potrivit căruia statul organizează și
garantează sistemul de pensii pentru agricultori bazat pe
aceleași norme de drept;
b) principiul egalității, care asigură tuturor participanților la
sistemul de pensii pentru agricultori, contribuabili și beneficiari,
un tratament nediscriminatoriu în ceea ce privește drepturile și
obligațiile prevăzute de lege;
c) principiul solidarității sociale, conform căruia participanții la
sistemul de pensii pentru agricultori își asumă reciproc obligații
și beneficiază de drepturi pentru prevenirea, limitarea sau
înlăturarea riscurilor sociale prevăzute de prezenta lege;
d) principiul obligativității, potrivit căruia persoanele fizice au,
conform legii, obligația de a participa la sistemul de pensii pentru
agricultori, prestațiile de asigurări sociale prevăzute de prezenta
lege exercitându-se corelativ cu îndeplinirea obligațiilor;
e) principiul contributivității, conform căruia fondurile de
asigurări sociale se constituie pe baza contribuțiilor personale
achitate de persoanele fizice participante sau în numele
acestora la sistemul de pensii pentru agricultori, prestațiile de
asigurări sociale cuvenindu-se în temeiul contribuțiilor plătite;
f) principiul mutualității, conform căruia statul participă alături
de persoanele fizice participante și în numele acestora la
sistemul de pensii pentru agricultori, cu contribuții proporționale
cu cele individuale;
g) principiul repartiției, pe baza căruia veniturile realizate se
redistribuie, conform prevederilor prezentei legi, pentru
asigurarea plății obligațiilor ce revin sistemului de pensii pentru
agricultori.
Art. 3. — (1) În cadrul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale, denumită în continuare CNPAS,
se înființează Departamentul de pensii pentru agricultori, care
administrează, gestionează, coordonează și controlează
activitatea privind asigurările sociale, pensiile și alte drepturi de
asigurări sociale ale agricultorilor.
(2) La nivelul fiecărei case de pensii județene și a Casei de
Pensii a Municipiului București, denumite în continuare case
teritoriale de pensii, se înființează direcția de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale pentru agricultori.
Art. 4. — (1) În sistemul de pensii pentru agricultori sunt
asigurate, în condițiile prezentei legi, persoanele fizice, denumite
în continuare asigurați.
(2) Asigurații pot fi cetățeni români, cetățeni ai altor state sau
apatrizi, pe perioada în care au, conform legii, domiciliul sau
reședința pe teritoriul României, în mediul rural.
(3) Asigurații au obligația să plătească contribuții la sistemul
de pensii pentru agricultori și au dreptul să beneficieze de

prestații de asigurări sociale, în conformitate cu prevederile
prezentei legi.
Art. 5. — (1) Sunt asigurate obligatoriu, prin efectul legii,
persoanele fizice prevăzute la art. 4, cu vârstele cuprinse între
16 și 63 de ani, care locuiesc temporar sau definitiv în mediul
rural, precum și membrii de familie ai acestora și care:
a) dețin, sub orice titlu, terenuri agricole în exploatare sau
sunt proprietari de terenuri forestiere, exploatări piscicole,
animale, stupi de albine;
b) desfășoară activități agricole în gospodăria proprie,
precum și activități private nesalarizate în domeniul agricol,
forestier, zootehnic, piscicol, apicol, sericicultură și altele;
c) sunt membre ale societăților agricole sau ale altor forme
de asociere din agricultură.
(2) Nu se pot asigura în sistemul de pensii pentru agricultori
persoanele care:
a) urmează cursuri de învățământ organizate potrivit legii;
b) sunt prevăzute la art. 5 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, sau
sunt asigurate în alte sisteme de pensii neintegrate în sistemul
public;
c) beneficiază de una dintre categoriile de pensii acordate,
potrivit legii, din sistemul public de pensii sau din alte sisteme de
pensii.
Art. 6. — (1) Persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) se
asigură în sistemul de pensii pentru agricultori pe baza
declarației de asigurare.
(2) Declarația de asigurare prevăzută la alin. (1) se depune
în termen de 30 de zile de la data încadrării în una sau mai multe
dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1), dar nu mai târziu de
data de 31 decembrie a anului în curs, pentru anul următor.
Declarația de asigurare se depune la casa teritorială de pensii
din raza de domiciliu sau de reședință.
(3) În declarația de asigurare se înregistrează unitatea de
contribuție lunară corespunzătoare contribuției lunare
individuale pe care persoana se obligă să o achite în anul
următor.
(4) Tipul contribuției lunare individuale la care asiguratul s-a
obligat la plată prin declarația de asigurare este același pe
parcursul întregului an pentru care se depune declarația.
(5) Declarația de asigurare constituie titlu de creanță și
devine titlu executoriu la data la care creanța bugetară este
scadentă conform legii.
Art. 7. — (1) În sistemul de pensii pentru agricultori prestațiile
de asigurări sociale reprezintă venituri de înlocuire pentru
pierderea totală a veniturilor realizate din agricultură ca urmare
a bătrâneții, invalidității sau decesului, denumite în continuare
riscuri asigurate.
(2) Prestațiile de asigurări sociale se acordă sub formă de
pensii, indemnizații, ajutoare și alte tipuri de prestații prevăzute
de prezenta lege, corelativ cu obligațiile privind plata contribuției
de asigurări sociale.
Art. 8. — (1) Constituie stagiu de cotizare în sistemul de
pensii pentru agricultori perioadele în care persoanele prevăzute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
la art. 5 alin. (1) au plătit contribuția individuală prevăzută de
prezenta lege.
(2) Drepturile de asigurări sociale cuvenite în sistemul de
pensii pentru agricultori se pot transfera în țările în care asigurații
își stabilesc domiciliul sau reședința, în condițiile reglementate
prin acorduri și convenții internaționale la care România este
parte.
(3) Prestațiile de asigurări sociale aferente drepturilor
prevăzute la alin. (2) pot fi transferate în alte țări, în condițiile
reglementate prin acorduri și convenții internaționale la care
România este parte, în moneda țărilor respective sau într-o altă
monedă asupra căreia s-a convenit.
Art. 9. — (1) Evidența drepturilor și obligațiilor de asigurări
sociale în sistemul de pensii pentru agricultori se realizează pe
baza codului numeric personal.
(2) Verificările în evidența populației pentru datele de
identificare a unor persoane, precum și furnizările de date din
evidența populației către CNPAS și casele teritoriale de pensii
sunt exceptate de la plată.
Art. 10. — În înțelesul prezentei legi, expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) unitatea de contribuție lunară este o constantă
corespunzătoare unei contribuții lunare individuale, în cuantum
fix, stabilită după cum urmează:
— UC 1 — corespunzătoare unei contribuții de 10 lei;
— UC 2 — corespunzătoare unei contribuții de 20 lei;
— UC 3 — corespunzătoare unei contribuții de 30 lei;
— UC 4 — corespunzătoare unei contribuții de 40 lei;
— UC 5 — corespunzătoare unei contribuții de 50 lei;
b) unitatea de contribuție lunară mutuală este o constantă
corespunzătoare contribuțiilor lunare individuale prevăzute la
lit. a) și a unei contribuții lunare suportate din bugetul de stat în
numele asiguratului.
Unitățile de contribuție lunară mutuală sunt de 5 tipuri, după
cum urmează:
— Ucm1 — corespunzătoare unei contribuții mutuale de
30 lei;
— Ucm2 — corespunzătoare unei contribuții mutuale de
60 lei;
— Ucm3 — corespunzătoare unei contribuții mutuale de
90 lei;
— Ucm4 — corespunzătoare unei contribuții mutuale de
120 lei;
— Ucm5 — corespunzătoare unei contribuții mutuale de
150 lei;
c) unitatea de contribuție anuală este o constantă
corespunzătoare unei contribuții mutuale pentru un an, respectiv
pentru 12 luni, stabilită după cum urmează:
— Uca1 = 360, corespunzătoare unei contribuții mutuale de
30 lei;
— Uca2 = 1,5 UCa1 = 540, corespunzătoare unei contribuții
mutuale de 60 lei;
— Uca3 = 2 UCa1 = 720, corespunzătoare unei contribuții
mutuale de 90 lei;
— Uca4 = 2,5 UCa1 = 900, corespunzătoare unei contribuții
mutuale de 120 lei;
— Uca5 = 3 UCa1 = 1.080, corespunzătoare unei contribuții
mutuale de 150 lei;
d) unitățile de contribuție — Uc — reprezintă raportul dintre
suma unităților de contribuție anuală realizată de asigurat în
întreaga perioadă de contribuție și stagiul complet de cotizare
necesar, respectiv 30 de ani;
e) numărul de unități de contribuție, realizat în întreaga
perioadă de contribuție, calculat conform lit. d), reprezintă baza
de calcul pentru stabilirea pensiei din sistemul de pensii pentru
agricultori;

3

f) valoarea unei unități de contribuție se stabilește anual prin
legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
CAPITOLUL II
Bugetul pensiilor pentru agricultori
Art. 11. — (1) Bugetul pensiilor pentru agricultori cuprinde
veniturile și cheltuielile sistemului de pensii pentru agricultori.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
fundamentează anual, pe baza propunerilor CNPAS, proiectul
bugetului pensiilor pentru agricultori.
(3) Bugetul pensiilor pentru agricultori se aprobă prin legea
bugetului asigurărilor sociale de stat.
(4) În cazul în care legea bugetului asigurărilor sociale de
stat nu a fost adoptată cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea
exercițiului bugetar, până la adoptarea noului buget se aplică în
continuare prevederile bugetului pensiilor pentru agricultori pe
anul precedent.
Art. 12. — Veniturile bugetului pensiilor pentru agricultori
provin din contribuții de asigurări sociale individuale ale
asiguraților, contribuții ale statului achitate în numele asiguraților,
din dobânzi, precum și din alte venituri, potrivit legii.
Art. 13. — Cheltuielile bugetului pensiilor pentru agricultori
acoperă contravaloarea prestațiilor de asigurări sociale pentru
agricultori stabilite în conformitate cu prevederile prezentei legi,
cheltuielile privind organizarea și funcționarea sistemului
pensiilor pentru agricultori, finanțarea unor investiții proprii,
precum și alte cheltuieli prevăzute de lege.
Art. 14. — (1) Excedentele anuale ale bugetului pensiilor
pentru agricultori pot fi utilizate în anul următor, potrivit
destinațiilor aprobate prin lege, după restituirea transferurilor
primite de la bugetul de stat.
(2) Eventualul deficit curent al bugetului pensiilor pentru
agricultori se acoperă din disponibilitățile bugetului pensiilor
pentru agricultori din anii precedenți.
Art. 15. — Disponibilitățile bănești ale bugetului pensiilor
pentru agricultori sunt purtătoare de dobânzi, nivelul dobânzilor
urmând a se stabili prin convenții încheiate de CNPAS cu
Trezoreria Statului sau cu bănci.
Art. 16. — În mod excepțional, în situații motivate, pentru
acoperirea deficitului bugetului pensiilor pentru agricultori,
veniturile bugetului pensiilor pentru agricultori se completează
cu sume care se alocă de la bugetul de stat.
Art. 17. — (1) În sistemul pensiilor pentru agricultori, pe
teritoriul României, contribuțiile și prestațiile de asigurări sociale
se plătesc în lei.
(2) Contribuțiile și prestațiile de asigurări sociale, stabilite în
moneda altor țări, se plătesc pe teritoriul României în lei, la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a
României din ziua plății.
CAPITOLUL III
Contribuția pentru pensia de agricultor
Art. 18. — În sistemul de pensii pentru agricultori sunt
contribuabili, după caz:
a) asigurații prevăzuți la art. 5 alin. (1);
b) statul, pentru contribuția mutuală lunară.
Art. 19. — (1) Statutul de asigurat al sistemului de pensii
pentru agricultori se dobândește de la data de 1 ianuarie a
anului următor celui în care s-a depus declarația de asigurare.
(2) Contribuția individuală lunară se datorează începând cu
data dobândirii statutului de asigurat.
(3) Contribuția statului în beneficiul asiguratului se datorează
de la data efectuării plății contribuției individuale lunare de către
asigurat.
(4) Plata contribuției individuale lunare la sistemul de pensii
pentru agricultori se efectuează lunar, până la sfârșitul lunii,
pentru luna în curs.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

(5) Plata contribuției individuale lunare se poate face prin
orice formă de plată prevăzută de lege, prin virament sau în
numerar.
Art. 20. — (1) Cuantumul contribuției individuale lunare
plătite de asigurat este același pentru un an, conform declarației
de asigurare.
(2) Asiguratul poate opta în declarația de asigurare pentru
una dintre următoarele tipuri de contribuții individuale lunare:
a) 10 lei;
b) 20 lei;
c) 30 lei;
d) 40 lei;
e) 50 lei.
(3) Cuantumul contribuției mutuale a statului, achitată în
numele asiguratului, reprezintă dublul contribuției individuale
lunare achitate de asigurat.
Art. 21. — (1) CNPAS, prin casele teritoriale de pensii,
înregistrează în conturile individuale ale asiguraților plățile
reprezentând contribuțiile individuale lunare, achitate de către
aceștia, concomitent cu contribuția statului achitată în beneficiul
asiguratului.
(2) Evidențierea în conturile individuale a contribuțiilor
prevăzute la alin. (1) se face sub forma unităților de contribuție
anuală.
(3) Unitățile de contribuție anuală, corespunzătoare celor
5 tipuri de contribuții lunare individuale prevăzute la art. 20
alin. (2), sunt următoarele:
a) 360;
b) 540;
c) 720;
d) 900;
e) 1.080.
Art. 22. — (1) Neplata de către asigurat a contribuției
individuale lunare menționate în declarația de asigurare, în
termenul prevăzut la art. 19 alin. (4), generează plata unor
majorări calculate pentru fiecare zi de întârziere până la data
achitării sumei datorate, inclusiv.
(2) Neplata de către asigurat a contribuției individuale lunare
menționate în declarația de asigurare, precum și neplata
contribuției în termenul prevăzut la art. 19 alin. (4) atrag
neacordarea drepturilor de prestații de asigurări sociale, altele
decât pensia pentru limită de vârstă, până la achitarea
contribuțiilor datorate și a majorărilor de întârziere aferente.
Art. 23. — (1) În cazul în care asiguratul optează pentru
modificarea cuantumului contribuției individuale lunare pe care
urmează să o achite în anul următor, acesta va depune la casa
teritorială de pensii, până la data de 31 decembrie a anului în
curs, pentru anul următor, comunicarea de modificare a
declarației de asigurare socială.
(2) Asigurații care fac dovada că nu se mai regăsesc în
situațiile pentru care asigurarea este obligatorie, potrivit art. 5
alin. (1), trebuie să depună la casele teritoriale de pensii, în
termen de 30 de zile de la modificarea situației, formularul-tip
de retragere a declarației de asigurare.
Art. 24. — (1) Prin excepție de la prevederile prezentei legi,
persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) care, la data intrării în
vigoare a legii, depășesc vârsta de 63 de ani și nu beneficiază
de pensie din sistemul public sau din alte sisteme neintegrate,
dar care îndeplinesc celelalte condiții prevăzute la art. 4 și 5,
care nu au realizat stagiul minim de cotizare necesar deschiderii
dreptului la pensie, pot dobândi calitatea de asigurat prin plata
pentru perioade retroactive a contribuției, până la completarea
stagiului de cotizare minim necesar pentru obținerea pensiei
pentru limită de vârstă conform prezentei legi.
(2) De prevederile alin. (1) pot beneficia și persoanele care
împlinesc vârsta legală de pensionare într-o perioadă mai mică
de 15 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi.

(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) și (2) pot plăti
contribuțiile corespunzătoare stagiului minim de cotizare
necesar obținerii unei pensii pentru limită de vârstă într-o
perioadă de până la 2 ani, pe baza unei declarații de asigurare
speciale și a unor declarații de asigurare anuale.
(4) Stagiile de cotizare realizate potrivit alin. (3) pot fi
valorificate pentru obținerea pensiei numai după achitarea
contribuțiilor corespunzătoare stagiului minim de cotizare
necesar obținerii pensiei pentru limită de vârstă.
(5) În situația în care nu sunt respectate prevederile alin. (4),
sumele achitate cu titlu de contribuție nu se restituie.
Art. 25. — (1) În sistemul de pensii pentru agricultori stagiul
de cotizare se constituie din însumarea perioadelor în care
asiguratul a achitat integral contribuția individuală lunară înscrisă
în declarația de asigurare inițială sau în comunicarea de
modificare la aceasta ori, după caz, în declarația specială.
(2) Perioadele pentru care asiguratul nu a achitat contribuția
individuală nu constituie stagiu de cotizare.
(3) În perioadele pentru care asiguratul nu achită contribuția
individuală nu se datorează nici contribuția mutuală suportată
din bugetul de stat.
Art. 26. — (1) În sistemul de pensii pentru agricultori se
asimilează stagiului de cotizare perioadele necontributive,
denumite în continuare perioade asimilate, în care asiguratul a
urmat cursurile de zi ale învățământului universitar, organizat
potrivit legii, pe durata normală a studiilor respective, cu condiția
absolvirii acestora.
(2) Perioadele asimilate prevăzute la alin. (1) se valorifică
numai pentru obținerea pensiei pentru limită de vârstă, de
invaliditate și de urmaș.
(3) Perioadele asimilate se înregistrează ca unități de
contribuție anuală corespunzătoare, potrivit prevederilor art. 21
alin. (3) lit. a).
(4) Perioadele asimilate constituite din fracțiuni incomplete
de an se consideră unități de contribuție anuală dacă fracțiunile
incomplete de an sunt de cel puțin 6 luni.
(5) În situația în care o persoanǎ a realizat perioade de stagiu
de cotizare, vechime în muncă sau vechime în serviciu în mai
multe sisteme de asigurǎri sociale, pe baza cărora se poate
deschide dreptul la pensie în cadrul acestora, perioadele
asimilate prevăzute la alin. (1) se valorifică, opțional, în unul
dintre sisteme.
CAPITOLUL IV
Pensiile de agricultori
SECȚIUNEA 1
Pensia pentru limită de vârstă

Art. 27. — (1) Pensia de agricultori pentru limită de vârstă se
acordă asiguraților care îndeplinesc cumulativ, la data
pensionării, condițiile privind vârsta standard de pensionare și
stagiul minim de cotizare în sistemul de pensii pentru agricultori.
(2) Vârsta standard de pensionare este de 63 de ani, atât
pentru femei, cât și pentru bărbați.
(3) Stagiul minim de cotizare, atât pentru femei, cât și pentru
bărbați, este de 15 ani.
(4) Stagiul complet de cotizare este de 30 de ani, atât pentru
femei, cât și pentru bărbați.
Art. 28. — (1) Persoanele asigurate care au realizat un stagiu
de cotizare în condiții de handicap preexistent calității de
asigurat, în funcție de gradul handicapului, beneficiază de
reducerea stagiilor de cotizare și a vârstelor standard de
pensionare, după cum urmează:
a) reducerea cu 15 ani a vârstei standard de pensionare,
dacă au realizat cel puțin 10 ani de cotizare, pentru cei cu
handicap grav;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
b) reducerea cu 10 ani a vârstei standard de pensionare
dacă au realizat cel puțin 10 ani de cotizare, pentru cei cu
handicap accentuat.
(2) Asigurații nevăzători beneficiază de pensie minimă pentru
limită de vârstă, indiferent de vârstă, dacă au realizat, ca
nevăzător, cel puțin 10 ani de cotizare.
Art. 29. — Beneficiază de reducerea vârstei standard de
pensionare cu 6 luni pentru fiecare an de privare de libertate,
de deportare în străinătate după data de 23 august 1944 și/sau
de prizonierat, asigurații cu stagiu complet de cotizare cărora li
s-au stabilit drepturi privind vechimea în muncă în condițiile
prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)—c) și alin. (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările
și completările ulterioare.

(6) Decizia de încadrare sau de neîncadrare într-un grad de
invaliditate, necontestată în termen, este definitivă.
Art. 33. — (1) Asigurații care și-au pierdut capacitatea de
muncă, încadrați într-un grad de invaliditate potrivit art. 32,
beneficiază de pensie de invaliditate dacă îndeplinesc condițiile
de stagiu de cotizare necesar în raport cu vârsta, prevăzute în
tabelul de mai jos:
Vârsta asiguratului
la data ivirii invalidității

Stagiul
de cotizare necesar
(ani)

Sub 25 de ani

3

25 — 31 de ani

6

31 — 37 de ani

9

37 — 43 de ani

12

SECȚIUNEA a 2-a

43 — 49 de ani

15

Pensia anticipată

49 — 55 de ani

18

Art. 30. — (1) Asigurații care au depășit stagiul complet de
cotizare cu cel puțin 10 ani pot solicita pensia anticipată cu cel
mult 5 ani înaintea vârstelor standard de pensionare.
(2) La stabilirea stagiului de cotizare nu se iau în considerare
pentru calculul unităților de contribuție:
a) perioadele asimilate potrivit art. 26;
b) perioadele în care asiguratul a beneficiat de pensie de
invaliditate.
(3) Cuantumul pensiei anticipate se stabilește în aceleași
condiții cu cel al pensiei pentru limită de vârstă.
(4) La împlinirea vârstei standard de pensionare, la cerere,
pensia anticipată de agricultor devine pensie de agricultor pentru
limită de vârstă și se recalculează prin adăugarea perioadelor
asimilate și a eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada
de anticipare.

Peste 55 de ani

21

SECȚIUNEA a 3-a
Pensia de invaliditate

Art. 31. — (1) Au dreptul la pensie de invaliditate asigurații
care și-au pierdut total capacitatea de muncă, din cauza unor
boli sau a unor accidente care au ori nu au legătură cu munca
și care au realizat stagiul de cotizare necesar, în raport cu
vârsta, la data ivirii invalidității.
(2) Asigurații sistemului de pensii pentru agricultori pot fi
încadrați în gradul I sau II de invaliditate pe baza criteriilor și
normelor în temeiul cărora se face încadrarea în grade de
invaliditate în sistemul public de pensii.
Art. 32. — (1) Încadrarea sau neîncadrarea într-un grad de
invaliditate se face prin decizie emisă de medicul specialist în
expertiză medicală și recuperarea capacității de muncă, denumit
în continuare medic expert al asigurărilor sociale.
(2) Împotriva deciziei prevăzute la alin. (1) se poate face
contestație la casa teritorială de pensii, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
(3) La soluționarea contestației, casa teritorială de pensii
poate consulta Institutul Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă.
(4) Termenul de rezolvare a contestației este de 45 de zile de
la data înregistrării acesteia.
(5) Decizia casei teritoriale de pensii, dată în soluționarea
contestației prevăzute la alin. (2), poate fi contestată la instanța
judecătorească competentă, în termen de 30 de zile de la
comunicare.

(2) Au dreptul la pensie de invaliditate și persoanele care, la
data ivirii invalidității, nu mai au calitatea de asigurați, dar
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 34. — (1) În cazul în care invaliditatea s-a ivit în timpul și
din cauza îndeplinirii obligațiilor militare, asiguratul poate
beneficia de pensie de invaliditate, indiferent de stagiul de
cotizare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în situația în care
invaliditatea a survenit ca urmare a unui accident în legătură cu
munca, a neoplaziilor, precum și a SIDA.
Art. 35. — (1) La stabilirea pensiei de invaliditate, asiguraților
li se acordă un stagiu potențial, determinat ca diferență între
stagiul complet de cotizare și stagiul de cotizare realizat efectiv
până în momentul încadrării într-un grad de invaliditate.
(2) Stagiul potențial rezultat conform alin. (1) nu poate fi mai
mare decât stagiul de cotizare pe care asiguratul l-ar fi putut
realiza de la data apariției invalidității până la împlinirea vârstei
standard de pensionare prevăzute la art. 27 alin. (2).
Art. 36. — (1) Pensionarii de invaliditate sunt supuși revizuirii
medicale în funcție de afecțiune, la intervale de 6 sau 12 luni,
până la împlinirea vârstei standard de pensionare, la termenele
stabilite de casele teritoriale de pensii.
(2) După fiecare revizuire, medicul expert al asigurărilor
sociale din cadrul casei teritoriale de pensii emite o nouă decizie
prin care se stabilește, după caz:
a) menținerea în același grad de invaliditate;
b) încadrarea în alt grad de invaliditate;
c) încetarea calității de pensionar de invaliditate ca urmare a
redobândirii capacității de muncă.
(3) Dreptul la pensie de invaliditate se modifică sau
încetează începând cu luna următoare celei în care s-a emis
decizia de revizuire medicală.
(4) Neprezentarea la revizuirea medicală, din motive
imputabile pensionarului, atrage suspendarea plății pensiei
începând cu luna următoare celei în care era prevăzută
revizuirea medicală.
(5) Revizuirea medicală se poate efectua și la cererea
pensionarului, înainte de data stabilită de casa teritorială de
pensii, dacă starea sănătății sale s-a ameliorat sau s-a
deteriorat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

(6) Decizia emisă după revizuirea medicală se supune
aceleiași proceduri de contestare și soluționare conform art. 32
alin. (2)—(6).
(7) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice pensionarii
de invaliditate care:
a) prezintă invalidități care afectează ireversibil capacitatea
de muncă;
b) au împlinit vârsta prevăzută de prezenta lege pentru
obținerea pensiei pentru limită de vârstă;
c) au vârsta mai mică cu până la 5 ani față de vârsta standard
de pensionare și au realizat stagiile complete de cotizare,
conform prezentei legi.
Art. 37. — (1) Pensionarii de invaliditate, cu excepția celor
prevăzuți la art. 36 alin. (7), sunt obligați să urmeze programele
recuperatorii întocmite de medicul expert al asigurărilor sociale
care a emis decizia de încadrare în grad de invaliditate, în
vederea reintegrării sociale.
(2) Neîndeplinirea obligației prevăzute la alin. (1) din motive
imputabile pensionarului atrage suspendarea plății pensiei
începând cu luna următoare constatării.
(3) Suspendarea plății pensiei încetează cu luna următoare
reluării sau, după caz, începerii programelor recuperatorii.
Art. 38. — La împlinirea vârstei standard de pensionare
prevăzute de prezenta lege pentru obținerea pensiei pentru
limită de vârstă, beneficiarul pensiei de invaliditate este trecut,
din oficiu, în categoria pensionarilor pentru limită de vârstă,
beneficiind, în continuare, de cuantumul mai avantajos.
SECȚIUNEA a 4-a
Pensia de urmaș

Art. 39. — Au dreptul la pensie de urmaș copiii și soțul
supraviețuitor, dacă persoana decedată era pensionar sau
îndeplinea condițiile pentru obținerea unei pensii de agricultor.
Art. 40. — Copiii au dreptul la pensie de urmaș dacă:
a) au până la vârsta de 16 ani;
b) au peste 16 ani și își continuă studiile într-o formă de
învățământ organizată potrivit legii, până la terminarea acestora,
fără a depăși vârsta de 26 de ani;
c) sunt invalizi, pe toată durata invalidității de orice grad, dacă
aceasta a intervenit în perioada în care se aflau în una dintre
situațiile prevăzute la lit. a) sau b).
Art. 41. — (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de
urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei standard de
pensionare, dacă durata căsătoriei a fost de cel puțin 15 ani.
(2) În cazul în care durata căsătoriei este mai mică de 15 ani,
dar de cel puțin 10 ani, cuantumul pensiei de urmaș cuvenite
soțului supraviețuitor se diminuează cu 0,5% pentru fiecare lună,
respectiv cu 6,0% pentru fiecare an de căsătorie în minus.
Art. 42. — Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de
urmaș, indiferent de vârstă, pe perioada în care este invalid de
gradul I sau II, dacă durata căsătoriei a fost de cel puțin un an.
Art. 43. — Soțul supraviețuitor, care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 41 și 42, beneficiază de pensie de urmaș pe o
perioadă de 6 luni de la data decesului soțului, dacă în această
perioadă nu realizează venituri lunare mai mari decât 1/2 din
salariul minim brut pe țară garantat în plată.
Art. 44. — Soțul supraviețuitor care are în îngrijire, la data
decesului susținătorului, unul sau mai mulți copii în vârstă de
până la 7 ani, beneficiază de pensie de urmaș până la împlinirea
de către ultimul copil a vârstei de 7 ani, în perioadele în care nu
realizează venituri lunare dintr-o activitate pentru care
asigurarea de pensie este obligatorie.
Art. 45. — (1) Pensia de urmaș se calculează, după caz, din:
a) pensia de agricultor pentru limită de vârstă, aflată în plată
sau la care ar fi avut dreptul, în condițiile legii, susținătorul
decedat;

b) pensia de invaliditate gradul I, în cazul în care decesul
susținătorului a intervenit înaintea îndeplinirii condițiilor pentru
obținerea pensiei de agricultor pentru limită de vârstă și era în
plată cu pensie de invaliditate gradul II, pensie anticipată sau ar
fi avut dreptul, în condițiile legii, la una dintre aceste categorii
de pensii de agricultor.
(2) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește în condițiile
prevăzute la art. 50, prin aplicarea unui procent asupra unităților
de contribuție realizate de susținător, aferente pensiei prevăzute
la alin. (1), în funcție de numărul urmașilor îndreptățiți, după cum
urmează:
a) pentru un singur urmaș — 50%;
b) pentru 2 urmași — 75%;
c) pentru 3 sau mai mulți urmași — 100%.
Art. 46. — Cuantumul pensiei de urmaș, în cazul orfanilor de
ambii părinți, reprezintă însumarea drepturilor de urmaș,
calculate după fiecare părinte.
Art. 47. — În cazul modificării numărului de urmași, pensia se
recalculează în conformitate cu dispozițiile art. 45 alin. (2).
Art. 48. — (1) Soțul supraviețuitor care are dreptul la o pensie
proprie din sistemul de pensii pentru agricultori, din sistemul
public de pensii sau din alte sisteme de pensii neintegrate, și
îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta lege pentru
obținerea pensiei de urmaș după soțul decedat poate opta
pentru cea mai avantajoasă pensie.
(2) Cuantumul pensiei pentru care s-a formulat opțiunea se
acordă începând cu luna urmǎtoare celei în care a fost
înregistrată cererea.
Art. 49. — Beneficiarii pensiei de urmaș prevăzuți la art. 40
lit. c) și la art. 42 sunt supuși revizuirii medicale și au obligația de
a urma programele recuperatorii conform reglementărilor
prevăzute pentru pensia de invaliditate.
SECȚIUNEA a 5-a
Calculul pensiei de agricultor

Art. 50. — Cuantumul pensiei de agricultor se determină prin
înmulțirea unităților de contribuție realizate de asigurat în
perioada de cotizare cu valoarea unei unități de contribuție.
Art. 51. — (1) Unitățile de contribuție realizate de asigurat în
perioada de cotizare reprezintă suma unităților de contribuții
anuale realizate în toată perioada de contribuție raportată la
stagiul complet de cotizare prevăzut la art. 27 alin. (4).
(2) La calculul unităților de contribuție realizate se utilizează
3 zecimale.
(3) Numărul unităților de contribuție realizate, pentru stagii
complete de cotizare, nu poate fi mai mic de 360 sau mai mare
de 1.080.
(4) Stagiul de cotizare mai mare decât cel prevăzut la art. 27
alin. (4) determină un număr mai mare de unități de contribuție,
dacă reprezintă ani întregi de cotizare peste stagiul complet
necesar.
Art. 52. — (1) Pentru perioadele asimilate, prevăzute la
art. 26 alin. (1), la determinarea unităților de contribuție realizate
se utilizeazǎ unitatea de contribuție anuală egală cu 360.
(2) Pentru stagiul potențial acordat asiguraților în drept să
obțină o pensie de invaliditate din sistemul de pensii pentru
agricultori, unitatea de contribuție anuală a asiguratului este de:
a) 270 pentru gradul I de invaliditate;
b) 240 pentru gradul II de invaliditate.
(3) Asigurații care, după înscrierea la pensie pentru limită de
vârstă, reglementată de prezenta lege, contribuie suplimentar
cu un număr întreg de ani la sistemul de pensii pentru agricultori,
regăsindu-se în situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1), beneficiază
de recalcularea pensiei de agricultor după realizarea fiecărei
unități de contribuție anuală, conform prevederilor art. 21
alin. (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
Art. 53. — CNPAS comunică anual asiguratului, prin casele
teritoriale de pensii, unitățile de contribuție anuală, numărul de
ani de cotizare, precum și sumele în lei, înregistrate în contul
asiguratului, drept contribuții individuale și mutuale depuse de
stat în numele asiguratului. Datele se completează anual în
carnetul asiguratului, la data depunerii declarației de asigurare
anuală.
Art. 54. — (1) Valoarea unei unități de contribuție se
stabilește anual prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Valoarea unei unități de contribuție se calculează prin
aplicarea unui procent asupra 1/5 din salariul mediu brut utilizat
la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și
aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat, pentru
perioada de referință.
(3) Procentul folosit la stabilirea valorii unei unități de
contribuție, conform prevederilor alin. (2), nu poate fi mai mic de
0,1% sau mai mare de 0,5%.
(4) În raport cu evoluția indicatorilor macroeconomici și cu
resursele financiare, valoarea unei unități de contribuție se poate
actualiza prin lege în cursul execuției bugetare.
SECȚIUNEA a 6-a
Stabilirea și plata pensiilor

Art. 55. — (1) Pensia de agricultor se acordă la cererea
persoanei îndreptățite, a mandatarului desemnat de aceasta
prin procură specială, a tutorelui sau a curatorului acesteia.
(2) Cererea de pensionare, împreună cu actele care
dovedesc îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezenta lege,
inclusiv carnetul de asigurat, se depun la casa teritorială de
pensii în raza căreia se află domiciliul ori reședința asiguratului
sau, după caz, a mandatarului, tutorelui ori a curatorului
acestuia.
Art. 56. — (1) Drepturile de pensie de agricultor pentru limită
de vârstă se acordă și se plătesc de la data îndeplinirii condițiilor
de pensionare, dacă cererea a fost depusă în termen de 30 de
zile de la această dată.
(2) Drepturile de pensie anticipată ale agricultorilor se acordă
și se plătesc de la data îndeplinirii condițiilor, dar nu înaintea
încetării calității de asigurat, dacă cererea a fost depusă în
termen de 30 de zile de la data îndeplinirii condițiilor.
(3) În cazul persoanelor care îndeplinesc condițiile de
pensionare și a căror cerere a fost depusă după termenul
prevăzut la alin. (1) și (2), drepturile de pensie de agricultor se
acordă și se plătesc de la data depunerii cererii împreună cu
actele doveditoare.
Art. 57. — (1) Persoanele care au împlinit vârsta standard
de pensionare nu mai pot solicita înscrierea la pensia de
invaliditate de agricultor.
(2) Dreptul la pensie de invaliditate se acordă de la data
emiterii deciziei medicale de încadrare în grad de invaliditate
dacă cererea a fost depusă în termen de 60 de zile de la
această dată.
(3) În cazul persoanelor care îndeplinesc condițiile de
pensionare și a căror cerere a fost depusă dupǎ termenul
prevăzut la alin. (2), drepturile de pensie de invaliditate se
acordă și se plătesc de la data depunerii cererii împreună cu
toate actele doveditoare.
Art. 58. — (1) În cazul persoanelor care îndeplinesc la data
decesului susținătorului asigurat condițiile prevăzute de
prezenta lege, drepturile la pensie de urmaș de agricultor se
acordă la cerere, după cum urmează:
a) începând cu luna următoare decesului, în cazul în care
susținătorul decedat era pensionar agricultor, dacă cererea a
fost depusă în termen de 90 de zile de la data decesului;
b) de la data decesului susținătorului, în cazul în care acesta
nu era pensionar la data decesului, dacă cererea a fost depusă
în termen de 90 de zile de la data decesului;

7

c) de la data depunerii cererii, în situațiile în care s-au depășit
termenele prevăzute la lit. a) și b).
(2) În cazul în care urmașul îndeplinește condițiile prevăzute
de prezenta lege ulterior datei decesului susținătorului asigurat,
drepturile de pensie de urmaș se acordă de la data îndeplinirii
condițiilor, dacă cererea a fost depusă în termen de 90 de zile
de la data îndeplinirii condițiilor.
(3) În situația în care s-a depășit termenul prevăzut la
alin. (2), drepturile de pensie de urmaș se acordă de la data
depunerii cererii.
Art. 59. — (1) Admiterea sau respingerea cererii de
pensionare se face prin decizie emisă de casa teritorială de
pensii în termen de 45 de zile de la data depunerii cererii.
(2) Decizia casei teritoriale de pensii va cuprinde temeiurile
de fapt și de drept pe baza cărora se admite sau se respinge
cererea de pensionare.
(3) Decizia casei teritoriale de pensii se comunică în scris
persoanei care a solicitat pensionarea, în termen de 5 zile de la
data emiterii.
Art. 60. — Decizia emisă în condițiile prevăzute la art. 59
alin. (1) poate fi contestată la instanța judecătorească
competentă, în a cărei rază teritorială se află domiciliul sau
reședința asiguratului, în termen de 45 de zile de la comunicare.
Art. 61. — Decizia casei teritoriale de pensii necontestată în
termen este definitivă.
Art. 62. — În situația în care se constată erori în stabilirea
și/sau în plata drepturilor de pensie de agricultor, casele
teritoriale de pensii vor opera corecturile și modificările legale,
atrăgând, după caz, răspunderea celor vinovați.
Art. 63. — (1) Plata pensiei de agricultor se face lunar.
(2) Pensia de agricultor se plătește personal titularului,
mandatarului desemnat de acesta prin procură specială sau
reprezentantului legal al acestuia.
(3) Modalitățile de plată a pensiilor de agricultor se stabilesc
prin regulament al CNPAS.
Art. 64. — (1) Plata pensiei de agricultor încetează începând
cu luna următoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;
b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale în temeiul
cărora i-a fost acordată pensia de agricultor;
c) urmașul a fost condamnat printr-o hotărâre rămasă
definitivă pentru infracțiunea de omor sau tentativă de omor
comisă asupra susținătorului.
(2) Instanțele judecătorești au obligația ca, în termen de 10
zile de la data rămânerii definitive a hotărârii pronunțate în
cazurile prevăzute la alin. (1) lit. c), să comunice această
situație, în scris, CNPAS.
Art. 65. — Plata pensiei de agricultor se suspendă începând
cu luna următoare celei în care:
a) pensionarul își stabilește domiciliul pe teritoriul altui stat
cu care România a încheiat convenție de asigurări sociale, dacă
în cadrul acesteia se prevede că pensia se plătește de către
celălalt stat;
b) beneficiarul unei pensii anticipate realizeazǎ venituri
dintr-o activitate pentru care asigurarea este obligatorie conform
art. 5 alin. (1) pct. I și II din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare;
c) beneficiarul unei pensii de invaliditate nu se prezintă la
revizuirea medicală periodică;
d) beneficiarul unei pensii de urmaș realizează venituri lunare
mai mari decât 1/2 din salariul de bază minim brut pe țară
garantat în plată;
e) copilul urmaș nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 40 lit. b) și c);
f) soțul supraviețuitor, beneficiar al unei pensii de urmaș, se
recăsătorește;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

g) soțul supraviețuitor, beneficiar al unei pensii proprii de
agricultor, optează pentru pensie de urmaș agricultor sau pensie
de urmaș din alt sistem de asigurări sociale;
h) pensionarul depune cerere de suspendare a plății pensiei.
Art. 66. — (1) Reluarea în plată a pensiilor suspendate se
face la cerere, începând cu luna următoare celei în care a
încetat cauza suspendării, dacă cererea a fost depusă în termen
de 30 de zile de la data încetării cauzei suspendării.
(2) În situația în care cererea de reluare în plată a fost
depusă după expirarea termenului de 30 de zile, plata se face
începând cu luna următoare celei în care a fost depusă cererea.
(3) Reluarea în plată a pensiei de urmaș suspendate ca
urmare a neîndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 40 lit. b) și c)
se face de la data începerii anului școlar sau de la data emiterii
deciziei medicale de încadrare într-un grad de invaliditate.
Art. 67. — (1) Pot cumula pensia de agricultor cu veniturile
realizate din desfășurarea oricărei activități, indiferent de nivelul
acestora:
a) copiii urmași, orfani de ambii părinți, pe perioada
școlarizării, până la împlinirea vârstelor prevăzute la art. 40 lit. a)
și b);
b) nevăzătorii;
c) pensionarii pentru limită de vârstă.
(2) Beneficiarii pensiei de urmaș pot cumula pensia cu
veniturile realizate, dacă acestea nu depășesc lunar 1/2 din
salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată.
Art. 68. — (1) Sumele rămase neîncasate de către
pensionarul agricultor decedat, reprezentând pensia pe luna în
care a avut loc decesul și, după caz, drepturile de pensie
cuvenite și neachitate până la deces, se plătesc soțului
supraviețuitor, copiilor, părinților sau, în lipsa acestora, celorlalți
moștenitori, în condițiile dreptului comun.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) pot fi solicitate în cadrul
termenului general de prescripție de 3 ani.
CAPITOLUL V
Alte drepturi de asigurări sociale
Art. 69. — Asigurații sistemului de pensii pentru agricultori
au dreptul, în afară de pensie, la:
a) tratament balnear în scopul prevenirii îmbolnăvirilor și
recuperării capacității de muncă;
b) ajutor de deces.
Art. 70. — (1) În scopul prevenirii îmbolnăvirilor și recuperării
capacității de muncă, asigurații și pensionarii sistemului de
pensii pentru agricultori au dreptul la tratament balnear o dată pe
an, în limitele fondurilor alocate pentru tratament balnear prin
legea bugetului asigurărilor sociale de stat, cu suportarea de
către beneficiar a unei părți din costul biletului de tratament.
(2) Criteriile pe baza cărora se acordă biletele pentru
tratament balnear, precum și nivelul cotei de participare
individuală a asiguraților sau, după caz, a pensionarilor se
aprobă anual de către CNPAS.
(3) Plata serviciilor aferente biletelor de tratament balnear se
realizează de CNPAS.
(4) Tratamentul balnear va fi asigurat în unitățile de tratament
din proprietatea CNPAS și, în completare, prin contracte
încheiate, potrivit legii, cu unități de profil.
Art. 71. — (1) În cazul decesului asiguratului sau
pensionarului agricultor, beneficiază de ajutor de deces o
singură persoană, care poate fi, după caz, soțul supraviețuitor,
copilul, părintele, tutorele, curatorul ori moștenitorul, în condițiile
dreptului comun, sau, în lipsa acesteia, persoana care
dovedește că a suportat cheltuielile ocazionate de deces.
(2) Cuantumul ajutorului de deces se stabilește anual prin
legea bugetului asigurărilor sociale de stat și nu poate fi mai mic
decât valoarea salariului mediu brut utilizat la fundamentarea

bugetului asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul în curs.
(3) Asiguratul sau pensionarul beneficiază de ajutor de deces
în cazul decesului unui membru de familie aflat în întreținerea sa
și care nu are un drept propriu de asigurări sociale.
(4) Se consideră membru de familie, în sensul prezentei legi:
a) soțul;
b) copiii proprii, copiii adoptați, copiii aflați în plasament
familial sau încredințați spre creștere familiei, în vârstă de până
la 18 ani sau, dacă își continuă studiile, până la terminarea
acestora, fără a depăși vârsta de 26 de ani;
c) părinții și bunicii oricăruia dintre soți.
(5) Ajutorul de deces cuvenit pentru un membru de familie
reprezintă jumătate din cuantumul prevăzut la alin. (2).
(6) Ajutorul de deces se achită în termen de 24 de ore de la
solicitare, de către casa teritorială de pensii, în cazul
pensionarului agricultor, asiguratului, respectiv al unui membru
de familie al acestuia.
(7) Dreptul asiguraților la ajutorul de deces nu este
condiționat de îndeplinirea unui stagiu de cotizare.
Art. 72. — Ajutorul de deces se suportă din bugetul pensiilor
pentru agricultori și se acordă la cerere, pe baza certificatului
de deces, la nivelul cuvenit la data decesului.
Art. 73. — Ajutorul de deces poate fi solicitat, pe baza actelor
justificative, în termenul general de prescripție de 3 ani, calculat
de la data la care a survenit decesul.
CAPITOLUL VI
Departamentul de pensii pentru agricultori
Art. 74. — Începând cu data de 1 iulie 2009, CNPAS va lua
măsurile necesare în vederea înființării și funcționării
Departamentului de pensii pentru agricultori, prevăzut la art. 3
alin. (1), și a structurilor teritoriale.
Art. 75. — Departamentul de pensii pentru agricultori se
înființează la nivel de direcție generală și va fi condus de un
director general cu rang de înalt funcționar public, numit în
condițiile legii de către președintele CNPAS.
Art. 76. — CNPAS elaborează structura organizatorică și
Regulamentul de organizare și funcționare a Departamentului
de pensii pentru agricultori, precum și a structurilor sale
teritoriale, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 77. — Cheltuielile privind organizarea și funcționarea
sistemului de pensii pentru agricultori se suportă din bugetul
pensiilor pentru agricultori, în limita unui procent de 3% aplicat
asupra cheltuielilor anuale totale.
Art. 78. — Salarizarea personalului Departamentului de
pensii pentru agricultori și al structurilor teritoriale este cea
aplicabilă personalului din cadrul CNPAS.
Art. 79. — În aplicarea prevederilor prezentei legi,
Departamentul de pensii pentru agricultori din cadrul CNPAS
îndeplinește următoarele atribuții:
a) îndrumă și controlează modul de aplicare a dispozițiilor
legale de către casele teritoriale de pensii, precum și de către
persoanele fizice cărora le revin drepturi și obligații ce decurg din
prezenta lege;
b) coordonează și controlează activitatea în acest domeniu
a caselor teritoriale de pensii;
c) controlează modul de stabilire și plată a pensiilor pentru
agricultori;
d) fundamentează și elaborează proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pentru sistemul pensiilor pentru agricultori;
e) prezintă CNPAS rapoarte cu privire la modul de
administrare a bugetului pensiilor pentru agricultori;
f) publică anual raportul său de activitate;
g) urmărește execuția veniturilor și cheltuielilor bugetului
pensiilor pentru agricultori și prezintă Ministerului Muncii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
Familiei și Egalității de Șanse rapoarte trimestriale și anuale
privind execuția bugetară;
h) ia măsuri, în condițiile legii, pentru dezvoltarea și
administrarea eficientă a patrimoniului sistemului de pensii
pentru agricultori, precum și pentru asigurarea integrității
acestuia;
i) ia măsuri, în condițiile legii, privind protecția fondurilor
pentru pensiile pentru agricultori;
j) asigură evidența la nivel național a tuturor contribuabililor
la sistemul de pensii pentru agricultori;
k) asigură evidența la nivel național a drepturilor și obligațiilor
de asigurări sociale pentru agricultori pe baza codului numeric
personal;
l) certifică anual stagiul de cotizare și unitățile de contribuție
anuală realizate la zi;
m) asigură reprezentarea în fața instanțelor judecătorești în
litigii în care este implicat ca urmare a aplicării dispozițiilor
prezentei legi;
n) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin dispoziții
legale.
Art. 80. — Realizarea atribuțiilor ce revin Departamentului
de pensii pentru agricultori, potrivit legii, este supusă controlului
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 81. — Modul de gestionare a fondurilor bugetare este
supus controlului Curții de Conturi.
CAPITOLUL VII
SECȚIUNEA 1
Răspunderea juridică

Art. 82. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea materială, civilă, contravențională sau penală,
după caz.
Art. 83. — Fapta persoanei care dispune utilizarea în alte
scopuri și nevirarea la bugetul pensiilor pentru agricultori a
contribuțiilor individuale lunare de asigurări sociale achitate de
către asigurați sau a contribuției mutuale a statului achitate în
numele asiguraților constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani.
Art. 84. — Completarea formularelor-tip sau a altor
documente care conțin informații privind contribuțiile lunare
individuale, achitate de către asigurați, contribuțiile mutuale ale
statului, achitate în numele asiguraților, a unităților de contribuție
cu date false, având ca efect denaturarea evidențelor privind
asigurații, stagiul de cotizare, contribuția sau unitatea de
contribuție, ori efectuarea de cheltuieli nejustificate din bugetul
pensiilor pentru agricultori de către funcționarul sau angajatul
casei teritoriale de pensii, de către asigurat ori de către altă
persoană, constituie infracțiune de fals intelectual și se
pedepsește potrivit prevederilor Codului penal.
SECȚIUNEA a 2-a
Contravenții

Art. 85. — Constituie contravenție următoarele fapte:
a) nedepunerea în termen a declarației de asigurare
prevăzute la art. 6;
b) nedepunerea în termen a comunicării de modificare a
declarației de asigurare socială sau a formularului-tip de
retragere a declarației de asigurare socială prevăzute la art. 23
alin. (1) sau (2);
c) nerespectarea cuantumului contribuției individuale lunare
stabilite prin declarația de asigurare socială conform dispozițiilor
art. 20 alin. (2);
d) nerespectarea prevederilor privind obligația anunțării
modificărilor survenite pentru acordarea pensiei.

9

Art. 86. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 85 se
sancționează cu amendă de la 60 la 120 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 85 și
aplicarea amenzilor corespunzătoare se fac de către personalul
împuternicit al CNPAS și al caselor teritoriale de pensii,
desemnat prin decizie a președintelui CNPAS.
(3) Amenzile contravenționale, aplicate conform prezentei
legi, constituie venituri la bugetul de stat, potrivit legii.
Art. 87. — Prevederile art. 85 și 86 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Jurisdicția asigurărilor sociale
pentru pensiile de agricultor
Art. 88. — Jurisdicția asigurărilor sociale se realizează prin
tribunale și curți de apel, potrivit legii, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 89. — Tribunalele soluționează litigii privind:
a) modul de declarare, calcul și de plată a contribuției
individuale lunare de asigurări sociale pentru agricultori;
b) modul de înregistrare în conturile individuale ale
asiguraților a sumelor reprezentând contribuțiile individuale
lunare achitate de către asigurați și a celor reprezentând
contribuția statului achitată în beneficiul asiguraților;
c) modul de evidență a unităților de contribuție;
d) modul de evidență și certificarea stagiului de cotizare
realizat în sistemul de pensii pentru agricultori;
e) deciziile de pensionare;
f) refuzul nejustificat de rezolvare a unei cereri privind
drepturile de asigurări sociale pentru agricultori;
g) modul de stabilire și de plată a pensiilor, a indemnizațiilor
și a altor drepturi de asigurări sociale pentru agricultori;
h) plângerile împotriva proceselor-verbale de contravenție,
încheiate conform prezentei legi;
i) alte drepturi și obligații de asigurări sociale pentru
agricultori născute în temeiul prezentei legi.
Art. 90. — Cererile îndreptate împotriva CNPAS sau
împotriva caselor teritoriale de pensii se adresează instanței
judecătorești în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau
reședința reclamantul. Celelalte cereri se adresează instanței în
a cărei rază teritorială își are domiciliul sau reședința pârâtul.
Art. 91. — (1) Împotriva hotărârilor tribunalelor se poate face
recurs la curtea de apel competentă.
(2) Hotărârile curților de apel, precum și hotărârile
tribunalelor, neatacate cu recurs în termen, sunt definitive și
irevocabile.
Art. 92. — Prevederile prezentei legi, referitoare la jurisdicția
asigurărilor sociale, se completează cu dispozițiile Codului de
procedură civilă și ale Legii nr. 304/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 93. — Cererile în fața oricăror organe sau instanțe,
precum și toate actele procedurale în legătură cu litigiile, având
ca obiect drepturi sau obligații de asigurări sociale pentru
agricultori, sunt scutite de orice fel de taxă de timbru.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
Art. 94. — (1) Între sistemul de pensii pentru agricultori și
celelalte sisteme proprii de asigurări sociale se recunosc
reciproc stagiile de cotizare în vederea deschiderii drepturilor de
pensie pentru limită de vârstă, de invaliditate și de urmaș.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), pensiile în sistemul de
pensii pentru agricultori se stabilesc numai pentru stagiul de
cotizare realizat în cadrul acestuia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

(3) Drepturile de pensie aflate în plată la data intrării în
vigoare a prezentei legi, stabilite pentru stagiile de cotizare
realizate în agricultură, se plătesc în continuare prin sistemul
public de pensii, conform reglementărilor proprii ale acestuia.
Art. 95. — Stagiile de cotizare realizate în agricultură până la
data intrării în vigoare a prezentei legi vor fi valorificate la
stabilirea pensiei în sistemul public de pensii conform
prevederilor Legii nr.19/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 96. — Modelul declarației de asigurare și al altor
documente prevăzute de prezenta lege se stabilește prin decizie
a președintelui CNPAS, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 97. — (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de prestație
de asigurări sociale pentru agricultori, se recuperează de la
beneficiari în termenul general de prescripție de 3 ani.
(2) Sumele plătite necuvenit prin intermediul caselor
teritoriale de pensii se recuperează de la beneficiari în baza
deciziei casei respective, care constituie titlu executoriu.
Art. 98. — (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de prestație
de asigurări sociale pentru agricultori, ca urmare a unei
infracțiuni săvârșite de beneficiar, se recuperează de la acesta,

de la data primei plăți a sumelor necuvenite până la recuperarea
integrală a prejudiciului.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1), rămase nerecuperate de la
asigurații decedați, se recuperează de la moștenitori, în
condițiile dreptului comun.
(3) Recuperarea debitelor restante se face potrivit
dispozițiilor legale privind colectarea creanțelor fiscale.
Art. 99. — Baza de date privind asigurații sistemului de pensii
pentru agricultori este proprietatea CNPAS și are caracter
confidențial.
Art. 100. — Sumele care se cuvin cu titlu de prestații stabilite
potrivit prevederilor prezentei legi se întregesc la un leu în
favoarea beneficiarilor, după deducerea eventualelor obligații.
Art. 101. — În aplicarea prevederilor prezentei legi Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va emite norme
metodologice, aprobate prin ordin al ministrului, care vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 102. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2010, cu excepția prevederilor art. 74.
Art. 103. — (1) În vederea aplicării prevederilor prezentei
legi, numărul de posturi aprobat pentru CNPAS și structurile sale
teritoriale se suplimentează cu 200.
(2) Până în anul 2012, cheltuielile necesare implementării și
administrării sistemului de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale ale agricultorilor, precum și cele cu personalul se suportă
de la bugetul de stat.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 263.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sistemul de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale ale agricultorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind sistemul de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale ale agricultorilor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.075.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.140
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Legea nr. 333/2003
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Legea nr. 333/2003 privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor,
excepție ridicată de Ștefan Nuțu în Dosarul nr. 10.182/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin avocat
Constantin Boncu, lipsind cealaltă parte, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției arată că textul de lege
criticat este neconstituțional, deoarece nu distinge între
persoanele care s-au reabilitat și celelalte persoane și nici nu
precizează infracțiunile avute în vedere.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că soluția legislativă este o consecință a scopului
urmărit de legiuitor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.182/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Legea nr. 333/2003, excepție
ridicată de Ștefan Nuțu în cauza ce are ca obiect judecarea
acțiunii de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 20 din Legea nr. 333/2003 este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și art. 53
din Constituție, întrucât prevede restrângerea dreptului de a fi
conducătorul unei societăți specializate de pază și protecție prin
condiționarea ca acesta să nu fi suferit condamnări pentru
infracțiuni săvârșite cu intenție. În acest fel, sunt discriminați
cetățenii după cum aceștia au suferit condamnări sau nu, având
în vedere că, după executarea sancțiunilor penale și împlinirea
termenului de reabilitare, toți cetățenii ar trebui să redevină egali
în fața legii.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
restrângerea drepturilor unei persoane care a suferit
condamnări pentru infracțiuni săvârșite cu intenție este o măsură
care se impune pentru apărarea ordinii ori a moralei publice.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că autorul excepției a avut în
vedere mai mult aspecte privind modul de interpretare și
aplicare a legii, care excedează controlului de constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 20 alin. (10) din
Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor
și protecția persoanelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 525 din 22 iulie 2003, cu modificările
aduse prin art. II pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2005 pentru modificarea lit. h) a art. 17 din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 333/2003 privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din
10 martie 2005, ordonanță aprobată prin Legea nr. 151/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din
25 mai 2005.
Dispozițiile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 20: ă[...] (10) Unitatea de poliție competentă poate
acorda avizul persoanei prevăzute la alin. (9), care are cetățenie
română sau cetățenia unuia dintre statele membre ale Uniunii
Europene ori ale Spațiului Economic European, a împlinit vârsta
de 21 de ani, posedă pregătire corespunzătoare atribuțiilor ce îi
revin, este cunoscută ca având o bună conduită cetățenească și
nu a suferit condamnări pentru infracțiuni săvârșite cu intenție.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele dispoziții
constituționale: art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În ceea ce privește critica prevederilor art. 20 alin. (10) din
Legea nr. 333/2003 prin invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea reține că aceasta este neîntemeiată.
Prevederile legale stabilesc anumite condiții pentru ca unitatea
de poliție competentă să acorde avizul persoanei care urmează

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

să fie conducătorul unei societăți specializate de pază și
protecție. Printre aceste condiții se prevede ca persoana
respectivă să fie cunoscută ca având o bună conduită
cetățenească și să nu fi suferit condamnări pentru infracțiuni
săvârșite cu intenție, ambele fiind în strânsă legătură. Aceste
cerințe impuse de textul legal criticat sunt raționale, fiind
justificate de chiar scopul Legii nr. 333/2003. Astfel, art. 1
alin. (1) din lege stabilește că paza și protecția sunt activități
desfășurate ă[...] în scopul asigurării siguranței obiectivelor,
bunurilor și valorilor împotriva oricăror acțiuni ilicite care lezează
dreptul de proprietate, existența materială a acestora, precum și
a protejării persoanelor împotriva oricăror acte ostile care le pot
periclita viața, integritatea fizică sau sănătatea”.
Dispozițiile constituționale ale art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1)
vizează egalitatea în drepturi între cetățeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și libertăți
fundamentale și nicidecum identitatea de tratament juridic în

cazul stabilirii unor măsuri corespunzătoare unei anumite
reglementări.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției a
dispozițiilor art. 53 din Constituție, Curtea reține că acestea nu
sunt incidente în cauză, deoarece nu se pune problema
restrângerii, prin textul legal criticat, a exercițiului vreunor
drepturi sau libertăți constituționale.
De altfel, prin Decizia nr. 384 din 17 aprilie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 18 mai 2007,
Curtea Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 333/2003.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței, față de cele arătate, atât
soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, excepție ridicată de Ștefan Nuțu în Dosarul nr. 10.182/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.142
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare
și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale
care se acordă funcționarilor publici în anul 2007
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind

unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a
legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, excepție ridicată de
Sindicatul salariaților din administrația publică Dolj în Dosarul
nr. 4.197/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că textele legale criticate nu sunt discriminatorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

13

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.197/63/2008, Tribunalul Dolj — Secția de contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007, excepție ridicată de
Sindicatul salariaților din administrația publică Dolj în cauza ce
are ca obiect judecarea cererii formulate de autorul excepției
pentru acordarea unor drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține următoarele:
Art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 contravine
dispozițiilor art. 16 din Constituție, deoarece, prin prevederile
legale, este stabilit un nivel inferior al drepturilor salariale
acordate funcționarilor publici nivelului stabilit prin negocierile
privind încheierea contractului colectiv de muncă unic la nivel
național pe perioada 2007—2010. Prin contractul colectiv de
muncă încheiat anterior adoptării prevederilor legale criticate a
fost stabilit nivelul minim al salariului de bază la care funcționarii
publici din cadrul Primăriei Municipiului Craiova au dreptul.
Tribunalul Dolj — Secția de contencios administrativ și
fiscal apreciază că excepția este inadmisibilă, deoarece textul
de lege nu are nicio legătură cu principiul constituțional al
egalității în fața legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege nu încalcă, sub
niciun aspect, prevederile constituționale invocate, criticile de
neconstituționalitate având în vedere aspecte privind modul de
interpretare și aplicare a legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007, aprobată prin
Legea nr. 232/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007. Textul de lege criticat are
următoarea redactare:
— Art. 4: ăSalariul de bază se stabilește în funcție de
categorie, de clasă, care reflectă nivelul studiilor necesare
exercitării funcției publice, și, după caz, de gradul profesional al
funcției publice, precum și în raport cu nivelul la care se
prestează activitatea, respectiv la nivel central sau local, potrivit
anexelor nr. 1—6.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu art. 16 din Constituție referitor la
egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile legale criticate reglementează doar elementele
sistemului de salarizare a funcționarilor publici, cu referire
specială la salariile de bază, conform anexelor nr. 1—6 din
ordonanță.
Rezultă că art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 se
referă, în mod egal, la toți funcționarii publici, în raport cu
criteriile impuse de text, fără să instituie privilegii sau
discriminări.
Curtea constată, totodată, că susținerile autorului excepției
referitoare la valabilitatea și aplicabilitatea contractului colectiv
de muncă unic la nivel național, precum și eventuala
nerespectare a anumitor clauze ale acestuia nu constituie
aspecte de constituționalitate, ci de aplicare a legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri
de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul
unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în
anul 2007, excepție ridicată de Sindicatul salariaților din administrația publică Dolj în Dosarul nr. 4.197/63/2008 al Tribunalului
Dolj — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.144
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 31 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 și 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCorola
Trans” — S.R.L. în Dosarul nr. 6.023/118/2007 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
apreciind că prevederile legale criticate nu sunt discriminatorii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.023/118/2007, Tribunalul Constanța — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 31 din Legea
nr. 85/2006, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCorola
Trans” — S.R.L. în cauza ce are ca obiect deschiderea
procedurii insolvenței față de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 6 și 31 din Legea nr. 85/2006 este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 45 și
art. 135 din Constituție.
Se arată că prevederile legale criticate stabilesc o inegalitate
între creditorii care folosesc procedura reglementată de Legea
nr. 85/2006 și ceilalți creditori care beneficiază de procedura
dreptului comun. Astfel, în timp ce art. 7201 din Codul de
procedură civilă impune o fază prealabilă, Legea nr. 85/2006 nu
prevede o astfel de cerință. Sunt încălcate, astfel, și normele
constituționale referitoare la libertatea comerțului și asigurarea
protecției concurenței loiale.
Tribunalul Constanța — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că întreaga legislație care instituie
procedura insolvenței are ca scop acoperirea pasivului
debitorului aflat în insolvență, precum și, pe un plan mai general,
asanarea mediului comercial.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 și 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, care au următorul conținut:
— Art. 6: ăToate procedurile prevăzute de prezenta lege, cu
excepția recursului prevăzut la art. 8, sunt de competența
tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul debitorul,
astfel cum figurează acesta în registrul comerțului, respectiv în
registrul societăților agricole sau în registrul asociațiilor și
fundațiilor, și sunt exercitate de un judecător-sindic.”;
— Art. 31: ă(1) Orice creditor îndreptățit să solicite
deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege împotriva
unui debitor prezumat în insolvență poate introduce o cerere
introductivă, în care va preciza:
a) cuantumul și temeiul creanței;
b) existența unei garanții reale, constituite de către debitor
sau instituite potrivit legii;
c) existența unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor
debitorului;
d) declarația privind eventuala intenție de a participa la
reorganizarea debitorului, caz în care va trebui să precizeze, cel
puțin la nivel de principiu, modalitatea în care înțelege să
participe la reorganizare.
(2) Creditorul va anexa documentele justificative ale creanței
și ale actelor de constituire de garanții.
(3) Dacă între momentul înregistrării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri sunt formulate cereri de
către alți creditori împotriva aceluiași debitor, tribunalul va
verifica, din oficiu, la data înregistrării, existența dosarului pe rol,
va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim al
creanțelor, în raport cu valoarea însumată a creanțelor tuturor
creditorilor care au formulat cereri și cu respectarea valorii-prag
prevăzute de prezenta lege.
(4) Dacă există o cerere de deschidere a procedurii
insolvenței formulată de către debitor și una sau mai multe cereri
formulate de creditori, nesoluționate încă, toate cererile de
deschidere a procedurii se conexează la cererea formulată de
debitor.
(5) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi conexate
la același dosar.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în fața legii, art. 45 privind
libertatea economică și art. 135 referitor la economie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Asupra constituționalității dispozițiilor criticate, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin mai multe decizii. Astfel,
prin Decizia nr. 378 din 17 aprilie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 21 mai 2007, a reținut
că judecătorul-sindic nu reprezintă o instanță extraordinară, ci
un complet specializat în cadrul tribunalului.
Referindu-se la condițiile în care orice creditor poate
introduce cerere pentru deschiderea procedurii de insolvență,
Curtea a arătat că acestea sunt stabilite cu rigurozitate de lege
și că introducerea cererii nu duce în mod automat la
deschiderea procedurii de insolvență. Astfel, cererile introductive
care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege nu vor putea
produce efecte juridice și vor fi respinse de judecătorul-sindic.
De asemenea, Curtea a reținut că toate textele de lege
criticate constituie norme de procedură a căror stabilire, potrivit
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, intră în atribuțiile
exclusive ale legiuitorului. În virtutea acestor prerogative
constituționale, legiuitorul, în considerarea unor situații
deosebite, poate să stabilească și reguli de procedură speciale,
derogatorii de la regulile dreptului comun. În legătură cu

15

aceasta, Curtea a arătat că procedura insolvenței este o
procedură specială, caracterizată de celeritate și care are drept
scop protejarea patrimoniului debitorului și reîntregirea acestuia,
în cazurile în care a fost diminuat prin acte juridice frauduloase,
urmărind, în același timp, valorificarea cu eficiență sporită a
activelor debitorului, în vederea satisfacerii într-o măsură cât mai
mare a creanțelor creditorilor. Prin aceeași decizie Curtea a mai
arătat că debitorul poate face opoziție la cererea de deschidere
a procedurii insolvenței și poate combate prin toate mijloacele
legale de probă susținerile creditorilor pentru a dovedi faptul că,
în realitate, nu se află în stare de insolvență ori că nu sunt reale
creanțele pretinse, astfel că atât debitorul, cât și creditorii se
bucură de toate garanțiile procesuale care asigură desfășurarea
unui proces echitabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În consecință, Curtea constată că procedura prevăzută de
prezenta lege este o procedură specială, derogatorie de la cea
reglementată de dreptul comun referitoare la litigiile în materie
comercială, care se aplică, fără nicio discriminare, debitorilor
aflați în stare de insolvență, fără ca prin aceasta să fie îngrădit
accesul persoanei la o activitate economică.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăCorola Trans” — S.R.L. în Dosarul nr. 6.023/118/2007 al Tribunalului Constanța —
Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.145
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2141 alin. (1)—(5), art. 2142
și art. 2143 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2141 alin. (1)—(5), art. 2142 și art. 2143 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de

Emanoel Adrian Eftimie în Dosarul nr. 11.451/302/2007 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că la
dosarul cauzei s-a depus o cerere de către autorul excepției,
prin care acesta solicită admiterea acesteia. Totodată, prin
această cerere, se ridică și excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază cererea de
extindere a excepției ca fiind inadmisibilă.
Curtea respinge cererea formulată de autorul excepției prin
care și-a extins excepția de neconstituționalitate și cu privire la
art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

întrucât a fost ridicată ulterior sesizării Curții cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2141 alin. (1)—(5),
art. 2142 și art. 2143 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Instanța de contencios constituțional nu poate hotărî asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în fața sa,
întrucât astfel s-ar încălca prevederile art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, conform cărora părțile trebuie să își exprime
punctele de vedere în legătură cu excepția de
neconstituționalitate în fața instanței judecătorești, depunând
dovezile și probele pe care le consideră necesare, iar instanța
de judecată este obligată să își exprime opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată. Așadar, litigiul
constituțional se desfășoară numai în limitele determinate prin
încheierea de sesizare, fără ca acestea să poată fi modificate de
vreuna dintre părți.
Având cuvântul pe fondul cauzei, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca devenită inadmisibilă, considerând că
textele legale criticate au fost abrogate ulterior datei la care a
fost pronunțată încheierea de sesizare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 11.451/302/2007, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2141 alin. (1)—(5),
art. 2142 și art. 2143 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Emanoel Adrian Eftimie în cauza ce
are ca obiect judecarea cererii de restituire a taxei de
înmatriculare, formulată de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 2141 alin. (1)—(5), art. 2142
și art. 2143 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal contravin
dispozițiilor art. 11, art. 148 alin. (2) și art. 154 din Constituție,
deoarece aplicarea taxei prevăzute de textele legale este
abuzivă și încalcă normele Uniunii Europene.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
excepția este neîntemeiată, deoarece prevederile legale nu
încalcă niciunul din textele constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă. Se arată că dispozițiile
legale criticate au fost abrogate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008, iar noul act normativ nu a preluat soluția
legislativă anterioară.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2141 alin. (1)—(5),
art. 2142 și art. 2143 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completătile ulterioare.
Textele legale criticate fac parte din capitolul II1 intitulat ăTaxe
speciale pentru autoturisme și autovehicule” și se referă la
nivelul taxei speciale, exigibilitatea și plata taxei speciale la
bugetul de stat, precum și la scutiri de plata acestor taxe.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:
art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 148
alin. (2) referitor la integrarea în Uniunea Europeană și art. 154
referitor la conflictul temporal de legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile legale criticate au fost abrogate prin art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din
25 aprilie 2008. Totodată, potrivit alin. (1) al aceluiași articol,
prezenta ordonanță de urgență a intrat în vigoare la 1 iulie 2008.
Curtea constată, de asemenea, că excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată în fața instanței de judecată
la data de 20 iunie 2008, deci anterior datei abrogării dispozițiilor
art. 2141 alin. (1)—(5), art. 2142 și art. 2143 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide asupra excepțiilor
ridicate
în
fața
instanțelor
judecătorești
privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unor
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță, numai dacă acestea
sunt în vigoare.
În consecință, Curtea Constituțională constată că, în cauză,
nu se poate exercita controlul de constituționalitate al unor
dispoziții legale abrogate, excepția de neconstituționalitate
devenind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2141 alin. (1)—(5), art. 2142 și
art. 2143 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Emanoel Adrian Eftimie în Dosarul nr. 11.451/302/2007
al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la
bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 234 din 26 martie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 11, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) A.P.I.A. solicită A.P.D.R.P., în baza declarației privind
cererile de plăți compensatorii, sumele aferente schemelor și
măsurilor F.E.A.D.R. în vederea rambursării la M.A.D.R.,
conform modelelor prevăzute în anexele nr. 1i), 1i2) și 1i4).”

2. La articolul 11, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) A.P.I.A. solicită A.P.D.R.P., în baza declarației privind
cererile de plăți compensatorii, sumele aferente schemelor și
măsurilor F.E.A.D.R., în vederea efectuării plăților către
beneficiari, conform modelelor prevăzute în anexele nr. 1i1)
și 1i3).”
3. Anexele nr. 1b), 1d), 1f) și 1i) la normele metodologice
se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—4 la prezenta
hotărâre.
4. După anexa nr. 1i) se introduc patru noi anexe,
anexele nr. 1i1)—1i4), având cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 5—8 la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.449
ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 1b) la normele metodologice]

Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
Nr
./
..
Previziunea fluxului de numerar privind plățile pe trimestrul ......................
— lei —

Axe/Măsuri

Luna
CE

111 — Formare profesională, informare și difuzare cunoștințe
112 — Instalarea tinerilor agricultori
113 — Pensionarea timpurie a fermierilor și a muncitorilor agricoli
114 — Utilizarea serviciilor de consiliere și consultanță
121 — Modernizarea exploatațiilor agricole
122 — Îmbunătățirea valorii economice a pădurii

BS

Luna
CE

BS

Luna
CE

BS

Total trim.
CE

BS

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
— lei —

Axe/Măsuri

Luna
CE

123 — Creșterea valorii adăugate a produselor agricole și forestiere
125 — Infrastructuri legate de dezvoltarea și adaptarea agriculturii și
silviculturii
141 — Sprijinirea fermelor agricole de semisubzistență
142 — Sprijin pentru înființarea grupurilor de producători
Total axa 1 — Îmbunătățirea competitivității sectoarelor agricol și
silvic
211 — Plăți compensatorii acordate fermierilor din zonele cu handicap
natural din zona montană
212 — Plăți acordate fermierilor aflați în zone cu handicap, altele decât
zonele montane
213 — Plăți Natura 2000
214 — Plăți de agromediu
221 — Prima împădurire a terenurilor agricole
223 — Prima împădurire a terenurilor nonagricole
224 — Plăți Natura 2000 Păduri
Total axa 2 — Îmbunătățirea mediului și peisajului
311,312 — Diversificarea activităților nonagricole și crearea și
dezvoltarea de microîntreprinderi
313 — Încurajarea activităților turistice
322, 323 — Renovarea , dezvoltarea satelor, conservarea și
îmbunătățirea moștenirii rurale
341 — Dobândire de competențe, animare și implementare a
strategiilor de dezvoltare locală
Total axa 3 — Calitatea vieții în spațiul rural și diversificarea
economiei rurale
41 — Implementarea strategiilor de dezvoltare locală
411 — Creșterea competitivității sectoarelor agricole și forestiere
413 — Calitatea vieții și diversificarea economiei rurale
421 — Implementarea proiectelor de cooperare
431 — Funcționarea grupurilor de acțiune locală, dobândirea de
competențe și animarea teritoriului
Total axa 4 — Leader
Măsura 511 — Asistența tehnică P.N.D.R. 2007—2013
Măsura 611 — Plăți complementare directe
TOTAL:

Întocmit la data de:
Vizat
Control financiar preventiv propriu

Director general A.P.D.R.P.,
......................................................
(semnătura și ștampila)

BS

Luna
CE

BS

Luna
CE

BS

Total trim.
CE

BS

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 1d) la normele metodologice]

Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
Nr
/
Solicitare de fonduri pentru finanțarea proiectelor
În vederea efectuării plăților către beneficiarii Programului F.E.A.D.R. din fonduri publice nerambursabile, în conformitate
cu sumele autorizate la plată și cu contractele de finanțare încheiate între beneficiari și Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală
și Pescuit, vă rugăm să dispuneți alimentarea cu fonduri reprezentând finanțarea de la Comisia Europeană și de la bugetul de stat
la proiectele F.E.A.D.R.
Subsemnatul, ................................................., director general al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit,
(numele și prenumele)

declar prin prezenta că totalul cheltuielilor eligibile autorizate pentru plata beneficiarilor este:
Lei
Axa/Măsura

Euro

Contribuție publică

Contribuție publică

Total
1

111 — Formare profesională, informare și difuzare cunoștințe
112 — Instalarea tinerilor agricultori
113 — Pensionarea timpurie a fermierilor și a muncitorilor agricoli
114 — Utilizarea serviciilor de consiliere și consultanță
121 — Modernizarea exploatațiilor agricole
122 — Îmbunătățirea valorii economice a pădurii
123 — Creșterea valorii adăugate a produselor agricole și forestiere
125 — Infrastructuri legate de dezvoltarea și adaptarea agriculturii și a silviculturii
141 — Sprijinirea fermelor agricole de semisubzistență
142 — Sprijin pentru înființarea grupurilor de producători
Total axa 1 — Îmbunătățirea competitivității sectorului agricol și silvic
211 — Plăți compensatorii acordate fermierilor din zonele cu handicap natural
din zona montană
212 — Plăți acordate fermierilor aflați în zone cu handicap, altele decât zonele
montane
213 — Plăți Natura 2000
214 — Plăți de agromediu
221 — Prima împădurire a terenurilor agricole
223 — Prima împădurire a terenurilor nonagricole
224 — Plăți Natura 2000 Păduri
Total axa 2 — Îmbunătățirea mediului și peisajului
311—312 — Diversificarea activităților nonagricole și crearea și dezvoltarea
de microîntreprinderi
313 — Încurajarea activităților turistice
321 — Servicii de bază pentru economie
322, 323 — Renovarea, dezvoltarea satelor și îmbunătățirea moștenirii rurale
341 — Dobândire de competențe, animare și implementare a strategiilor
de dezvoltare locală
Total axa 3 — Calitatea vieții în spațiul rural și diversificarea economiei rurale
41 — Implementarea strategiilor de dezvoltare locală
411 — Creșterea competitivității sectoarelor agricole și forestiere
413 — Calitatea vieții și diversificarea economiei rurale

CE

BS

Total

CE

BS

2

3

4

5

6

7

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
1

2

3

4

5

6

7

421- Implementarea proiectelor de cooperare
431 — Funcționarea grupurilor de acțiune locală, dobândirea de competențe
și animarea teritoriului
Total axa 4 — Leader
Măsura 511 — Asistență tehnică P.N.D.R. 2007—2013
Măsura 611 — Plăți complementare directe
TOTAL GENERAL:

Control financiar preventiv propriu
.............................................................

Control financiar preventiv delegat
.............................................................
Avizat

Director Direcția plăți proiecte,

Șef Serviciu autorizare plăți și recuperare datorii,

.............................................................
.............................................................
Director general A.P.D.R.P.,
.............................................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 3
[Anexa nr. 1f) la normele metodologice]

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Nr
/
Solicitare de fonduri pentru cofinanțarea/prefinanțarea proiectelor din F.E.A.D.R.
În vederea efectuării plăților către beneficiarii F.E.A.D.R. din fonduri publice nerambursabile, în conformitate cu sumele
autorizate la plată și cu contractele de finanțare încheiate între beneficiari și Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit,
vă rugăm să dispuneți alimentarea cu credite bugetare reprezentând cofinanțarea/prefinanțarea proiectelor F.E.A.D.R. în sumă
totală de
lei.
Axa/Măsura

Prefinanțare
buget de stat
(lei)

Cofinanțare
buget de stat
(lei)

Suma totală
(lei)

1

2

3

4

111 — Formare profesională și acțiuni de informare
112 — Instalarea tinerilor agricultori
113 — Pensionarea timpurie
114 — Utilizarea serviciilor de consiliere
115 — Crearea de servicii de consultanță
121 — Modernizarea exploatațiilor agricole
122 — Îmbunătățirea valorii economice a pădurii
123 — Creșterea valorii adăugate a produselor agricole și forestiere
124 — Noi produse, procese și tehnologii
125 — Infrastructuri legate de dezvoltarea și adaptarea sectoarelor agricol și forestier
126 — Revigorarea potențialului producției agricole distruse de dezastre naturale
și introducerea acțiunilor adecvate de prevenire
131 — Ajutorarea fermierilor să adopte standardele cerute prin legislația comunitară
132 — Sprijinirea fermierilor care participă la schemele de calitate a alimentelor
133 — Activități de promovare și informare
141 — Sprijin pentru susținerea fermelor de semisubzistență
142 — Grupurile de producători
Total axa 1 — Îmbunătățirea competitivității sectorului agricol și silvic
211 — Plăți compensatorii acordate fermierilor din zonele cu handicap natural
din zona montană

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
1

2

212 - Plăți acordate fermierilor aflați în zone cu handicap, altele decât zonele montane
213 — Plăți Natura 2000
214 — Plăți de agromediu
215 — Plăți pentru bunăstarea animalelor
216 — Investiții neproductive
221 — Prima împădurire a terenurilor agricole
222 — Prima înființare de sisteme agroforestiere pe terenuri agricole
223 — Prima împădurire a terenurilor nonagricole
224 — Plăți Natura 2000 Păduri
225 — Plăți pentru protejarea mediului forestier
226 — Refacerea potențialului forestier și introducerea acțiunilor preventive
227 — Investiții neproductive forestiere
Total axa 2 — Îmbunătățirea mediului și peisajului
311 — Diversificarea activităților nonagricole
312 — Crearea și dezvoltarea microîntreprinderilor
313 — Încurajarea activităților turistice
321 — Servicii de bază pentru economie
322 — Renovarea și dezvoltarea satelor
323 — Conservarea și îmbunătățirea moștenirii rurale
331 — Instruire/formare și informare
341 — Măsura de dobândire de abilități și animare
Total axa 3 — Calitatea vieții în spațiul rural și diversificarea economiei rurale
411 — Competitivitate
412 — Mediul înconjurător/managementul terenurilor
413 — Calitatea vieții/diversificare
421— Cooperare
431 — Costuri curente, dobândirea de cunoștințe, animare
Total axa 4 — Leader
Măsura 511 — Asistență tehnică P.N.D.R. 2007—2013
Măsura 611 – Plăți complementare directe
TOTAL GENERAL:

Întocmit
Direcția buget-finanțe
Director,

Direcția financiar-contabilitate
Director,
..

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,
..
(semnătura și ștampila)

3

4

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
ANEXA Nr. 4
[Anexa nr. 1i) la normele metodologice]

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 3
Cod fiscal
.
Nr ../ data
..
DECLARAȚIE

privind cererile de plăți compensatorii în luna

.

Subsemnatul ............................................................., director general al A.P.I.A., în calitate de responsabil cu
implementarea măsurilor aferente plăților compensatorii pentru fermierii din zonele defavorizate, Natura 2000, și plăților
compensatorii pentru agromediu, în conformitate cu prevederile Acordului-cadru de delegare nr. ........... din ...................................
pentru implementarea tehnică a măsurilor privind plățile compensatorii cuprinse în axa II din Programul Național de Dezvoltare
Rurală 2007 — 2013 (P.N.D.R. 2007—2013),
declar prin prezenta următoarele:
1. Măsurile delegate care se derulează în conformitate cu obiectivele stipulate în P.N.D.R. 2007—2013 și documentelesuport sunt și vor fi implementate în conformitate cu articolele din Acordul-cadru de delegare nr. ................. din ................................,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură a verificat că sunt îndeplinite condițiile prevăzute în regulamentele CE
și fișele tehnice ale măsurilor prevăzute în P.N.D.R. 2007 — 2013 și în Acordul-cadru de delegare nr. ................... din .......................,
iar rezultatele sunt prezentate A.P.D.R.P. potrivit anexelor la prezenta declarație:
— Raportul cererilor autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsura delegată ...................................., în luna ......................;
— Raportul privind contestațiile depuse de beneficiari;
— Raportul privind plățile efectuate de A.P.I.A. pentru măsurile delegate, însoțit de copia extrasului de cont vizat de instituția
financiar-bancară, din care să reiasă efectuarea plăților către beneficiarii menționați în raport.
3. Sumele autorizate pentru plata beneficiarilor măsurilor delegate în luna .......................................... sunt în valoare totală
de
.lei, respectiv
.. euro, din care:
— pentru M 211 ................ lei, respectiv ............ euro;
— pentru M 212 .................lei, respectiv ............euro;
— pentru M 213 .................lei, respectiv ............euro;
— pentru M 214 .................lei, respectiv ............euro,
după cum sunt prezentate în ăRaportul cererilor privind plățile autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsurile delegate.”
4. Plățile efectuate către beneficiarii măsurilor delegate în luna .............................................................. sunt în valoare totală
de
.lei, respectiv
.. euro, din care:
— pentru M 211
..
lei, respectiv ....... euro;
— pentru M 212................. lei, respectiv............ euro;
— pentru M 213................. lei respectiv............. euro;
— pentru M 214................. lei, respectiv............ euro,
după cum sunt prezentate în Raportul privind plățile efectuate de A.P.I.A. pentru măsurile delegate.
5. Plățile efectuate sunt corecte și au început de la data implementării măsurilor din P.N.D.R. 2007—2013 privind plățile
compensatorii pentru fermierii din zonele defavorizate, Natura 2000, și plățile compensatorii pentru măsurile de agromediu,
menționate în Acordul-cadru de delegare nr. .... din .......... .
6. Plățile către beneficiarii finali s-au făcut fără vreo sarcină specifică, deduceri sau rețineri de orice sumă ce ar putea
reduce valoarea ajutorului financiar pe care sunt îndreptățiți să îl primească, cu excepția sancțiunilor, a reducerilor sau excluderilor
de la plată aplicate în caz de nerespectare a cerințelor incluse în fișele măsurilor (P.N.D.R. 2007—2013) și angajamentelor înscrise
în cererea de plată.
7. Sprijinul financiar oferit de România va rămâne în limitele stabilite prin P.N.D.R. 2007—2013.
8. Documentele care stau la baza prezentei declarații sunt și vor rămâne disponibile în conformitate cu Acordul-cadru de
delegare nr. .......................... din ...................................., cu modificările și completările ulterioare.
9. Informațiile privind măsurile de sprijin financiar comunitar au fost puse la dispoziția publicului și a actualilor și potențialilor
beneficiari.
A.P.D.R.P. va efectua decontarea plăților în lei în contul A.P.I.A., după cum urmează:
Beneficiar

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Banca

............................

Nr. cont

RO.......................

Datele financiare au fost puse la dispoziție de subsemnatul, ............................................................................., drept care
semnez: ..............................................................................................................................................................................................
(data și semnătura directorului economic – Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură)

Director general,
......................................................................
(numele și prenumele, data, semnătura și ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

23

ANEXA Nr. 5
[Anexa nr. 1i1) la normele metodologice]

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 3
Cod fiscal ......................
Nr. ...../data ..............
D E C L A R A Ț I E

privind cererile de plăți compensatorii în luna................
Subsemnatul ............................................, director general al A.P.I.A., în calitate de responsabil cu implementarea măsurilor
aferente plăților compensatorii pentru fermierii din zonele defavorizate, Natura 2000, și plăților compensatorii pentru agromediu,
în conformitate cu prevederile Acordului-cadru de delegare nr..... din........... pentru implementarea tehnică a măsurilor privind plățile
compensatorii cuprinse în axa II din Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (P.N.D.R. 2007—2013),
declar prin prezenta următoarele:
1. Măsurile delegate care se derulează în conformitate cu obiectivele stipulate în P.N.D.R. 2007—2013 și cu documentelesuport sunt și vor fi implementate în conformitate cu articolele din Acordul-cadru de delegare nr. ...................... din.............................,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură a verificat că sunt îndeplinite condițiile prevăzute în regulamentele CE
și în fișele tehnice ale măsurilor prevăzute în P.N.D.R. 2007—2013 și în Acordul-cadru de delegare nr. ................ din .......................,
iar rezultatele sunt prezentate A.P.D.R.P. potrivit anexelor la prezenta declarație:
• Raportul cererilor autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsura delegată ...................................., în luna ............................;
• Raportul privind contestațiile depuse de beneficiari.
3. Sumele autorizate pentru plata beneficiarilor măsurilor delegate în luna ....................... sunt în valoare totală
de...................... lei, respectiv................. euro, din care:
— pentru M 211.................lei, respectiv............euro;
— pentru M 212.................lei, respectiv............euro;
— pentru M 213.................lei respectiv............euro;
— pentru M 214.................lei, respectiv............euro,
după cum sunt prezentate în ăRaportul cererilor autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsurile delegate”.
4. Sprijinul financiar oferit de România va rămâne în limitele stabilite prin P.N.D.R. 2007—2013.
5. Documentele care stau la baza acestei declarații sunt și vor rămâne disponibile în conformitate cu Acordul-cadru de
delegare nr..... din............, cu modificările și completările ulterioare.
6. Informațiile privind măsurile de sprijin financiar comunitar au fost puse la dispoziția publicului și a actualilor și potențialilor
beneficiari.
A.P.D.R.P. va efectua decontarea plăților în lei în contul A.P.I.A., după cum urmează:
Beneficiar

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Banca

............................

Nr. cont

RO.......................

Datele financiare au fost puse la dispoziție de subsemnatul.........................................................................................................,
drept care semnez: ........................................................................................................................................................................... .
(data și semnătura directorului direcției de specialitate care a efectuat autorizarea plății — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură)

Director general,
.....................................................................................
(numele și prenumele, data, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 6
[Anexa nr. 1i2) la normele metodologice]

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 3
Cod fiscal ......................
Nr. ..../data ..............
DECLARAȚIE

privind cererile de plăți compensatorii în luna ................
Subsemnatul ...................................................................., director general al A.P.I.A., în calitate de responsabil cu
implementarea măsurii aferente plăților compensatorii pentru utilizarea durabilă a terenurilor forestiere, în conformitate cu
prevederile Acordului-cadru de delegare nr. ........................ din ............................... pentru implementarea tehnică a măsurilor
cuprinse în axa II din Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (P.N.D.R. 2007—2013) privind utilizarea durabilă a
terenurilor forestiere,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

declar prin prezenta următoarele:
1. Măsurile delegate care se derulează în conformitate cu obiectivele stipulate în P.N.D.R. 2007—2013 și cu documentelesuport sunt și vor fi implementate în conformitate cu articolele din Acordul-cadru de delegare nr. ........................ din
..........................., cu modificările și completările ulterioare.
2. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția generală
management fond forestier, funciar și cinegetic au verificat că sunt îndeplinite condițiile prevăzute în regulamentele CE și în fișele
tehnice ale măsurilor prevăzute în P.N.D.R. 2007—2013 și Acordul-cadru de delegare nr. ......................... din ...............................,
iar rezultatele sunt prezentate A.P.D.R.P., potrivit anexelor la prezenta declarație:
— Raportul cererilor autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsura delegată ..............................., în luna .............................;
— Raportul privind contestațiile depuse de beneficiari;
— Raportul privind plățile efectuate de A.P.I.A. pentru măsurile delegate, însoțit de copia extrasului de cont vizat de instituția
financiar-bancară, din care să reiasă efectuarea plăților către beneficiarii menționați în raport.
3. Sumele autorizate pentru plata beneficiarilor măsurilor delegate în luna ........................................ sunt în valoare totală
de .................................... lei, respectiv ................. euro, din care:
— pentru M 221 ................. lei, respectiv ............ euro;
— pentru M 223 ................. lei, respectiv ............ euro;
— pentru M 224 ................. lei, respectiv ............ euro,
după cum sunt prezentate în Raportul cererilor privind plățile autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsurile delegate.
4. Plățile efectuate către beneficiarii măsurilor delegate în luna ................................... sunt în valoare totală de ......................
lei, respectiv ................. euro, din care:
— pentru M 221 ................. lei, respectiv ............. euro;
— pentru M 223 ...................lei, respectiv ............ euro;
— pentru M 224 .................. lei, respectiv ............ euro,
după cum sunt prezentate în Raportul privind plățile efectuate de A.P.I.A. pentru măsurile delegate.
5. Plățile efectuate sunt corecte și au început de la data implementării măsurilor din P.N.D.R. 2007—2013 privind plățile
compensatorii pentru utilizarea durabilă a terenurilor forestiere, menționate în Acordul-cadru de delegare nr. .... din ..........
6. Plățile către beneficiarii finali s-au făcut fără vreo sarcină specifică, deduceri sau rețineri de orice sumă ce ar putea
reduce valoarea ajutorului financiar pe care sunt îndreptățiți să îl primească, cu excepția sancțiunilor, a reducerilor sau excluderilor
de la plată aplicate în caz de nerespectare a cerințelor incluse în fișele măsurilor (P.N.D.R. 2007—2013) și angajamentelor înscrise
în cererea de plată.
7. Sprijinul financiar oferit de România va rămâne în limitele stabilite prin P.N.D.R. 2007—2013.
8. Documentele care stau la baza acestei declarații sunt și vor rămâne disponibile în conformitate cu Acordul-cadru de
delegare nr. .... din ............, cu modificările și completările ulterioare.
9. Informațiile privind măsura de sprijin financiar comunitar au fost puse la dispoziția publicului și a actualilor și potențialilor
beneficiari.
A.P.D.R.P. va efectua decontarea plăților în lei în contul A.P.I.A., după cum urmează:
Beneficiar

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Banca

............................

Nr. cont

RO.......................

Datele financiare au fost puse la dispoziție de subsemnatul ...................................................................................................,
drept care semnez: ........................................................................................................................................................................... .
(data și semnătura directorului economic — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură)

Director general,
.............................................................................
(numele și prenumele, data, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 7
[Anexa nr. 1i3) la normele metodologice]

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 3
Cod fiscal ......................
Nr. ..../data ..............
DECLARAȚIE

privind cererile de plăți compensatorii în luna ................
Subsemnatul ............................................................, director general al A.P.I.A., în calitate de responsabil cu implementarea
măsurii aferente plăților compensatorii pentru utilizarea durabilă a terenurilor forestiere, în conformitate cu prevederile Acorduluicadru de delegare nr. ........................... din .................................... pentru implementarea tehnică a măsurilor cuprinse în axa II din
Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (P.N.D.R. 2007—2013) privind utilizarea durabilă a terenurilor forestiere,
declar prin prezenta următoarele:
1. Măsurile delegate care se derulează în conformitate cu obiectivele stipulate în P.N.D.R. 2007—2013 și documentelesuport sunt și vor fi implementate în conformitate cu articolele din Acordul-cadru de delegare nr. ...................... din ...........................,
cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

25

2. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția generală
management fond forestier, funciar și cinegetic au verificat că sunt îndeplinite condițiile prevăzute în regulamentele CE și în fișele
tehnice ale măsurilor prevăzute în P.N.D.R. 2007—2013 și Acordul-cadru de delegare nr. ........ din ..........., iar rezultatele sunt
prezentate A.P.D.R.P., potrivit anexelor la prezenta declarație:
— Raportul cererilor autorizate la plată de APIA pentru măsura delegată ......, în luna ...........;
— Raportul privind contestațiile depuse de beneficiari.
3. Sumele autorizate pentru plata beneficiarilor măsurilor delegate în luna ....................... sunt în valoare totală de
...................... lei, respectiv ................. euro, din care:
— pentru M 221 ............ lei, respectiv ............ euro
— pentru M 223 ............ lei, respectiv ............ euro
— pentru M 224 ............ lei, respectiv ............ euro
după cum sunt prezentate în Raportul cererilor autorizate la plată de A.P.I.A. pentru măsurile delegate.
4. Sprijinul financiar oferit de România va rămâne în limitele stabilite prin P.N.D.R. 2007—2013.
5. Documentele care stau la baza prezentei declarații sunt și vor rămâne disponibile în conformitate cu Acordul-cadru de
delegare nr. .... din ............, cu modificările și completările ulterioare.
6. Informațiile privind măsura de sprijin financiar comunitar au fost puse la dispoziția publicului și a actualilor și potențialilor
beneficiari.
A.P.D.R.P. va efectua decontarea plăților în lei în contul A.P.I.A., după cum urmează:
Beneficiar

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Banca

............................

Nr. cont

RO.......................

Datele financiare au fost puse la dispoziție de subsemnatul
....................................................
......, drept
care semnez:
...................................................................................................................................................................
.
(data și semnătura directorului direcției de specialitate care a efectuat autorizarea plății — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură)

Director general,
..........................................................................
(numele și prenumele, data, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 8
[Anexa nr. 1i4) la normele metodologice]

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 3
Cod fiscal ......................
Nr. ...../data .............
DECLARAȚIE

privind cererile de plăți naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil în luna ................
Subsemnatul .............................................................., director general al A.P.I.A., în calitate de responsabil cu
implementarea măsurilor aferente plăților naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil, în
conformitate cu Protocolul de colaborare nr. ...................... din .................................. pentru implementarea schemelor de plăți
naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil
și cu legislația comunitară și națională în vigoare,
declar prin prezenta următoarele:
1. Implementarea se derulează în conformitate cu obiectivele stipulate în regulamentele naționale și comunitare în vigoare
și în documentele-suport.
2. Plățile efectuate către beneficiarii plăților naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil în
luna .............................. sunt de ..................... lei, respectiv ................. euro, din care:
— 80% contribuție comunitară, adică: ..................... lei, respectiv .......................... euro; și
— 20% contribuție națională, adică: ........................ lei, respectiv .......................... euro,
după cum sunt prezentate în anexa II la protocolul de colaborare, ăLista cererilor de plăți naționale directe complementare
pentru culturile amplasate pe teren arabil în luna .............”.
3. Plățile efectuate sunt corecte și au început de la data implementării schemelor privind plățile naționale directe
complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil, respectiv de la data de ...................... .
4. Sprijinul financiar oferit pentru beneficiarii plăților naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren
arabil este în limitele stabilite prin legislația națională și comunitară în vigoare.
5. Documentele care stau la baza prezentei declarații sunt și vor rămâne disponibile în conformitate cu protocolul de
colaborare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

6. Informațiile privind măsurile de sprijin financiar comunitar au fost puse la dispoziția publicului și a actualilor și potențialilor
beneficiari.
A.P.D.R.P. va efectua decontarea plăților din F.E.A.D.R., în lei, în contul A.P.I.A., după cum urmează:
Beneficiar

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Banca

............................

Nr. cont

RO.......................

Declarația privind cererile de plăți naționale directe complementare conține .......... pagini numerotate.
Datele financiare au fost puse la dispoziție de subsemnatul ..................................................................................., drept
care semnez: .................................................................................................................................................................................... .
(data și semnătura directorului economic — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură)

Director general,
...........................................
(numele și prenumele, data, semnătura și ștampila)

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Drăgan Gabriel Vasile,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) și al art. 27 alin. (1) lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul
carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare, și al
art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data prezentei decizii domnul Drăgan Gabriel Vasile, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului, este desemnat să
coordoneze aplicarea prevederilor cuprinse în strategia și programele de reformă,
elaborate pe baza Programului de guvernare, care sunt în sfera de competență a
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — În exercitarea atribuțiilor, domnul Drăgan Gabriel Vasile informează
secretarul general al Guvernului despre stadiul de implementare a programelor.
Art. 3. — Domnul Drăgan Gabriel Vasile va îndeplini și alte atribuții stabilite
de secretarul general al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 229.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
privind măsurile care se aplică în Ministerul Apărării pentru preluarea, asigurarea și gestionarea
copreședinției Grupului NATO în domeniul neproliferării ăNATO Senior Defence Group on
Proliferation — DGP”
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. f) și ale art. 8 din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — În conformitate cu angajamentele naționale
asumate la NATO, în perioada 1 iulie 2009 — 30 iunie 2010,
România asigură, împreună cu Statele Unite ale Americii,
copreședinția Grupului NATO în Domeniul Neproliferării ăNATO
Senior Defence Group on Proliferation — DGP”, denumit în
continuare DGP.
Art. 2. — (1) DGP reprezintă autoritatea politico-militară a
NATO, care asigură coordonarea activităților specifice
neproliferării, având rolul de a consilia Consiliul Nord Atlantic în
domeniul dezvoltării capabilităților colective de apărare
împotriva riscurilor, amenințărilor și provocărilor de natură
chimică, biologică, radiologică și nucleară (CBRN,) combaterii
proliferării armelor de distrugere în masă și a mijloacelor de
întrebuințare a acestora.
(2) În cadrul DGP se evaluează și se analizează riscurile
generate de proliferarea armelor de distrugere în masă, se
elaborează și se adoptă politici, concepte, proceduri, proiecte și
măsuri comune pentru descurajarea proliferării și întrebuințării
armelor de distrugere în masă CBRN, apărarea și asigurarea
protecției trupelor dislocate în teatrele de operații și a populației
statelor membre NATO împotriva riscurilor de acest tip.
Art. 3. — (1) Nivelul de reprezentare națională în cadrul
reuniunilor DGP este următorul:
a) reprezentant de nivel superior în cadrul reuniunilor plenare —
directorul general al Departamentului pentru politica de apărare
și planificare (DPAP) sau locțiitorul șefului DPAP;
b) reprezentant în comitetul director al DGP — șeful Direcției
cooperare internațională în domeniul apărării (DCIDA);
c) copreședinte DGP — șeful Secțiunii de apărare din cadrul
Delegației României la NATO;
d) punct de contact DGP la Cartierul general al NATO (NATO
HQ) se asigură de către Secțiunea de apărare;
e) experți pe domenii — se asigură din cadrul structurilor
Ministerului Apărării, în funcție de conținutul agendelor de lucru
ale reuniunilor și nevoia de expertiză.
(2) În situațiile în care, din cauze obiective, nu se poate
asigura participarea la reuniunile DGP a responsabililor și
experților prezentați la alin. (1) aflați în țară, reprezentarea
națională se asigură pe baza aprobării directorului general al
DPAP, la propunerea șefului Secțiunii de apărare.
Art. 4. — (1) În perioada premergătoare și pe timpul asigurării
copreședinției DGP, în scopul pregătirii și exercitării cu
operativitate și eficiență a atribuțiilor specifice, începând cu data

de 31 martie 2009, se înființează și funcționează grupul de
experți, denumit în continuare ROU DGP Task Force.
(2) ROU DGP Task Force este condus de directorul general
al DPAP sau de locțiitorul șefului DPAP; funcția de coordonare
a activităților grupului este îndeplinită de șeful DCIDA, structură
care asigură și secretariatul acestuia.
(3) ROU DGP Task Force este format din experți/puncte de
contact (POC), asigurați/asigurate de structurile Ministerului
Apărării, astfel:
a) Departamentul pentru politica de apărare și planificare —
POC principal — DCIDA și POC de sprijin — Direcția politici de
apărare — DPA, respectiv Direcția planificare integrată a
apărării (DPIA);
b) Departamentul pentru relația cu Parlamentul și informare
publică — POC pe domeniile asistență juridică și
informare/relații publice;
c) Departamentul pentru armamente — POC pentru
problematica referitoare la cercetarea științifică și capabilitățile
corespunzătoare
domeniilor
apărare
CBRN
și
neutralizarea/distrugerea munițiilor explozive (EOD);
d) Statul Major General (SMG) și structurile subordonate —
POC pe domeniile: apărare CBRN, EOD, forțe speciale, operații
întrunite, respectiv terestre, aeriene, navale, medicină
operațională, logistică, instruire, structuri și înzestrare.
Coordonarea exercitării funcțiunilor din domeniile de
responsabilitate ale SMG se asigură prin Direcția planificare
strategică;
e) Direcția generală de informații a apărării (DGIA) — POC
pe domeniul informații pentru apărare — apărare CBRN, EOD,
MEDINT; Direcția contrainformații și securitate militară (DCiSM) —
POC pentru aspectele legate de securitatea fizică și a
personalului, respectiv pentru aspectele legate de INFOSEC;
f) Direcția medicală — POC pe domeniile protecție specifică
CBRN, medicină preventivă, stoc virtual;
g) Direcția financiar-contabilă — POC pe domeniul financiar.
(4) În perioada exercitării copreședinției, ROU DGP Task
Force se reunește săptămânal/lunar sau ori de câte ori este
nevoie, în funcție de decizia luată la nivelul DPAP, pentru
analizarea/coordonarea îndeplinirii operative a solicitărilor DGP
sau pentru adoptarea pozițiilor naționale față de inițiativele
lansate/problematica de referință.
(5) DCIDA stabilește criteriile de selecție și efectuează
verificarea/admiterea personalului nominalizat în ROU DGP
Task Force.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

Art. 5. — (1) În perioada asigurării copreședinției DGP, la
nivelul structurilor de reprezentare ale Ministerului Apărării la
NATO HQ, sub coordonarea șefului Secțiunii de apărare, se
constituie o echipă integrată, formată din reprezentanți
desemnați din cadrul Secțiunii de apărare — 3 membri și din
cadrul Reprezentanței militare a României la NATO și UE — un
membru.
(2) Echipa integrată are următoarele responsabilități:
a) cooperarea cu Secțiunea politică din cadrul Delegației
României la NATO pe problematica DGP;
b) asigurarea cooperării și interrelaționării cu copreședinția
SUA, cu structurile NATO cu responsabilități în domeniu,
precum și cu reprezentanțele statelor aliate și delegațiile statelor
partenere la Cartierul general al NATO, în vederea organizării
activităților și elaborării documentelor DGP;
c) organizarea activităților DGP la NATO HQ;
d) participarea la organizarea și desfășurarea Seminarului
DGP din 2010 de la București, tema urmând să fie stabilită după
preluarea copreședinției.
Art. 6. — (1) Pentru gestionarea coerentă și concertată a
copreședinției DGP, responsabilitățile structurilor centrale sunt
delimitate în conformitate cu competențele acestora, astfel:
(2) DPAP asigură următoarele:
a) conducerea ROU DGP Task Force;
b) gestionarea documentelor DGP, prin Punctul de lucru cu
documente NATO și UE al DPAP;
c) planul de activitate/calendarul cuprinzând etapele
pregătitoare și acțiunile specifice îndeplinirii responsabilităților
de către structurile implicate;
d) coordonarea interinstituțională, în consultare cu Ministerul
Afacerilor
Externe
la
nivel
național,
respectiv
interdepartamentală, la nivelul ministerului;
e) consultarea și cooperarea cu agențiile guvernamentale
și/sau organizațiile neguvernamentale cu atribuții sau preocupări
în aspecte specifice domeniului, în funcție de complexitatea
problematicii și gradul de expertiză necesar;
f) planificarea fondurilor necesare participării reprezentanților
și experților pe domenii din cadrul structurilor Ministerului
Apărării la reuniunile și activitățile externe sub egida DGP;
g) elaborarea mandatelor reprezentanților naționali la
reuniunile DGP;
h) avizarea documentelor elaborate la nivelul DGP în
vederea adoptării;
i) coordonarea pregătirii și desfășurării seminarului anual
DGP 2010;
j) relaționarea cu ministerele apărării din statele membre
NATO și partenere.
(3) SMG asigură următoarele:
a) gestionarea aspectelor militare corespunzătoare
domeniului neproliferare;
b) planificarea fondurilor pentru seminarul anual DGP 2010,
prin programul major SMG/Conducere Strategică, includerea

acestuia în Planul cu principalele activități pe anul 2010 și
organizarea acestuia, pe baza precizărilor DPAP;
c) planificarea fondurilor necesare organizării unui exercițiu
demonstrativ de nivel tactic, în cadrul seminarului anual DGP
2010, cu scenariu CBRN-EOD, la Baza de Instruire pentru
Apărare NBC din Câmpulung, prin programul major Forțe
Terestre și includerea acestuia în Planul cu Principalele Activități
pe anul 2010 al structurilor cu responsabilități;
d) expertiza din punct de vedere militar, necesară
analizării/avizării documentelor și inițiativelor DGP;
e) instalarea unui terminal CRONOS cu imprimantă, în
perioada 1 aprilie 2009 —1 octombrie 2010, într-o încăpere
asigurată de DPAP/DCIDA;
f) menținerea în stare de operativitate și trimiterea mijlocului
de transport de către Comandamentul Logistic Întrunit, pentru
activitățile de curierat în regim de urgență, la cel mult 24 de ore
de la primirea solicitării Registrului intern.
(4) Secretariatul general asigură următoarele:
a) fluxul rapid al informațiilor/documentelor NATO destinate
DPAP, în special a celor specifice DGP;
b) obținerea, la nevoie, în timpul cel mai scurt posibil, a
aprobărilor ORNISS pentru distribuirea documentelor NATO în
afara Ministerului Apărării, precum și activitățile de curierat, în
regim de urgență.
(5) DGIA asigură cooperarea cu Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție
și Pază, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și ORNISS pentru
rezolvarea sarcinilor specifice din domeniul de competență.
(6) Direcția financiar-contabilă cooperează, potrivit
domeniilor de responsabilitate, la desfășurarea activităților
specifice, asigurând cu operativitate expertiza necesară
planificării și organizării activităților interne, în special pentru
seminarul anual 2010 — taxa de participare pentru
reprezentanții străini, și internaționale — reuniuni, grup de
experți etc., organizate sub egida DGP.
Art. 7. — La solicitarea șefului ROU DGP Task Force, șefii
structurilor asigură cu prioritate sprijinul, în funcție de nivelul de
expertiză necesar.
Art. 8. — (1) Documentele DGP se elaborează de către
echipa integrată constituită la nivelul structurilor de reprezentare
a Ministerului Apărării la NATO HQ.
(2) Înainte de a fi semnate, documentele DGP se transmit
către ROU DGP Task Force pentru a fi evaluate/expertizate la
nivelul Ministerului Apărării sau, după caz, la nivelul instituțiilor
naționale cu competențe în domeniu.
(3) Documentele DGP se semnează de șeful Secțiunii de
apărare, în calitate de copreședinte.
(4) După finalizarea documentelor DGP, acestea se includ în
fluxul de promovare, conform procedurilor specifice grupului
NATO.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 10 noiembrie 2008.
Nr. M.110.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ȘI LOCUINȚELOR

29

Nr. 3.296 din 7 noiembrie 2008

Nr. 1.294 din 7 octombrie 2008

ORDIN
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție
ăPlanuri integrate de dezvoltare urbană”, axa prioritară ăSprijinirea dezvoltării durabile
a orașelor — poli urbani de creștere” din cadrul Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a
structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții și ale Ordinului
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 287/2008 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru dezvoltare
regională prin crearea și dezvoltarea structurilor de sprijinire a afacerilor din cadrul Programului operațional regional 2007—2013,
în temeiul art. 13 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10
alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:
SECȚIUNEA 1
Cheltuieli eligibile aferente activităților care nu intră sub
incidența regulilor ajutorului de stat

Art. 1. — (1) Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de
finanțare semnat între beneficiar și organismul intermediar, în
numele și pentru Autoritatea de management a Programului
operațional regional 2007—2013, denumit în continuare contract
de finanțare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), următoarele
cheltuieli efectuate de beneficiar sunt considerate eligibile de la
data de 1 ianuarie 2007, dacă se încadrează în prevederile art. 6
și 9 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare:
a) cheltuielile pentru elaborarea studiului de fezabilitate;
b) cheltuielile pentru expertiză tehnică și, după caz, audit
energetic;
c) cheltuielile pentru elaborarea studiilor de teren;
d) cheltuielile pentru elaborarea proiectului tehnic;
e) cheltuielile pentru achiziția terenului;
f) cheltuielile pentru avize, acorduri, autorizații.
(3) Procedurile de achiziție derulate pentru efectuarea
cheltuielilor menționate la alin. (2) lit. a)—d) sunt în conformitate
cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 2. — (1) Sunt eligibile cheltuielile pentru achiziția
terenului, amenajarea acestuia și amenajări pentru protecția
mediului.
(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de terenuri sau
expropriere sunt considerate eligibile în limita unui procent de
10% din valoarea totală eligibilă a proiectului, cu respectarea
prevederilor art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru amenajarea terenului sunt considerate eligibile:
a) cheltuielile efectuate la începutul lucrărilor pentru
pregătirea amplasamentului, care constau în demolări,

demontări, evacuări de materiale rezultate, devieri de rețele de
utilități din amplasament, epuismente, drenaje;
b) cheltuielile efectuate pentru amenajarea terenurilor
degradate și/sau neutilizate sau pentru reabilitarea siturilor
industriale poluate și neutilizate și pregătirea acestora pentru
noi tipuri de activități economice și/sau sociale, constând în
demolări, demontări, evacuări de materiale rezultate, devieri de
rețele de utilități din amplasament, epuismente, drenaje,
decontaminarea terenurilor siturilor industriale poluate, inclusiv
preluarea și depozitarea substanțelor toxice și periculoase, și
îmbunătățirea calității terenurilor, planarea terenului, inclusiv
ambalarea și transportul deșeurilor și al materialelor refolosibile.
(4) În cazul amenajărilor pentru protecția mediului sunt
considerate eligibile cheltuielile efectuate pentru lucrări și acțiuni
de protecție a mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului natural
după terminarea lucrărilor.
Art. 3. — (1) Sunt considerate eligibile, în limita unui procent
de 5% din valoarea totală eligibilă a proiectului, cheltuielile
legate de proiectare și asistență tehnică, cuprinzând cheltuielile
privind studiile de teren, obținerea de avize, acorduri și
autorizații, proiectarea și ingineria, consultanța și asistența
tehnică.
(2) Pentru efectuarea studiilor de teren, cheltuielile eligibile
cuprind cheltuielile pentru studii geotehnice, geologice,
hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de
stabilitate a terenului pe care se amplasează obiectivul de
investiție. Pentru proiectele vizând reabilitarea siturilor poluate și
neutilizate și pregătirea acestora pentru noi tipuri de activități
economice și/sau sociale sunt eligibile și cheltuielile pentru
analiza solului în scopul determinării gradului de poluare.
(3) Pentru obținerea de avize, acorduri și autorizații,
cheltuielile considerate eligibile sunt cheltuielile efectuate
pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism,
obținerea/prelungirea valabilității autorizației de construire/desființare,
conform legii;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008

b) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie;
c) obținerea acordului de mediu;
d) obținerea avizului PSI.
(4) În categoria cheltuielilor eligibile privind proiectarea și
ingineria se includ, cu respectarea prevederilor art. 9 din
Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cheltuielile efectuate pentru:
a) elaborarea tuturor fazelor de proiectare (studiu de
fezabilitate, proiect tehnic, detalii de execuție);
b) plata verificării tehnice a proiectării și a elaborării
certificatului de performanță energetică a clădirii;
c) elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor,
avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de investiție,
documentații ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor
impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice,
studii de impact, studii de trafic, studii/expertize de
amplasament;
d) expertizarea tehnică în cazul lucrărilor de modernizare sau
consolidare la construcții existente ori pentru continuarea
lucrărilor de construcții începute și neterminate;
e) efectuarea auditului energetic pentru lucrări de creștere a
performanței energetice a clădirilor ca urmare a modernizării/
reabilitării.
(5) Cheltuielile eligibile privind serviciile de consultanță includ
cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanță pentru elaborarea studiilor
de piață și de evaluare;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului proiectului finanțat;
c) plata consultanței juridice în scopul elaborării
documentației de atribuire și/sau pe parcursul aplicării procedurii
de atribuire a contractelor de achiziție publică.
(6) În categoria cheltuielilor eligibile privind asistența tehnică
se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) asistența tehnică din partea proiectantului, pe perioada de
execuție a lucrărilor, în cazul în care aceasta nu intră în tarifarea
proiectării;
b) asigurarea supravegherii execuției prin diriginți de șantier
desemnați de autoritatea contractantă.
Art. 4. — (1) Pentru investiția de bază sunt considerate
cheltuieli eligibile cele efectuate pentru construcții și instalații,
precum și pentru dotări de specialitate.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru construcții și instalații
cuprind cheltuielile aferente execuției obiectivului investiției, și
anume cheltuielile pentru:
a) finalizarea și/sau renovarea clădirilor degradate și/sau
neutilizate și pregătirea lor pentru noi tipuri de activități
economice și sociale;
b) crearea și modernizarea infrastructurii și a utilităților
publice urbane: străzi orășenești (inclusiv prin efectuarea de
lucrări la utilitățile din corpul drumului), trotuare, zone pietonale,
poduri, pasaje, pasarele, iluminat public etc.;
c) crearea/modernizarea/extinderea spațiilor verzi;
d) lucrări de infrastructură pentru sisteme pentru
managementul traficului;
e) construirea de stații pentru autobuze, tramvaie și
troleibuze și/sau modernizarea celor existente; construirea de
terminale intermodale în scopul îmbunătățirii integrării diferitelor
moduri de transport public;
f) extinderea și/sau modernizarea rețelei liniilor de tramvai și
troleibuz și a infrastructurii supraterane și subterane aferente;
g) construirea și/sau amenajarea de culoare speciale pentru
mijloace de transport în comun și/sau piste pentru biciclete;
h) restaurarea, consolidarea, protejarea și conservarea
monumentelor istorice, în conformitate cu legislația în vigoare:

1. restaurarea, consolidarea, protejarea și conservarea
monumentelor istorice;
2. restaurarea, protejarea și conservarea picturilor interioare,
frescelor, picturilor murale exterioare;
3. refacerea/amenajarea căilor de acces (pietonale și
carosabile) către obiectivele reabilitate, în interiorul zonei de
protecție a acestora;
4. lucrări și dotări pentru asigurarea iluminatului interior și
exterior, a iluminatului de siguranță, precum și a celui decorativ;
5. amenajarea zonelor de protecție prin delimitarea și
împrejmuirea obiectivelor reabilitate (acolo unde este cazul);
6. construirea utilităților anexe (parcări, grupuri sanitare,
indicatoare etc.);
i) reabilitarea/modernizarea clădirilor destinate serviciilor
sociale:
1. modernizarea clădirilor destinate serviciilor sociale;
2. reabilitarea/modernizarea utilităților generale (precum
alimentarea cu apă, canalizarea, alimentarea cu gaze naturale,
agent termic, energie electrică) și specifice centrelor sociale;
3. amenajarea unor ateliere de lucru în cadrul centrelor
sociale;
4. crearea/modernizarea facilităților de acces pentru
persoane cu dizabilități;
j) renovarea și/sau schimbarea folosinței clădirilor existente
deținute de autoritățile publice, pentru asigurarea unor locuințe
sociale de calitate, cu respectarea prevederilor art. 8 din
Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Cheltuielile se desfășoară pe obiecte, iar delimitarea
obiectelor se face de către proiectant.
(4) Cheltuielile aferente fiecărui obiect sunt determinate prin
devizul pe obiect.
(5) Cheltuielile eligibile efectuate pentru dotările de
specialitate cuprind:
a) achiziționarea de echipamente de informare și comunicare
pentru accesul larg al cetățenilor la informații de interes public;
b) dotarea cu echipamente specifice pentru managementul
traficului;
c) dotarea clădirilor destinate serviciilor sociale cu
echipamente specifice, inclusiv echipamente de informare și
comunicare;
d) dotarea centrelor sociale și a unor ateliere de lucru în
cadrul centrelor sociale cu echipamente adaptate nevoilor
beneficiarilor de servicii sociale: utilaje și echipamente
tehnologice, precum și cele incluse în instalațiile funcționale;
mobilier specific; echipamente de specialitate; sisteme și
echipamente pentru persoane cu dizabilități; programe
informatice;
e) achiziționarea de echipamente necesare pentru creșterea
siguranței și prevenirea criminalității.
Art. 5. — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind organizarea de
șantier, lucrările de construcții și instalații aferente organizării de
șantier, activitățile conexe organizării de șantier și cotele legale.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru organizarea de
șantier cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creării condițiilor de desfășurare a
activității de construcții-montaj.
(3) Pentru realizarea lucrărilor de construcții și instalații
aferente organizării de șantier, cheltuielile considerate eligibile
sunt cele efectuate pentru lucrările de nivelări ale terenurilor
naturale, dezafectări locale de căi de comunicație sau
construcții, branșarea la utilități, realizarea de căi de acces.
(4) Cheltuielile eligibile aferente activităților conexe
organizării de șantier includ cheltuieli pentru:
a) obținerea autorizației de execuție a lucrărilor de organizare
de șantier;
b) taxe de amplasament;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/19.XI.2008
c) închirieri de semne de circulație;
d) întreruperea temporară a rețelelor de transport sau
distribuție de apă, canalizare, agent termic, energie electrică,
gaze naturale;
e) întreruperea temporară a circulației rutiere;
f) contractele de asistență cu poliția rutieră;
g) contractele temporare cu furnizorii de utilități și cu unitățile
de salubrizare.
(5) Cheltuielile considerate eligibile pentru cotele legale
cuprind, după caz:
a) cota aferentă inspecției pentru controlul calității lucrărilor
de construcții;
b) cota pentru controlul statului în amenajarea teritoriului,
urbanism și pentru autorizarea lucrărilor de construcții;
c) cota aferentă Casei Sociale a Constructorilor.
Art. 6. — (1) Cheltuielile diverse și neprevăzute se consideră
eligibile în limita unui procent de 10% din valoarea uneia sau,
cumulat, a mai multor cheltuieli menționate la art. 4, în funcție de
natura și de complexitatea lucrărilor, doar dacă sunt evidențiate
în documente justificative și dacă respectă prevederile art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În limita procentului menționat la alin. (1) se acoperă,
după caz, cheltuielile rezultate în urma modificărilor de soluții
tehnice, cantități suplimentare pentru realizarea lucrărilor, utilaje
sau dotări ce se impun pe parcursul derulării investiției, precum
și cheltuielile de conservare pe parcursul întreruperii execuției
din cauze independente de autoritatea contractantă.
Art. 7. — Sunt eligibile cheltuielile aferente activităților de
audit și cheltuielile cu publicitatea și informarea, cu respectarea
prevederilor contractului de finanțare.
SECȚIUNEA a 2-a
Cheltuieli eligibile aferente activităților care intră sub incidența
regulilor ajutorului de stat

31

investiție, precum: alimentare cu apă, canalizare, alimentare cu
gaze naturale, agent termic, energie electrică, telecomunicații,
care se execută pe amplasamentul delimitat din punct de vedere
juridic ca aparținând obiectivului de investiție, precum și
cheltuielile aferente racordării la rețelele de utilități.
Art. 11. — (1) Pentru investiția de bază sunt considerate
cheltuieli eligibile cele efectuate pentru construcții și instalații,
precum și pentru dotarea cu echipamente.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru construcții și instalații
cuprind cheltuielile aferente execuției obiectivului investiției, și
anume cheltuieli de lucrări pentru:
a) construirea/modernizarea/extinderea de clădiri și anexe
aferente, care vor fi utilizate de operatorii economici, cu
precădere întreprinderile mici și mijlocii pentru activități de
producție și/sau servicii;
b) construirea/modernizarea/extinderea infrastructurii rutiere/
feroviare din interiorul structurii de afaceri și a drumurilor de
acces către structura de afaceri. Cheltuielile pentru construirea/
modernizarea/extinderea drumurilor de acces către structura de
afaceri sunt eligibile în limita a maximum 10% din valoarea totală
a proiectului;
c) crearea/modernizarea/extinderea utilităților de bază din
interiorul structurii de afaceri: stații de tratare a apei, unitățile de
furnizare a energiei și gazului, sistemul de canalizare, cablarea
clădirii, conectarea la rețele broadband (internet).
(3) Cheltuielile aferente fiecărui obiect sunt determinate prin
devizul pe obiect.
(4) Sunt eligibile cheltuielile efectuate pentru dotarea cu
echipamente a structurilor de afaceri construite/modernizate/
extinse.
(5) Cheltuielile se desfășoară pe obiecte, iar delimitarea
obiectelor se face de către proiectant.
Art. 12. — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind organizarea
de șantier, lucrările de construcții și instalații aferente organizării
de șantier.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru organizarea de
șantier cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creării condițiilor de desfășurare a
activității de construcții-montaj.
(3) Pentru realizarea lucrărilor de construcții și instalații
aferente organizării de șantier, cheltuielile considerate eligibile
sunt cele efectuate pentru lucrările de nivelări ale terenurilor
naturale, dezafectări locale de căi de comunicație sau
construcții, branșarea la utilități, realizarea de căi de acces.
Art. 13. — (1) Cheltuielile diverse și neprevăzute se
consideră eligibile în limita a maximum 10% din valoarea uneia
sau, cumulat, a mai multor cheltuieli menționate la art. 11, în
funcție de natura și complexitatea lucrărilor, doar dacă sunt
evidențiate în documente justificative și dacă respectă
prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Din procentul stabilit se acoperă, după caz, cheltuielile
rezultate în urma modificărilor de soluții tehnice, cantități
suplimentare de lucrări, utilaje sau dotări ce se impun pe
parcursul derulării investiției, precum și cheltuielile de
conservare pe parcursul întreruperii execuției din cauze
independente de autoritatea contractantă.

Art. 8. — (1) Cheltuielile efectuate de către beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de
finanțare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), cheltuielile pentru
achiziționarea de teren efectuate de beneficiarii proiectelor sunt
eligibile de la data intrării în vigoare a schemei de ajutor de stat,
sub a cărei incidență intră proiectul, dacă se încadrează în
prevederile art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind achiziționarea
terenului, amenajarea acestuia și amenajări pentru protecția
mediului.
(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziționarea de terenuri
sau expropriere sunt considerate eligibile în limita a 10% din
valoarea totală eligibilă a proiectului, cu respectarea prevederilor
art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru amenajarea terenului sunt considerate cheltuieli
eligibile cheltuielile efectuate la începutul lucrărilor pentru
pregătirea amplasamentului, care constau în demontări,
defrișări, evacuări de materiale rezultate, devieri de rețele de
utilități din amplasament, drenaje.
(4) În cazul amenajărilor pentru protecția mediului sunt
considerate eligibile cheltuielile efectuate pentru lucrări și acțiuni
de protecția mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului natural
după terminarea lucrărilor.
Art. 10. — Sunt considerate eligibile cheltuielile aferente
asigurării cu utilitățile necesare funcționării obiectivului de

Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții finale

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775/19.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322257]
ISSN 1453—4495

