Anul 176 (XX) — Nr. 776

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 noiembrie 2008

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 1.107 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 163, art. 282
alin. 2 și art. 299 din Codul de procedură civilă..........

2–3

Decizia nr. 1.108 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 40
alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă....................

3–4

Decizia nr. 1.109 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă ............
Decizia nr. 1.112 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a)
şi art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

5–6

6–8

Pagina

Decizia nr. 1.132 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

16–17

Decizia nr. 1.133 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................

18–19

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.434. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor județene a unui sector de drum
comunal situat în comuna Mirăslău, județul Alba ......

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
695/2.935. — Ordin al ministrului transporturilor și al
ministrului economiei și finanțelor pentru aprobarea
Metodologiei de calcul al tarifelor maximale din Tariful
intern de călători pentru transportul de călători pe calea
ferată — deservire generală ......................................

Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9, art. 13 și
art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale ..................................................

8–10

Decizia nr. 1.119 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2
cu referire la art. 332 alin. 4 din Codul de procedură
penală ........................................................................

10–11

Decizia nr. 1.128 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 121 din
Legea nr. 67/2004 pentru alegerea administrației
publice locale..............................................................

12–13

Decizia nr. 1.129 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori ......................

13–14

Decizia nr. 1.130 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și art. 45
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului................

15–16

20–26

3.209. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Normelor privind scutirea de la plata taxei
pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și
prestările de servicii destinate realizării în România a
proiectelor NSIP, prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 294/2007 privind derularea în România a
proiectelor finanțate prin Programul NATO de Investiții
în Securitate ..............................................................

27–31

4.642. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea programelor școlare pentru
disciplina Limba turcă — limba modernă 2, clasele
a IX-a — a XII-a..........................................................

31

4.713. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea programelor școlare pentru
discipline de studiu din aria curriculară Limbă și
comunicare: Limba și literatura română pentru clasele
a V-a — a VIII-a și Limba latină pentru clasa a VIII-a

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.107
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 163, art. 282 alin. 2 și art. 299
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 163, art. 282 alin. 2 și art. 299 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAlcom” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 4.342/233/2007 al Curții
de Apel Galați — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.342 /233/2007, Curtea de Apel Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 163, art. 282 alin. 2
și art. 299 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAlcom” — S.A. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16, 21, 53 și 129, deoarece limitează
nejustificat exercitarea căilor de atac împotriva încheierilor
premergătoare, care — cu excepția celor prin care s-a întrerupt
cursul judecății — nu pot fi atacate decât odată cu fondul.
Curtea de Apel Galați — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 163, art. 282
alin. 2 și art. 299 din Codul de procedură civilă.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 163: ăNimeni nu poate fi chemat în judecată pentru
aceeași cauză, același obiect și de aceeași parte înaintea mai
multor instanțe.
Această excepție se va putea ridica de părți sau de judecător
în orice stare a pricinii în fața instanțelor de fond.
Dacă excepția este primită, dosarul se va trimite instanței
care a fost mai întâi învestită, iar în cazul când pricinile se află
în judecata unor instanțe de grade deosebite, la instanța cu grad
mai înalt.”;
— Art. 282 alin. 2: ăÎmpotriva încheierilor premergătoare nu
se poate face apel decât odată cu fondul, în afară de cazul când
prin ele s-a întrerupt cursul judecății.”;
— Art. 299: ăHotărârile date fără drept de apel, cele date în
apel, precum și, în condițiile prevăzute de lege, hotărârile altor
organe cu activitate jurisdicțională sunt supuse recursului.
Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Recursul se soluționează de instanța imediat superioară
celei care a pronunțat hotărârea în apel.”
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și art. 129 privitor la folosirea căilor
de atac.
Examinând excepția, Curtea reține că asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate, cu raportare la
aceleași dispoziții constituționale ca și în cauza de față, s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii, statuând în sensul
constituționalității acestor prevederi.
Astfel, prin Decizia nr. 1.147 din 4 decembrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie
2008, Decizia nr. 255 din 6 martie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 20 mai 2008, Decizia
nr. 122 din 19 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 298 din 16 aprilie 2008, și Decizia nr. 210
din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 349 din 6 mai 2008, Curtea, în esență, a reținut că
stabilirea regulii conform căreia încheierile premergătoare — cu
excepția celor prin care s-a întrerupt cursul judecății — nu pot fi
atacate cu apel decât odată cu fondul împiedică prelungirea
excesivă a duratei procesului și contribuie, prin aceasta, la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
De asemenea, Curtea a mai decis că aceste prevederi din
Codul de procedură civilă sunt norme de procedură pe care
legiuitorul este abilitat să le instituie în temeiul art. 126 alin. (2)
din Constituție, cu condiția ca acestea să nu contravină
principiilor consacrate de Legea fundamentală și de normele
internaționale.
Considerentele și soluția deciziilor mai sus menționate sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

3

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 163, art. 282 alin. 2 și art. 299 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlcom” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 4.342/233/2007 al Curții de Apel Galați — Secția
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.108
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 40 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de George Nicanor Ene în Dosarul
nr. 6.449/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal răspunde Dragoș Marian Ene, în calitate
de mandatar al autorului excepției, avocatul Constantin
Ianculescu din cadrul Baroului București, pentru partea Denisa
Mariana Hodărnescu, precum și consilierul juridic Raluca Băloiu
din partea Oficiului Român pentru Adopții.
Mandatarul autorului excepției solicită amânarea judecății,
întrucât la dosarul cauzei nu au fost comunicate punctele de
vedere ale președinților celor două camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public se opun
amânării judecății.
În continuare, mandatarul autorului excepției depune o
cerere prin care solicită recuzarea judecătorilor Curții.
Curtea, deliberând, respinge cererile formulate, având în
vedere prevederile art. 30 alin. (1) și art. 55 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
Cauza se află în stare de judecată.
Dragoș Marian Ene solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate. Depune note scrise în acest sens.
Avocatul Constantin Ianculescu solicită respingerea
excepției, invocând jurisprudența Curții Constituționale.

Reprezentantul Oficiului Român pentru Adopții solicită, de
asemenea, respingerea excepției. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele :
Prin Încheierea din 14 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.449/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 40 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de George Nicanor Ene într-un proces de
strămutare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin, în principal,
dispozițiilor constituționale ale art. 21, 53, 126 și 127, întrucât
judecarea cererilor de strămutare în camera de consiliu și
interzicerea exercitării căilor de atac împotriva hotărârilor
pronunțate cu privire la aceste cereri este de natură să
împiedice accesul liber la justiție și să încalce drepturile
justițiabililor.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 40 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă, cu următoarea redactare:
ăCererea de strămutare se judecă în camera de consiliu.
[...]
Hotărârea asupra strămutării se dă fără motivare și nu este
supusă niciunei căi de atac. Ea va arăta în ce măsură actele
îndeplinite de instanță înainte de strămutare urmează să fie
păstrate.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 21 referitor la accesul liber la justiție, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 126 referitor la instanțele judecătorești și art. 127 privind
caracterul public al dezbaterilor. Mai este invocată și încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (1), (3), (4) și (5), art. 2
alin. (2), art. 4 alin. (2), art. 8, art. 11, art. 15 alin. (2), art. 21,
art. 30, art. 36, art. 38, art. 44, art. 52, art. 53, art. 54 alin. 2,
art. 57, art. 69, art. 82 alin. (2), art. 125, art. 134 alin. (2) și (4),
art. 142, art. 146, art. 147 și art. 148.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că strămutarea procesului civil reprezintă un incident procedural
referitor la instanța sesizată cu judecarea pricinii și are ca
finalitate înlăturarea suspiciunilor ce ar putea să apară cu privire
la independența sau imparțialitatea acesteia. Cererea de
strămutare formează obiectul unei judecăți distincte și se
adresează instanței competente potrivit art. 39 din Codul de
procedură civilă, care, soluționând acest incident procedural, se
desesizează în mod definitiv. În situația în care instanța a dispus
strămutarea, prin hotărârea pronunțată va arăta și în ce măsură
actele îndeplinite înainte de strămutare urmează a fi păstrate.
Așadar, strămutarea procesului civil nu atrage în mod implicit și
necondiționat anularea tuturor actelor de procedură, instanța
având posibilitatea de a aprecia cu privire la păstrarea sau,
dimpotrivă, refacerea acestora, în baza elementelor probatorii
corespunzătoare prezentate de părți. Date fiind motivele de
strămutare, actele anterioare vor fi menținute doar în măsura în
care nu au fost afectate de poziția lipsită de obiectivitate a

instanței datorată împrejurării pricinii, calității părților sau
vrăjmășiilor locale.
Autorul excepției consideră că prevederile art. 40 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă împiedică accesul liber la justiție,
întrucât cererea de strămutare se judecă în camera de consiliu,
iar hotărârea asupra strămutării nu este supusă niciunei căi de
atac.
În jurisprudența sa, Curtea a statuat că accesul liber la justiție
presupune accesul la mijloacele procedurale prin care justiția
se înfăptuiește, dar aceasta nu înseamnă, însă, că el trebuie
asigurat la toate structurile judecătorești și la toate căile de atac
prevăzute de lege, deoarece căile de atac sunt stabilite exclusiv
de legiuitor.
Prin lege pot fi instituite reguli deosebite, în considerarea
unor situații diferite. În acest sens s-a statuat prin Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994. Așa cum s-a reținut prin aceeași decizie,
dispoziția înscrisă la alin. (2) al art. 21 din Constituție, și anume
că nicio lege nu poate îngrădi accesul la justiție, semnifică faptul
că legiuitorul nu poate exclude de la exercitarea unor drepturi pe
care le-a instituit nicio categorie sau grup social.
Desigur, este dreptul exclusiv al organului legislativ de a
stabili regula potrivit căreia hotărârea de strămutare a pricinii nu
este supusă niciunei căi de atac, în considerarea faptului că prin
aceasta instanța nu se pronunță asupra fondului, iar exercitarea
unor căi de atac ar prelungi nejustificat judecarea definitivă a
cauzelor, antrenând, totodată, cheltuieli materiale suplimentare
pentru justițiabili.
De altfel, asupra constituționalității alin. 4 al art. 40 din Codul
de procedură civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe
decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 79 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din
16 februarie 2007, Decizia nr. 624 din 26 iunie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 24 august
2007, și Decizia nr. 468 din 22 aprilie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 7 iulie 2007.
În aceste decizii Curtea a reținut că hotărârea pronunțată de
instanță cu ocazia soluționării cererii de strămutare este
rezultatul unui act de administrare a justiției, iar nu de
soluționare în fond a unei cauze civile. Astfel, de vreme ce nu se
judecă fondul pricinii, nu se poate susține că interesele celor în
cauză ar fi prejudiciate, știrbindu-se în acest fel exercițiul
drepturilor constituționale invocate.
Considerentele deciziilor mai sus menționate sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de George Nicanor Ene în Dosarul nr. 6.449/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.109
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială DP
Drumuri Publicitare în Dosarul nr. 1.611/338/2007 al
Judecătoriei Zărnești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
considerând că textele legale criticate nu împiedică accesul liber
la justiție al persoanelor aflate în situația reglementată de aceste
prevederi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.611/338/2007, Judecătoria Zărnești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
DP Drumuri Publicitare în cauza ce are ca obiect judecarea
contestației la executare formulată de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 399 alin. 3 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 21 și 24 din Constituție, precum și cu art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Se arată că textul de lege limitează posibilitatea
părții de a formula apărări de fond, pe calea contestației la
executare, la titlurile executorii care nu au fost emise de o
instanță judecătorească. De asemenea, prevederile legale se
referă și la hotărârile judecătorești nedefinitive, care nu se
bucură de autoritate de lucru judecat. Or, nu poate exista același
tratament juridic între hotărârile care se bucură de putere de
lucru judecat (definitive sau irevocabile) și hotărârile executorii
nedefinitive.
Cu privire la art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
autorul excepției susține că este contrar acelorași dispoziții
constituționale, deoarece dispune suspendarea executării,
condiționată de depunerea, de către partea care a solicitat
suspendarea, a unei cauțiuni. Aceasta creează un evident
obstacol în ceea ce privește liberul acces la justiție, precum și
dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Zărnești apreciază că excepția este
neîntemeiată, deoarece completarea prevederilor legale criticate
în sensul dorit de autorul excepției este inadmisibilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că dispozițiile art. 399 alin. 3 din
Codul de procedură civilă constituie norme de procedură,
adoptate de legiuitor în temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 399 alin. 3 și
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au următorul
conținut:
— Art. 399 alin. 3: ăÎn cazul în care executarea silită se face
în temeiul unui titlu executoriu care nu este emis de o instanță
judecătorească, se pot invoca în contestația la executare apărări
de fond împotriva titlului executoriu, dacă legea nu prevede în
acest scop o altă cale de atac.”
— Art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăPână la
soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind
executarea silită, instanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 privind accesul liber
la justiție, art. 24 referitor la dreptul la apărare, precum și ale
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitor la dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă se
referă, în exclusivitate, la contestația la executare împotriva unui
titlu executoriu care nu a fost emis de o instanță judecătorească.
Prevederea că numai în aceste cazuri se pot invoca apărări de
fond împotriva titlului executoriu are la bază tocmai respectarea
principiilor constituționale ale accesului la justiție și dreptului la
apărare față de persoanele împotriva cărora se exercită
executarea silită în temeiul unui titlu executoriu care nu este
emis de o instanță judecătorească. Dispozițiile art. 399 alin. 3
din Codul de procedură civilă nu prevăd și situația în care
executarea silită se face în temeiul unui titlu executoriu emis de
o instanță judecătorească, deoarece, în acest caz, accesul
părților la un proces echitabil a fost, în mod evident, asigurat.
În consecință, Curtea reține că nu a fost încălcată niciuna
dintre prevederile invocate de autorul excepției.
Asupra criticii având ca obiect dispozițiile art. 399 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, Curtea Constituțională s-a pronunțat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

în mai multe rânduri, de exemplu, prin Decizia nr. 226 din putea solicita suspendarea provizorie a executării silite,
13 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, instituirea acestei obligații nu poate fi calificată ca o modalitate
Partea I, nr. 311 din 10 mai 2007, respingând excepția de de a împiedica accesul liber la justiție. De asemenea, în măsura
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
în care reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor celor
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, Curtea discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect
reține că este, de asemenea, neîntemeiată. Astfel, prin Decizia nu este întemeiată.
nr. 949 din 30 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin decizia
României, Partea I, nr. 821 din 3 decembrie 2007, s-a statuat menționată, precum și considerentele care au stat la baza ei își
că, întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu se invocă
admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru a elemente noi, de natură a schimba această jurisprudență.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială DP Drumuri Publicitare în Dosarul nr. 1.611/338/2007 al Judecătoriei Zărnești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.112
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 8 alin. (7)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 8 alin. (7) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăDual” — S.R.L. în Dosarul
nr. 1.614/1.371/2007 al Tribunalului Comercial Mureș — Secția
falimente.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
considerând că textele legale criticate nu încalcă nici unul dintre
textele constituționale invocate de autorul excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Sentința nr. 174 din 22 februarie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.614/1.371/2007, Tribunalul Comercial Mureș —
Secția falimente a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 8
alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDual” — S.R.L. în
cauza ce are ca obiect judecarea cererii de deschidere a
procedurii insolvenței față de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 3 pct. 1 lit. a) din Legea nr. 85/2006 este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16, 21 și 45 din
Constituție, deoarece prevede că neplata unei datorii în termen
de 30 de zile de la scadență dă dreptul creditorului de a formula
o cerere introductivă de deschidere a procedurii insolvenței
asupra debitorului, indiferent care ar fi motivul neachitării
datoriei.
Cu referire la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006, se apreciază că sunt
încălcate dispozițiile art. 21, 24, 142 și 146 din Constituție,
deoarece legiuitorul recunoaște judecătorului-sindic atributul de
a se pronunța asupra sesizării Curții Constituționale cu o
excepție de neconstituționalitate, în sensul de a nu dispune
suspendarea cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
Tribunalul Comercial Mureș — Secția falimente apreciază
că excepția este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că, prin mai multe decizii, Curtea
Constituțională s-a pronunțat în sensul constituționalității art. 3
pct.1 lit. a) din Legea nr. 85/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art.2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 3 pct. 1 lit. a) și
art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, care au următorul conținut:
— Art. 3 pct. 1 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;”
— Art. 8: ă[...] (7) Prin derogare de la art. 29 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, judecătorul-sindic va putea să nu
dispună suspendarea cauzei, în situația în care dispozițiile a
căror neconstituționalitate se invocă au făcut obiectul cel puțin
al unei decizii pronunțate de Curtea Constituțională.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:
art. 16 referitor la egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 45 referitor
la libertatea economică, art. 142 și 146 privind structura și
atribuțiile Curții Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 1.138/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 16 ianuarie 2008, Curtea s-a mai
pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor criticate,
constatând netemeinicia criticilor formulate.
Cu acel prilej, s-a reținut că art. 3 pct. 1 lit. a) din Legea
nr. 85/2006 instituie ăo prezumție de insolvență pentru
comerciantul debitor care nu stinge o datorie exigibilă după 30
de zile de la scadență. Instituirea acestei prezumții, cu
consecința răsturnării probei în sarcina debitorului, este

7

justificată însă de necesitatea asigurării celerității în
desfășurarea procedurii insolvenței, principiu recunoscut pentru
desfășurarea raporturilor de drept comercial, precum și de
nevoia de a se evita obligația creditorului de a dovedi starea de
insolvență, fapt ce ar fi imposibil în condițiile în care acesta nu
are acces la documentele debitorului și la datele privind
disponibilitățile bănești ale acestuia [...].” În acest sens, Curtea
a reținut că, ăpotrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul
se bucură de atributul exclusiv de a stabili normele privind
procedura de judecată, putând institui prevederi speciale în
vederea reglementării unor situații deosebite. O situație
deosebită o reprezintă și starea de insolvență cauzată de culpa
debitorului constând în neplata unei creanțe certe, lichide și
exigibile, având un anumit cuantum, într-un termen de 30 de
zile, și care, sub imperiul celerității specifice soluționării
raporturilor comerciale, a impus adoptarea unei proceduri
speciale ce are drept scop protejarea patrimoniului debitorului și
reîntregirea acestuia, în cazurile în care a fost diminuat prin acte
juridice frauduloase, urmărind, în același timp, valorificarea cu
eficiență sporită a activelor debitorului, în vederea satisfacerii
într-o măsură cât mai mare a creanțelor creditorilor.”
În legătură cu susținerile potrivit cărora art.8 alin. (7) din
Legea nr. 85/2006 încalcă prevederile constituționale ale
art. 142 alin. (1) referitoare la rolul Curții Constituționale, Curtea
s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 1.051 din 13
noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 4 decembrie 2007. Astfel, prin acea decizie,
trimițând la decizii anterioare ale Curții, respingând excepția, s-a
reținut că nu este încălcat art. 142 alin. (1) din Constituție,
precum și că, prin derogare de la dispozițiile art. 29 alin.(5) din
Legea nr. 47/1992, reglementarea criticată corespunde scopului
și caracterului special al procedurii insolvenței, asigurând
celeritatea necesară procedurii, fără a leza în vreun fel rolul
Curții Constituționale de garant al supremației Constituției și de
unică autoritate de jurisdicție constituțională în România. Prin
aceeași decizie, s-a mai reținut că dispozițiile art. 8 din Legea
nr. 85/2006 constituie norme de procedură a căror stabilire,
potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, intră în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului. În virtutea acestor
prerogative constituționale, legiuitorul, în considerarea unor
situații deosebite, poate să stabilească și reguli de procedură
speciale, derogatorii de la regulile dreptului comun.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile amintite își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În consecință, Curtea reține că nu sunt încălcate prevederile
art. 16 din Constituție, deoarece textul de lege criticat prezumă
insolvența ca fiind vădită numai în anumite condiții, fiind aplicabil
în egală măsură tuturor debitorilor aflați în insolvență.
Nu sunt încălcate nici dispozițiile art. 21 și 24 din Constituție,
întrucât toate procedurile prevăzute de lege sunt de competența
tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul debitorul,
partea interesată beneficiind de toate drepturile procesuale,
inclusiv dreptul la apărare.
Cât privește critica prevederilor legale față de art. 45 din
Constituție, Curtea constată că accesul liber la o activitate
economică nu exclude, ci, dimpotrivă, implică stabilirea prin lege
a unor limite de exercitare a activităților economice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDual” — S.R.L. în Dosarul nr. 1.614/1.371/2007 al Tribunalului
Comercial Mureș — Secția falimente.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.116
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9, art. 13 și art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9, art. 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăRomtrade” — S.R.L. în Dosarul nr. 2.899/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, avocat
Ioana Catona, cu delegație la dosar, iar pentru partea Societatea
Comercială ăMega Electric Grup” — S.R.L., avocat Vasile
Pantea, cu delegație la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea excepției, reiterând motivele invocate în fața instanței
de judecată.
Având cuvântul, reprezentantul Societății Comerciale ăMega
Electric Grup” — S.R.L. solicită respingerea excepției, întrucât
consideră că textele de lege criticate sunt constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, deoarece
criticile formulate cu privire la art. 9, art. 13 și art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 sunt
neîntemeiate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.899/3/2008, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9, art. 13 și art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind
măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială ăRomtrade” — S.R.L. într-o
cauză comercială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin
următoarele:
— art. 9 din ordonanță contravine art. 1 alin. (3), art. 20
alin. (2), art. 21, art. 44 alin. (2) și art. 53 din Constituție, precum
și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, întrucât ădecăderea
debitorului din dreptul de a contesta creanța prin întâmpinare nu
numai că îl privează pe acesta de dreptul la un proces echitabil,
ci constituie și un abuz, în condițiile în care aceasta este unica
modalitate prin care se poate proba pretenția dedusă judecății”;
debitorul nu își poate exercita neîngrădit dreptul la apărare
pentru ca interesul său să fie realizat în cadrul unui proces
echitabil; nu asigură în mod egal ocrotirea și garantarea
dreptului de proprietate, deoarece încheierea pronunțată de
instanța de judecată potrivit acestui text de lege este irevocabilă;
— art. 13 din ordonanța criticată încalcă art. 24 alin. (1) și
art. 126 alin. (2) din Constituție, art. 6 paragraful 1 teza întâi din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și art. 14 pct. 1 teza întâi din Pactul
internațional privind drepturile civile și politice. Încălcarea constă
în aceea că îngrădește dreptul părților la un proces echitabil și
la o judecată imparțială, precum și dreptul acestora de a ăobține
un control judiciar real, obiectiv și efectiv, ca urmare a faptului că
cererea în anulare se soluționează întotdeauna de către aceeași
instanță care a soluționat cererea de emitere a ordonanței de
plată”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
— art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 îngrădește accesul liber la justiție, prin aceea că
hotărârea de respingere a cererii în anulare nu poate fi atacată
cu recurs, motiv pentru care este în contradicție și cu alin. (5) al
art. 13 din ordonanță. De asemenea, alin. (2) al art. 14 este
contrar art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1), art. 126 alin. (2) și
art. 129 din Constituție, precum și prevederilor din documentele
internaționale invocate, ăîntrucât oferă posibilitatea, fără a se
purta un proces pe fondul cauzei, să poată fi emis un titlu
executoriu împotriva unui pretins debitor care în mod diligent a
acționat în vederea apărării sale legitime.”
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că: prevederile art. 9 din ordonanța de urgență
ăîncalcă dreptul la un proces echitabil, îngrădind dreptul la
apărare”; dispozițiile art. 13 sunt constituționale, deoarece
ăinstanța care soluționează acțiunea în anulare are o altă
compunere decât cea care a soluționat cererea privind
ordonanța de plată; art. 14 încalcă art. 21 și 24 din Constituție,
prin aceea că ădebitorul nu are posibilitatea ca în cazul
contestației la executare să invoce apărări de fond.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 9, art. 13
și art. 14 din ordonanța criticată sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților prezente și ale reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9, art. 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 738 din 31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr.118 din 27 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 2 iunie 2008.
Textele de lege menționate prevăd:
— Art. 9: ă(1) Sub sancțiunea decăderii, debitorul poate
contesta creanța prin întâmpinare.
(2) În cazul în care debitorul contestă creanța, instanța
verifică dacă această contestație este întemeiată.
(3) În cazul în care contestația este întemeiată, instanța va
respinge cererea creditorului printr-o încheiere irevocabilă. În
această situație, creditorul poate introduce cerere de chemare
în judecată potrivit dreptului comun. ”;
— Art. 13: ă(1) Împotriva ordonanței de plată debitorul poate
formula cerere în anulare, în termen de 10 zile de la data
comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Cererea în anulare nu suspendă executarea.
Suspendarea va putea fi însă încuviințată, la cererea debitorului,

9

numai cu dare de cauțiune, al cărei cuantum va fi fixat de
instanță.
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța de plată, pronunțând o hotărâre
irevocabilă. Prevederile art.9 alin.(3) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”
— Art. 14: ă(1) Ordonanța de plată, devenită irevocabilă ca
urmare a neintroducerii sau respingerii cererii în anulare,
constituie titlu executoriu.
(2) Împotriva executării silite a ordonanței de plată debitorul
poate face contestație la executare, potrivit dreptului comun. În
cadrul contestației nu se pot invoca decât aspecte legate de
procedura de executare.”
Autorul excepției susține că textele de lege menționate
contravin prevederilor constituționale ale: art. 1 alin. (3), care
garantează drepturile și libertățile cetățenilor, art. 20 alin. (2),
referitoare la prioritatea reglementărilor internaționale cuprinse
în tratate privind drepturi și libertăți fundamentale ale omului,
ratificate de România, ale art. 21 privind accesul liber la justiție,
ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 44 privind dreptul
de proprietate privată, ale art. 53, care dispun în legătură cu
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 126 privind instanțele judecătorești și ale art. 129, referitoare
la folosirea căilor de atac. Se invocă, de asemenea, încălcarea
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil,
precum și a art. 14 paragraful 1 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, referitor la egalitatea în fața
instanțelor de judecată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează a fi respinsă
pentru următoarele considerente:
În esență, în opinia autorului excepției, textele de lege
criticate sunt neconstituționale, deoarece contravin dreptului
părților la un proces echitabil și o judecată imparțială, îngrădesc
dreptul la apărare și permit emiterea titlului executoriu împotriva
unui pretins debitor, ăfără a se purta un proces pe fondul cauzei”.
Curtea, analizând aceste susțineri, constată că dispozițiile
de lege ce fac obiectul prezentei excepții nu încalcă principiile
constituționale și din documentele internaționale invocate.
Dimpotrivă, art. 9, 13 și 14 cuprinse în cap. IV din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr.119/2007, intitulat ăDispoziții
procedurale”, sunt chiar în sensul prevederilor din Constituție
considerate ca fiind încălcate, precum și în sensul susținerilor
autorului excepției. Astfel: art. 6 din ordonanța de urgență
dispune cu privire la cuprinsul cererii privind creanța de plată a
prețului, precum și cu privire la înscrisurile doveditoare ale
creanței; art. 7 dispune în legătură cu citarea părților, chiar prin
publicitate, pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui
în efectuarea plății ori pentru a se ajunge la o înțelegere între
părți asupra modalităților de plată. Totodată, alin. (4) al acestui
articol prevede obligația debitorului de a depune întâmpinare,
până cel mai târziu în ziua fixată pentru înfățișare, ăsub
sancțiunea decăderii din dreptul de a mai propune probe și de
a invoca excepții, în afara celor de ordine publică”, precum și
că, ăîn cazul nedepunerii întâmpinării, instanța poate considera
aceasta ca o recunoaștere a pretențiilor creditorului”.Așa fiind,
Curtea constată că sancțiunea decăderii prevăzută de text nu
numai că nu înlătură dreptul debitorului la apărare, ci este o
sancțiune firească în cadrul unei proceduri de urgență cum este
cea reglementată de ordonanța de urgență criticată. Mai mult,
așa cum s-a arătat, debitorul este citat pentru a depune
întâmpinare, pentru a da explicații și lămuriri, adică a formula
apărări. În continuare, art. 9, 13 și 14 din ordonanța de urgență
stabilesc, sub sancțiunea decăderii, regulile procedurale privind
contestarea de către debitor a cererii de creanță, fără ca prin

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

aceasta să contravină prevederilor constituționale sau comerciale și pentru stabilirea unei proceduri simplificate de
convenționale menționate.
soluționare a acțiunilor în justiție având ca obiect asemenea
De altfel, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a obligații. Or, potrivit art. 126 din Constituție, competența
fost adoptată pentru a stabili măsuri în scopul combaterii instanțelor de judecată și procedura în fața acestora se stabilesc
întârzierii executării obligațiilor de plată asumate prin contracte prin lege, precum ordonanța criticată.
Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9, art. 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăRomtrade” — S.R.L. în Dosarul nr. 2.899/3/2008 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.119
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2
cu referire la art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 cu referire la art. 332 alin. 4 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Marian
Cristian Gheorghiu, Victor Șerban, Usein Sali, Traian Vasea și
Mihăiță Vasea în Dosarul nr. 441/36/2008 al Curții de Apel
Constanța — Secția penală și pentru cauze penale cu minori și
de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr.1.879D/2008,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Marian Cristian
Gheorghiu, Victor Șerban, Usein Sali, Traian Vasea și Mihăiță
Vasea în Dosarul nr. 4.199/118/2007 al Tribunalului Constanța —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.240D/2008 și
nr. 1.879D/2008, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.

Magistratul-asistent referă faptul că autorii excepției Traian
Vasea și Mihăiță Vasea au depus concluzii scrise în Dosarul
nr. 1.879 D/2008, prin care arată că nu se impune conexarea
dosarelor, întrucât obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
invocate în cele două cauze nu este identic.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, după examinarea dosarelor înaintate de
instanțele de judecată în fața cărora au fost ridicate cele două
excepții de neconstituționalitate, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.879
D/2008 la Dosarul nr. 1.240 D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că textele de
lege criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorii excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 441/36/2008, Curtea de Apel Constanța — Secția penală
și pentru cauze penale cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 în referire la art. 332 alin. 4 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Marian
Cristian Gheorghiu, Victor Șerban, Usein Sali, Traian Vasea și
Mihăiță Vasea.
Prin Încheierea din 10 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 4.199/118/2007, Tribunalul Constanța — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul
de procedură penală, excepție invocată de Marian Cristian
Gheorghiu, Victor Șerban, Usein Sali, Traian Vasea și Mihăiță
Vasea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
În motivarea excepției de neconstituționalitate
asemănătoare în dosarele conexate, se susține, în esență, că
textele de lege criticate încalcă liberul acces la justiție și creează
o situație discriminatorie, prin aceea că prevăd posibilitatea
exercitării recursului numai împotriva hotărârii prin care instanța
se desesizează. Astfel, se ajunge la situația inechitabilă ca
anumite încheieri de ședință pronunțate de către instanțe să
poată fi supuse controlului judiciar al instanței superioare, prin
exercitarea căii de atac a recursului, în termen util, cu
respectarea principiului liberului acces la justiție și în condiții de
egalitate, în timp ce alte asemenea încheieri să nu poată
beneficia de același regim juridic. Se încalcă astfel, în opinia
autorilor excepției, și principiul egalității de arme, ăprin limitarea
drepturilor inculpatului de a formula recurs, în condiții de
egalitate în fața legii cu Ministerul Public”, fiind creată o situație
de inferioritate între părți și Ministerul Public, deoarece, în cazul
în care instanța de judecată respinge cererea de restituire a
cauzei la Parchet în vederea refacerii urmăririi penale, părțile
interesate nu au deschisă calea de atac a recursului. În opinia
autorilor excepției, restrângerea prin aceste dispoziții legale a
dreptului celorlalte părți interesate de a folosi calea de atac a
recursului nu poate fi justificată prin prisma unor argumente
legale de ordin procesual, fiind în contradicție cu dispozițiile
constituționale invocate.
Curtea de Apel Constanța — Secția penală și pentru
cauze penale cu minori și de familie apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate nu sunt contrare normelor constituționale
invocate.
Tribunalul Constanța — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu sunt contrare normelor
constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, arătând că acestea nu prevăd privilegii sau
îngrădiri ale exercitării drepturilor procesuale pentru niciuna
dintre părțile procesului penal, nu încalcă principiul accesului
liber la justiție și nu implică un tratament juridic diferențiat față de
persoane aflate în aceeași situație juridică. Se arată, totodată,
că stabilirea condițiilor de exercitare a căilor de atac este
atributul exclusiv al legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

11

CURTEA,
examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îi constituie
dispozițiile art. 332 alin. 4 și art. 3851 alin. 2 din Codul de
procedură penală, având următorul cuprins:
— art. 332 alin. 4: ăÎmpotriva hotărârii de desesizare se poate
face recurs de către procuror și de orice persoană ale cărei
interese au fost vătămate prin hotărâre, în 3 zile de la
pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei
lipsă.”
— art. 3851 alin. 2: ăÎncheierile pot fi atacate cu recurs numai
o dată cu sentința sau decizia recurată, cu excepția cazurilor
când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 20
privind tratatele internaționale privind drepturile omului, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul
la apărare, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 124 privind înfăptuirea
justiției și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac, cu raportare
la art.6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității textelor de lege criticate în prezenta
cauză, în raport de aceleași texte din Constituție și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, și față de critici similare. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 591 din 8 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.062 din 28 noiembrie 2005,
Decizia nr. 285 din 11 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 271 din 7 aprilie 2008, și Decizia
nr. 554 din 15 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 423 din 5 iunie 2008, Curtea a statuat,
pentru considerentele acolo reținute, că art. 332 alin. 4 și
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedură penală sunt în
concordanță cu prevederile constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
anterior de Curte, precum și considerentele care au
fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 cu referire la art. 332 alin. 4 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Marian Cristian Gheorghiu, Victor Șerban, Usein Sali, Traian Vasea și Mihăiță Vasea în
Dosarul nr. 441/36/2008 al Curții de Apel Constanța — Secția penală și pentru cauze penale cu minori și de familie și, respectiv,
în Dosarul nr. 4.199/118/2007 al Tribunalului Constanța — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.128
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 121 din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea administrației publice locale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 121 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
administrației publice locale, excepție ridicată de Partidul
Democrat Liberal — Organizația Județeană Bacău și Vasile
Botomei în dosarele nr. 6.578/180/2008 și nr. 2.324/110/2008
ale Tribunalului Bacău — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.599D/2008 la Dosarul nr. 1.428D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 15 mai 2008, pronunțate în Dosarul
nr. 6.578/180/2008 și în Dosarul nr. 2.324/110/2008, Tribunalul
Bacău — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art.121 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
administrației publice locale, excepție ridicată de Partidul
Democrat Liberal — Organizația Județeană Bacău și Vasile
Botomei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că dispozițiile art. 121 din Legea nr. 67/2004 încalcă
liberul acces la justiție consacrat de art. 21 din Constituție,
precum și dreptul la folosirea căilor de atac reglementat de
art. 129 din Constituție, deoarece nu permite exercitarea căii
extraordinare de atac a revizuirii prevăzute de art. 322 din Codul
de procedură civilă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră excepția ca fiind
neîntemeiată, arătând că soluționarea întâmpinărilor,
contestațiilor sau a altor cereri, respectarea procedurii stabilite
de lege pentru ordonanța președințială, precum și excluderea
căilor extraordinare de atac în materie electorală au fost impuse
de necesitatea asigurării operativității în rezolvarea tuturor
problemelor legate de desfășurarea alegerilor, precum și de
interesul stabilității rezultatelor acestora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 121 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
administrației publice locale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 333 din 17 mai 2007, text de lege care
are următorul conținut: ă(1) Judecarea de către instanță a
întâmpinărilor, contestațiilor și a oricăror alte cereri prevăzute
de prezenta lege se face potrivit regulilor stabilite de lege pentru
ordonanța președințială, cu participarea obligatorie a
procurorului.
(2) Împotriva hotărârilor definitive și irevocabile, pronunțate
de instanțele judecătorești potrivit prezentei legi, nu există cale
de atac.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 20, art. 21, art. 24, art. 53, art. 76, art. 124,
art. 127, art. 133, art. 146, art. 147, art. 148 și art. 154.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, în materie electorală, legiuitorul a stabilit o procedură
specială de soluționare a întâmpinărilor, contestațiilor și a
oricăror alte cereri prevăzute de lege, desfășurată potrivit
regulilor stabilite de Codul de procedură civilă pentru ordonanța
președințială. Obiectul reglementării — valorificarea drepturilor
electorale — a impus adoptarea unei proceduri de judecată care
să soluționeze cu celeritate toate cererile adresate instanței. Sub
acest aspect, apare ca firească opțiunea legiuitorului de a limita
exercițiul căilor de atac doar la căile de atac ordinare, tocmai în
scopul de a evita situația unei prelungiri a procesului ca urmare
a contestării hotărârilor definitive și irevocabile, prin intermediul
căilor extraordinare de atac.
În această materie, ca de altfel oriunde legiuitorul a
condiționat valorificarea unui drept de respectarea unei anumite
proceduri, nu s-a procedat în acest fel cu intenția de a restrânge
accesul liber la justiție, de care, în mod evident, cel interesat a
beneficiat, ci, exclusiv, pentru a instaura un climat de ordine,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
indispensabil, în vederea exercitării dreptului constituțional
prevăzut de art. 21, prevenind astfel abuzurile și asigurând
protecția drepturilor și intereselor legitime ale celorlalte părți. De
altfel, Curtea a statuat în mod constant că reglementarea de
către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept — subiectiv
sau procesual — nu constituie o restrângere a exercițiului
acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a preveni exercitarea
sa abuzivă, în detrimentul altor titulari de drepturi, în egală
măsură ocrotite.
Așa fiind, procedura instituită prin textul de lege criticat are în
vedere soluționarea procesului cu celeritate, întrucât, în absența
ei, aplicarea regulilor de drept comun ar fi de natură să
împiedice desfășurarea procedurilor electorale aflate în curs și

13

ar genera o stare de incertitudine cât privește raporturile juridice
stabilite printr-o hotărâre judecătorească irevocabilă, afectând
pentru un timp îndelungat rezultatul alegerilor.
Mai mult, art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”, precum și art. 129, care
prevede că, ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii”, atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii
competenței și procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor de
exercitare a căilor de atac. Prin urmare, Curtea constată că
textul de lege criticat reprezintă expresia aplicării dispozițiilor
constituționale invocate mai sus.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 121 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea administrației
publice locale, excepție ridicată de Partidul Democrat Liberal — Organizația Județeană Bacău și Vasile Botomei în dosarele
nr. 6.578/180/2008 și nr. 2.324/110/2008 ale Tribunalului Bacău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.129
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăConfana Industries” — S.R.L. din comuna Dărmănești,
județul Suceava, în Dosarul nr. 5.183/86/2007 al Tribunalului
Suceava — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal.

La apelul nominal se prezintă partea Societatea Comercială
ăTelemobil” — S.A. din comuna Balotești, județul Ilfov, prin
avocat Andreea Marilena Mihai, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Avocatul prezent susține respingerea excepției ca fiind
inadmisibilă, întrucât criticile formulate de autor vizează
completarea dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
critica vizând completarea și modificarea textului de lege supus
controlului, operațiune ce excedează competenței Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 5.183/86/2007, Tribunalul Suceava — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

privind clauzele abuzive din contractele încheiate între
comercianți și consumatori, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConfana Industries” — S.R.L. din comuna
Dărmănești, județul Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că prevederile Legii nr. 193/2000 privind clauzele abuzive
din contractele încheiate între comercianți și consumatori au o
arie de aplicare restrânsă, întrucât calificarea persoanelor
definite ăconsumatori” se limitează numai la persoanele fizice,
excluzând persoanele juridice de la beneficiul invocării
prevederilor legale referitoare la clauzele abuzive și la
contractele preformulate. Or, o atare excludere este de natură a
contraveni principiilor constituționale privind liberul acces la
justiție și dreptul la un proces echitabil, dreptul la apărare și
garantarea dreptului de proprietate.
Tribunalul Suceava – Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră că exprimarea punctului de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate echivalează
cu antepronunțarea asupra fondului cauzei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
din 18 aprilie 2008, text de lege care are următorul conținut:
ăPrin consumator se înțelege orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care, în temeiul unui
contract care intră sub incidența prezentei legi, acționează în
scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul liber la justiție
și dreptul la un proces echitabil, soluționat într-un termen
rezonabil, art. 24 alin. (1) privitor la dreptul la apărare, art. 44
alin. (1) și (2) care consacră dreptul de proprietate privată și
art. 53 alin. (2) referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți. De asemenea, sunt invocate și dispozițiile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul excepției critică modalitatea de redactare a
prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000, susținând că
definiția noțiunii de ăconsumator” ar trebui să includă și persoana
juridică, atunci când aceasta este parte la încheierea unor
contracte comerciale ce pot intra sub sfera actului normativ
criticat. Așadar, pretinsa neconstituționalitate este dedusă
dintr-o omisiune de reglementare pe care însă Curtea
Constituțională nu o poate complini, întrucât, potrivit art. 61 din
Constituție, ăParlamentul este (...) unica autoritate legiuitoare a
țării”, modificarea sau completarea normelor juridice fiind atribuții
exclusive ale acestuia.
Prin urmare, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit căruia ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”,
excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată,
este inadmisibilă și va fi respinsă ca atare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 193/2000 privind
clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConfana
Industries” — S.R.L. din comuna Dărmănești, județul Suceava, în Dosarul nr. 5.183/86/2007 al Tribunalului Suceava — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.130
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și art. 45 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 44 și art. 45 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului, excepție ridicată de Societatea Comercială ăIomai” —
S.A. din Focșani în Dosarul nr. 4.420/231/2007 al Judecătoriei
Focșani, precum și de Grigore Abuhnoaie, Elena Abuhnoaie și
Societatea Comercială ăCasa Grig” — S.R.L. din Iași în dosarele
nr. 230/1/2008, nr. 229/1/2008 și nr. 228/1/2008 ale Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării celor
patru dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere că
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 1.494D/2008, nr. 1.495D/2008 și nr. 1.496D/2008 la Dosarul
nr. 1.435D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.420/231/2007 al Judecătoriei Focșani și prin încheierile din
28 mai 2008, pronunțate în dosarele nr. 230/1/2008,
nr. 229/1/2008 și nr. 228/1/2008 ale Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția comercială, Curtea Constituțională a fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44 și art. 45 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăIomai” — S.A. din
Focșani, respectiv de Grigore Abuhnoaie, Elena Abuhnoaie și
Societatea Comercială ăCasa Grig” — S.R.L. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că reglementarea prevăzută la art. 45 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 derogă de la dreptul comun în
materia executării silite și creează un regim discriminator între
debitori, prin aceea că stabilește o competență diferită a
organului de executare silită în materia creanțelor prevăzute de
ordonanță, și anume curtea de apel, față de judecătorie sau
tribunal, așa cum prevede Codul de procedură civilă.

Pe de altă parte, autorii susțin că instituția Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului nu este prevăzută expres de
dispozițiile Constituției și a fost creată în disprețul prevederilor
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (3), art. 44
alin. (2) și art. 126 alin. (2) din Constituție, precum și a art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră egalitatea în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii, fără discriminări și dreptul la
un proces echitabil. Prin actul constitutiv, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului este mai presus de lege, iar
dispozițiile art. 44 și art. 45 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 încalcă principiul constituțional de
organizare și funcționare a instanțelor judecătorești.
Judecătoria Focșani și Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secția comercială apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 și art. 45 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, dispoziții care au următorul
conținut:
— Art. 44: ăLitigiile în legătură cu creanțele neperformante
preluate la datoria publică, în care A.V.A.S. este parte, se
soluționează cu respectarea prevederilor prezentului capitol,
completate în mod corespunzător cu dispozițiile Codului de
procedură civilă.”;
— Art. 45: ăCererile de orice natură privind drepturile și
obligațiile în legătură cu activele bancare preluate de A.V.A.S.,
inclusiv cele formulate pentru angajarea răspunderii civile a
persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii definiți la art. 38,
sunt de competența Curții de apel în a cărei rază teritorială se
află sediul sau, după caz, domiciliul pârâtului și se judecă de
urgență și cu precădere.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 15 alin. (1) privind universalitatea drepturilor și libertăților
cetățenești, art. 16 care consacră egalitatea în drepturi a
cetățenilor, art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces
echitabil, ale art. 44 alin. (2) privitoare la garantarea dreptului
de proprietate și ale art. 126 alin. (2) cu privire la competența
instanțelor judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității prevederilor din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 referitoare la
procedura de soluționare a litigiilor în care Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului este parte, instanța constituțională
s-a pronunțat în repetate rânduri, în raport cu aceleeași dispoziții

constituționale invocate și în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia
nr. 323/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.026 din 5 noiembrie 2004, sau prin Decizia nr. 602/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
2 august 2007, Curtea a reținut, în esență, că dispozițiile legale
criticate reglementează o procedură specială de soluționare a
litigiilor privind creanțele neperformante preluate de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului, având în vedere natura
deosebită a acestor creanțe și strânsa legătură a acestora cu
datoria publică, cu bugetul statului și ocrotirea interesului public.
Întrucât rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare
de respingere a criticilor de neconstituționalitate își păstrează
valabilitatea și în prezent, aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și art. 45 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de Societatea Comercială ăIomai” — S.A. din Focșani în
Dosarul nr. 4.420/231/2007 al Judecătoriei Focșani, precum și de Grigore Abuhnoaie, Elena Abuhnoaie și Societatea Comercială
ăCasa Grig” — S.R.L. din Iași în dosarele nr. 230/1/2008, nr. 229/1/2008 și nr. 228/1/2008 ale Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.132
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Genică Boerică în Dosarul nr. 3.100/197/2006
al Tribunalului Brașov — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin avocat
Mihaela Lupu, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul autorului excepției susține admiterea criticilor
formulate și constatarea neconstituționalității dispozițiilor
procedurale, întrucât exceptarea de la exercițiul căii de atac a
apelului a anumitor hotărâri pronunțate de instanță contravine
prevederilor constituționale ale art. 16 și art. 21.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că în
această materie există o bogată jurisprudență a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.100/197/2006, Tribunalului Brașov — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Genică
Boerică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că, în temeiul dispoziției legale criticate, dacă obiectul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
pricinii are o valoare patrimonială mai mică decât cea prevăzută
de norma legală, justițiabilii sunt privați de calea de atac ordinară
și devolutivă a apelului, împrejurare care constituie o piedică
pentru accesul liber la un proces echitabil și care este de natură
a crea o discriminare între persoane, bazată pe criterii
economice.
Tribunalul Brașov — Secția civilă apreciază excepția ca
fiind neîntemeiată, arătând că regimul juridic diferit este
determinat de deosebirea de situații, care impune soluții
legislative diferite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată, arătând că, din dispozițiile și principiile Legii
fundamentale, nu reiese obligativitatea existenței triplului grad
de jurisdicție, iar reglementările internaționale în materie nu
impun accesul la toate gradele de jurisdicție sau la toate căile de
atac prevăzute de legislațiile naționale. Astfel, art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale consacră numai dreptul persoanei la un recurs
efectiv în fața unei instanțe naționale, deci posibilitatea de a
accede la un grad de jurisdicție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut: ăNu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale
principală privind pensii de întreținere, obligații de plată a unei
sume de bani sau de predare a unui bun mobil, în valoare de
până la 200 milioane lei inclusiv, acțiunile posesorii, cele

17

referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii, precum și în alte cazuri prevăzute de
lege.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii
și ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, soluționat într-un termen
rezonabil.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra prevederilor legale criticate s-a pronunțat prin mai multe
decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 440 din 15 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938 din
20 octombrie 2005.
Cu acel prilej, Curtea a reținut, în esență, că ădiferențierea
hotărârilor care pot fi sau nu pot fi supuse apelului se face pe
criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii și, prin
urmare, textul legal criticat nu instituie discriminări pe criteriile
prevăzute de art. 4 din Constituție, de natură să aducă atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii.
Regimul juridic diferit este determinat de deosebirea de
situații care impune soluții legislative diferite în vederea
asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul
instanțelor.
Referitor la critica autorilor excepției privind încălcarea
prevederilor art. 21 din Constituție, Curtea a stabilit în
jurisprudența sa că accesul liber la justiție nu înseamnă accesul,
în toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate căile
de atac.
Totodată, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în
jurisprudența sa, a statuat că dreptul de acces la tribunale nu
este absolut și că, fiind vorba despre un drept pe care convenția
l-a recunoscut fără să îl definească în sensul restrâns al
cuvântului, există posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în
afara limitelor care circumscriu conținutul oricărui drept (cauza
«Golder împotriva Regatului Unit», 1975). Pentru aceste motive
nu poate fi reținută nici încălcarea prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.”
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în
decizia menționată își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Genică Boerică în Dosarul nr. 3.100/197/2006 al Tribunalului Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.133
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Traian Botișel și Iuliana Botișel în Dosarul
nr. 1.085/187/2007 al Tribunalului Bihor — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.085/187/2007, Tribunalul Bihor — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Traian Botișel și
Iuliana Botișel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
apreciază că textul de lege criticat îngrădește nepermis dreptul
la un proces echitabil și accesul la un grad de jurisdicție superior
prin care să poată fi cenzurată o hotărâre a instanței de fond, în
cazul nemotivării recursului, controlul jurisdicțional fiind limitat
doar la excepțiile de ordine publică.
Autorii mai arată că, prin recurs efectiv, se înțelege accesul
justițiabilului la o instanță superioară, competentă să controleze
atât legalitatea, cât și temeinicia hotărârii atacate. Or, în
condițiile prevăzute de art. 306 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, nemotivarea căii de atac de către justițiabil, care este, în
cele mai multe cazuri, o persoană lipsită de pregătire juridică,
atrage nulitatea recursului și, deci, pierderea dreptului la un
recurs efectiv.
Tribunalul Bihor — Secția civilă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă, text de
lege care are următorul conținut: ăRecursul este nul dacă nu a
fost motivat în termenul legal, cu excepția cazurilor prevăzute
în alin. 2.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil și
art. 129 privitoare la folosirea căilor de atac, precum și
dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat, în jurisprudența sa, asupra
constituționalității art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
în raport de aceleași dispoziții constituționale și față de critici
similare celor formulate în prezenta cauză. În acest sens sunt,
de exemplu, Decizia nr. 312 din 6 aprilie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 4 mai 2006,
și Decizia nr. 375 din 17 aprilie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 22 mai 2007. Prin
deciziile menționate, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, reținând, în esență, că, în privința condițiilor
de exercitare a căilor de atac, legiuitorul poate să reglementeze
termenele de declarare a acestora, forma în care trebuie să fie
făcută declarația, conținutul său, instanța la care se depune,
competența și modul de judecare, soluțiile ce pot fi adoptate și
altele de același gen, fără ca prin aceasta să se aducă atingere
liberului acces la instanță în substanța sa sau principiilor unui
proces echitabil. Astfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului,
în Cauza Beles și alții contra Cehiei din 12 noiembrie 2002, a
constatat că dreptul de acces la un tribunal nu este absolut și se
pretează la limitări implicit admise, în special în ceea ce privește
condițiile de admisibilitate a unui recurs, având în vedere că
presupune reglementarea din partea statului, care se bucură, în
această privință, de o anumită marjă de apreciere.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât soluția
pronunțată anterior de Curte, cât și considerentele care au
fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Traian Botișel și Iuliana Botișel în Dosarul nr. 1.085/187/2007 al Tribunalului Bihor — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene a unui sector de drum
comunal situat în comuna Mirăslău, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea unui sector de drum comunal
situat în comuna Mirăslău, județul Alba, în categoria funcțională
a drumurilor județene, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale

a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.434.
ANEXĂ

ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor județene a unui sector de drum comunal situat în comuna Mirăslău,
județul Alba

Indicativul drumului propus

Traseul drumului propus

Poziții kilometrice
(origine — destinație)

Lungimea
(km)

Proveniența

DJ 107 N

DN 1 — Mirăslău — Cicău

0+000 — 2+000

2,000 km

Drum comunal DC 82

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 695 din 26 mai 2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.935 din 6 octombrie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al tarifelor maximale din Tariful intern de călători
pentru transportul de călători pe calea ferată — deservire generală
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2006 privind majorarea tarifelor în transportul
feroviar de călători pe teritoriul României, aprobată cu completări prin Legea nr. 73/2008, ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:

de călători pe calea ferată — deservire generală,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul al tarifelor
maximale din Tariful intern de călători pentru transportul

ANEXĂ

METODOLOGIA
de calcul al tarifelor maximale din tariful intern de călători pentru transportul de călători pe calea ferată —
deservire generală
CAPITOLUL I
Scopul metodologiei
Art. 1. — Prezenta metodologie descrie etapele de
desfășurare a activității de avizare a tarifelor maximale
prevăzute în Tariful intern de călători, denumit în continuare TIC,
ce pot fi percepute de operatorii de transport feroviar public de
călători pentru transportul de călători pe calea ferată —
deservire generală.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. — Serviciile de transport public feroviar de călători
constituie un sector strategic de interes național, un serviciu
public esențial pentru societate, care contribuie la libera
circulație, la deplasarea persoanelor în interiorul țării și în trafic
internațional, cu un grad înalt de siguranță, în condiții ecologice
și eficiente, potrivit legii.
Art. 3. — Activitățile de transport feroviar public de călători
sunt realizate de către operatori de transport feroviar, persoane
juridice române care au ca obiect principal de activitate
transporturile de călători pe calea ferată și dețin licență acordată
de Ministerul Transporturilor.
Art. 4. — (1) Transportul feroviar public de călători are
caracter de serviciu public social. Pentru această activitate
Ministerul Transporturilor încheie contracte de servicii publice
cu operatorii de transport feroviar în scopul furnizării de servicii
de transport adecvate.
(2) Serviciul public social de transport feroviar de călători
poate fi concesionat de Ministerul Transporturilor, pe bază de
licitație publică, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) La propunerea operatorilor de transport feroviar
de călători, cu acordul administratorului infrastructurii și cu

consultarea organelor administrației publice locale/județene,
Ministerul Transporturilor stabilește nivelul serviciului public
minim pentru toate secțiile de circulație ale rețelei feroviare,
exprimat în tren-km, pe care îl supune spre aprobare
Guvernului, conform Hotărârii Guvernului nr. 2.408/2004 privind
metodologia de acordare de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale a diferenței dintre tarife și costuri în transportul
feroviar public de călători, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Nivelul serviciului public minim pentru toate secțiile de
circulație ale rețelei feroviare va cuprinde pe fiecare secție de
circulație numărul de trenuri, pe categorii, ce circulă pe secția
respectivă și care reprezintă obligația minimă pentru operatorul
feroviar, obligație cuprinsă în contractul de servicii publice
încheiat cu Ministerul Transporturilor, în numele statului, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(3) Nivelul serviciului public minim pentru toate secțiile de
circulație ale rețelei feroviare se determină cu formula:
Srețea = Σ Si,
unde:
i = numărul secției de circulație și are valori cuprinse între
1 și n;
Si = pachetul minim social exprimat în tren-km pe fiecare
secție de circulație, pe perioada unui an calendaristic, și se
determină cu formula:
Si = Nsi x Lsi,
unde:
Nsi = numărul de trenuri programate să circule pe o secție
de circulație conform planului de mers;
Lsi = lungimea secției de circulație.
Art. 6. — La propunerea operatorilor de transport feroviar
public de călători și cu acordul ministrului transporturilor, tarifele
maximale prevăzute în TIC pentru transportul de călători pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
calea ferată — deservire generală se pot stabili/ajusta în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 205/2002, cu modificările
ulterioare, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor, după
informarea Guvernului și pe baza acordului acestuia.
Art. 7. — Tarifele maximale prevăzute în TIC se pot ajusta
prin aplicarea la tarifele inițiale a modificării parametrului de
ajustare, respectiv indicele prețurilor de consum comunicat de
Institutul Național de Statistică, de regulă, la un interval de 3 luni,
dacă parametrul de ajustare se modifică cu cel puțin 5% față de
nivelul existent la data precedentei avizări.
Art. 8. — Limita maximă în cadrul căreia tarifele maximale
din TIC pot fi ajustate se determină pe baza următoarei formule
de calcul:
TP = Tax Y,
unde:
TP = limita maximă a tarifului propus;
Ta = tariful avizat la precedenta stabilire/ajustare;
Y = indicele rezultat din înmulțirea indicilor prețurilor de
consum lunari comunicați de Institutul Național de Statistică de
la data ultimei stabiliri/ajustări până la data solicitării.
Art. 9. — Sumele alocate din bugetul Ministerului
Transporturilor și/sau din bugetele locale pentru plata serviciilor
efectuate de către operatorii de transport feroviar de călători în
baza contractelor de servicii publice, ca diferență între tarifele
stabilite pentru transportul feroviar de călători și costurile reale
de transport, precum și pentru compensările plătite de Ministerul
Transporturilor în cazul facilităților de călătorie pe calea ferată,
acordate prin acte normative unor anumite categorii de călători,
se stabilesc conform art. 5 alin. (1)—(8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile
ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor
Ferate Române, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
Art. 10. — Termenii folosiți în cadrul prezentei metodologii
au semnificațiile următoare:
a) stabilirea tarifelor — activitatea de analiză și calcul al
tarifelor maximale din TIC, potrivit prezentei metodologii, prin
care se stabilesc, după caz, structura și nivelurile tarifelor;
b) ajustarea tarifelor — activitatea de analiză și calcul al
tarifelor maximale din TIC pe baza analizei influențelor în costuri,
în limita indicelui rezultat din înmulțirea indicilor prețurilor de
consum lunari comunicați de Institutul Național de Statistică de
la data ultimei stabiliri/ajustări până la data solicitării;
c) modificarea tarifelor — activitatea de analiză și calcul al
tarifelor maximale din TIC pe baza modificării structurii costurilor
sau a condițiilor de desfășurare a activității comparativ cu
situația care a stat la baza stabilirii tarifelor actuale, care conduc
la creșterea tarifelor peste evoluția IPC, inclusiv avizarea
modificării pe baza formulelor stabilite prin hotărâre a Guvernului
în cazul concesionării;
d) bilet — titlu sau contract de transport încheiat cu călătorul,
emis conform prevederilor legale;
e) abonament — legitimație de călătorie ce permite
deplasarea călătorilor utilizatori ai serviciilor de transport public
feroviar de călători, emisă conform prevederilor legale;
f) operator feroviar de transport — orice operator economic,
cu capital de stat sau privat, care a obținut o licență în
conformitate cu legislația în vigoare, a cărui activitate principală
constă în efectuarea de prestații de transport de marfă și/sau
de călători pe calea ferată, tracțiunea fiind asigurată obligatoriu
de acest operator economic; acest termen include, de

21

asemenea, și operatorii economici care asigură numai
tracțiunea;
g) IPC — indicele prețurilor de consum comunicat de
Institutul Național de Statistică;
h) pachetul minim social — volumele de transport public de
călători ce trebuie realizate pe calea ferată pentru a se asigura
libera circulație a persoanelor — cuprinde numărul de perechi
de trenuri pentru fiecare categorie de tren, care vor circula zilnic
pe fiecare secție de circulație deschisă traficului feroviar de
călători, precum și volumul anual de tren-km pentru fiecare
secție de circulație și pentru toată rețeaua feroviară.
CAPITOLUL IV
Acte normative de referință
Art. 11. — Prezenta metodologie are la bază următoarele
acte normative de referință:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2001 privind
instituirea Tarifului intern de călători în transportul feroviar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2002;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 205/2002, cu
modificările ulterioare (Ministerul Economiei și Finanțelor a
preluat de la Oficiul Concurenței administrarea legislației în
domeniul prețurilor, potrivit art. III din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea Legii
concurenței nr. 21/1996, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 184/2004, cu modificările ulterioare);
d) Hotărârea Guvernului nr. 2.408/2004 privind metodologia
de acordare de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale a
diferenței dintre tarife și costuri în transportul feroviar public de
călători, cu modificările și completările ulterioare;
e) Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 504/501/2005
pentru aprobarea Normelor privind fundamentarea, acordarea
și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat pentru unele
activități desfășurate de unii agenți economici, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum
și a transferurilor consolidabile acordate bugetelor locale pentru
străzile care se vor amenaja în perimetrele destinate
construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și
urbane.
CAPITOLUL V
Dispoziții generale
Art. 12. — (1) Tarifele maximale care pot fi percepute de
operatorii de transport feroviar public de călători pentru
transportul de călători pe calea ferată — deservire generală sunt
cele prevăzute în TIC instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 149/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 299/2002.
(2) Tarifele pentru serviciile conexe și auxiliare, inclusiv
tarifele de bagaje și mesagerie, se stabilesc, în condițiile legii,
prin politicile tarifare ale operatorilor de transport feroviar public
de călători și se formează liber pe piață.
Art. 13. — (1) TIC este compus din două părți:
a) partea I, care cuprinde normele privind condițiile și modul
de aplicare a tarifelor în transportul feroviar public de călători pe
teritoriul României;
b) partea a II-a, care cuprinde tarifele pentru deservirea
generală în transportul intern de călători — tarifele pentru
trenurile de persoane și suplimentele pentru trenurile accelerate
și rapide, clasa I și clasa a II-a, pe zone kilometrice, tarife care
se stabilesc cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

nr. 36/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 205/2002, cu modificările ulterioare.
(2) Nivelul maxim al tarifelor pentru transportul de călători pe
calea ferată — deservire generală nu poate fi depășit de
operatorii de transport feroviar public de călători.
(3) Celelalte tarife practicate în transportul feroviar public de
călători, în trafic intern, precum tarifele pentru tren Inter City (IC)
și Inter City Expres (ICE), tarifele auxiliare, inclusiv tarifele de
bagaje și mesagerie, facilitățile sau reducerile comerciale se vor
stabili și se vor aproba de fiecare operator de transport feroviar
public de călători, în condițiile legii, se vor forma liber pe piață și
se vor aduce la cunoștință publicului călător.
Art. 14. — (1) Principiile avute în vedere la alcătuirea tarifelor
de transport feroviar public de călători pe teritoriul României sunt
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2002.
(2) Perceperea tarifului se face prin încadrarea distanței
kilometrice calculate în zonele kilometrice corespunzătoare
respectivului tarif.
Art. 15. — (1) În cazul efectuării de servicii publice de
transport feroviar de călători pentru anumite categorii de călători
care beneficiază de facilități de călătorie pe calea ferată la
tarifele de transport, prin actul care a prevăzut acordarea
acestor facilități se va asigura compensarea corespunzătoare a
operatorului feroviar de transport, până la nivelul costurilor.
(2) Diferențele dintre tarifele stabilite pentru transportul
feroviar de călători și costurile reale de transport, la care se
adaugă o cotă de profit între 3% și 5%, se primesc de către
operatorii de transport feroviar de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, după caz, pe baza contractelor de servicii
publice, și constituie plata serviciilor publice sociale pentru
transportul feroviar de călători.
(3) Sumele necesare pentru plata serviciilor efectuate de
operatorii de transport feroviar de călători în baza contractelor
de servicii publice se aprobă anual în bugetul Ministerului
Transporturilor, pe baza documentelor justificative primite și
verificate de Ministerul Transporturilor, care corelează aceste
date cu politica tarifară în domeniu, cu nivelul costurilor pentru
operațiile de transport feroviar de călători și cu nivelul prognozat
al veniturilor obținute de aceștia din operarea trenurilor cuprinse
în pachetul minim social.
Art. 16. — Normele cuprinse în TIC sunt valabile pentru toți
operatorii de transport feroviar care au ca obiect de activitate
transportul feroviar public de călători.
Art. 17. — Operatorii de transport feroviar licențiați în
condițiile legii își organizează evidența contabilă analitică distinct
pentru activitățile feroviare necesare asigurării transportului de
călători din pachetul minim social, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Avizarea ajustării tarifelor pentru transportul de călători
pe calea ferată — deservire generală
Art. 18. — Ajustarea tarifelor maximale din TIC pentru
transportul de călători pe calea ferată — deservire generală se
face cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 36/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 205/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 19. — Ajustarea tarifelor maximale din TIC se realizează
la cererea operatorilor de transport feroviar înaintată Ministerului
Transporturilor, însoțită de următoarele documente:
a) nota de fundamentare privind ajustarea tarifelor;
b) situația economico-financiară;
c) gradul de acoperire a cheltuielilor de exploatare din
veniturile activității de bază realizat în perioada precedentă
ajustării;

d) bugetul de venituri și cheltuieli aprobat/propus pentru anul
în care se solicită ajustarea;
e) subvențiile și transferurile bugetare;
f) precizări referitoare la consumurile specifice de materii
prime, energie, combustibili etc. comparativ cu cele luate în
calcul la precedenta ajustare;
g) fișa de calcul pentru fundamentarea tarifelor în transportul
de călători pe calea ferată — deservire generală, prevăzută în
anexă;
h) orice alte date necesare fundamentării cheltuielilor care
stau la baza tarifelor propuse spre avizare.
Art. 20. — (1) Ministerul Transporturilor analizează cererile și
documentațiile depuse de operatorii de transport feroviar și
elaborează nota de informare a Guvernului în cazul în care
consideră că se justifică necesitatea ajustării tarifelor maximale
din TIC.
(2) Concomitent cu informarea Guvernului, Ministerul
Transporturilor transmite spre analiză Ministerului Economiei și
Finanțelor nota de informare cu justificările privind necesitatea
ajustării tarifelor maximale din TIC.
(3) După obținerea acordului Guvernului, Ministerul
Transporturilor înaintează Ministerului Economiei și Finanțelor
solicitarea de avizare a ajustării tarifelor maximale din TIC,
însoțită de acordul Guvernului.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor analizează și verifică
îndeplinirea criteriilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 36/2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 205/2002, cu modificările ulterioare, și emite avizul
către Ministerul Transporturilor pentru ajustarea tarifelor
maximale din TIC.
CAPITOLUL VII
Avizarea stabilirii/modificării tarifelor
Art. 21. — Dacă la analiza proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli propus Ministerul Transporturilor constată că nu poate
asigura subvenția la nivelul fundamentat, deci Salocat < Snec
(Salocat — subvenția alocată; Snec — subvenția necesară), se
intră în procedura de identificare a soluțiilor pentru echilibrarea
financiară, abordându-se două căi:
1. reducerea suplimentară a unor cheltuieli, îndeosebi a celor
care nu afectează siguranța circulației, operând totodată
modificările ce decurg în standardele de calitate a trenurilor,
astfel:
a) creșterea intervalelor între două salubrizări ale garniturilor
de tren;
b) reducerea normelor de consum pentru piesele de
întreținere la interior, pentru materialele de curățenie, perdele și
alte materiale consumabile;
c) renegocierea cu reprezentanții salariaților a normelor de
muncă și a condițiilor de recuperare;
d) recalcularea normativelor de supraveghere și pază a
garniturilor de tren și subunităților;
e) prelungirea termenului scadent de reparație periodică
numai la vagoanele care în urma unei constatări tehnice
amănunțite corespund prevederilor instrucțiunilor pentru a fi apte
circulației;
Rezultatul acestor revizuiri și redirecționări este evaluat în
costuri rezultând:

unde:
CTOT rev = cheltuieli totale revizuite;
CTOTALE = cheltuieli totale necesare, calculate potrivit pașilor
și formulelor de calcul de la art. 24;
ΣΔC = suma tuturor reducerilor de cheltuieli identificate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
2. calculul majorării tarifelor, necesară pentru echilibrarea
financiară.
Sunt posibile două variante de abordare:
a) majorarea integrală necesară aplicată într-o singură etapă,
de la începutul anului:
— stabilirea veniturilor totale necesare pentru echilibrare,
renunțând la cota de profit de 5% admisă de reglementările
legale:

— stabilirea venitului mediu de călătorie necesar:

— stabilirea majorării tarifare medii:

b) majorarea medie necesară se realizează prin aplicarea
etapizată în funcție de condițiile conjuncturale din anul de calcul.
În acest caz formula de calcul se adaptează în funcție de
decizia luată, respectiv numărul de etape de majorare.
Spre exemplu, pentru o majorare în 4 trepte se aplică
următoarea formulă:

unde:
ΔV1–4 sunt cele 4 trepte de majorare care se aplică fiecare
câte 3 luni până la următoarea majorare.
Art. 22. — Avizarea stabilirii/modificării tarifelor maximale din
TIC se realizează la cererea operatorilor de transport feroviar
înaintată Ministerului Transporturilor, însoțită de următoarele
documente:
a) memoriu tehnico-economic în care se prezintă descrierea
condițiilor pentru realizarea pachetului minim social: secțiile de
circulație ale rețelei feroviare, numărul de trenuri programate să
circule pe fiecare secție, lungimea secțiilor de circulație, dotarea
cu mijloace proprii sau închiriate, chiriile pentru spațiile și
trenurile închiriate, costul serviciilor informatice asigurate de
infrastructura pentru aplicațiile integrate sau pentru utilizarea
unor echipamente, costul altor servicii necesare desfășurării
activității, volumul total de călători expediați, numărul biletelor
cu plata integrală a călătoriei, numărul abonamentelor de
călătorie, numărul călătorilor cu facilități de călătorie;
b) fișa de calcul pentru fundamentarea tarifelor în transportul
de călători pe calea ferată — deservire generală, prevăzută în
anexă;
c) situația cu fundamentarea costurilor și a veniturilor, potrivit
prezentei metodologii;
d) situația necesarului de subvenție pentru anul de calcul,
care se realizează cu respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 2.408/2004, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu cele ale Ordinului ministrului finanțelor
publice și al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 504/501/2005;
e) bugetul de venituri și cheltuieli aprobat/propus;
f) alte date și informații necesare fundamentării cheltuielilor.
Art. 23. — (1) Ministerul Transporturilor analizează cererile și
documentațiile depuse de operatorii de transport feroviar și
elaborează nota de informare a Guvernului în cazul în care

23

consideră că se justifică necesitatea stabilirii/modificării tarifelor
maximale din TIC.
(2) Concomitent cu informarea Guvernului, Ministerul
Transporturilor transmite spre analiză Ministerului Economiei și
Finanțelor nota de informare cu justificările privind necesitatea
stabilirii/modificării tarifelor maximale din TIC;
(3) După obținerea acordului Guvernului, Ministerul
Transporturilor înaintează Ministerului Economiei și Finanțelor
solicitarea de avizare a stabilirii/modificării tarifelor maximale din
TIC, însoțită de acordul Guvernului.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor analizează și verifică
existența tuturor documentelor solicitate, precum și îndeplinirea
criteriilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 36/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 205/2002, cu modificările ulterioare, și emite avizul către
Ministerul Transporturilor pentru stabilirea/modificarea tarifelor
maximale din TIC.
Art. 24. — (1) La fundamentarea tarifelor maximale din TIC
propuse, cheltuielile totale necesare pentru realizarea pachetului
minim social se determină avându-se în vedere structura de
trenuri, structura parcului de locomotive și vagoane, normele
tehnice de reparații ale materialului rulant impuse de siguranța
circulației, programele oficiale privind rata inflației și evoluția
principalelor prețuri, angajamentele asumate prin contractele
colective de muncă și reglementările legale privind salariul
minim, precum și cheltuielile financiare determinate de evoluția
cursului valutar și se calculează aplicându-se formula:

(2) Principalele categorii de cheltuieli se determină astfel:
1. cheltuielile materiale: cu piese de schimb, materii prime,
materiale și alte consumabile — Cps — se determină cu
formula:

unde:
Cpsa = cheltuielile realizate în anul anterior pentru realizarea
transportului public;
Sretea a = pachetul minim social realizat în anul anterior
exprimat în tren-km;
r = rata inflației utilizată la elaborarea bugetului de stat pentru
anul de calcul.
2. cheltuielile cu combustibilul și lubrifianții — Ccomb-lubr — se
determină cu formula:
unde:
unde:
Vtr = cantitatea de combustibil necesară pentru remorcarea
trenurilor, calculată ca produs între tonajele brute ale trenurilor
pe tip de tracțiune și consumul specific;
Vman = cantitatea de combustibil necesar pentru manevra
garniturilor de tren;
Vînc = cantitatea de combustibil consumată de agregatele de
încălzire a trenurilor;
Vtehn = cantitatea de combustibil necesară pentru consumul
tehnologic în depouri pentru probe, reglaje, rodaje etc.;
Vul = cantitatea de uleiuri folosite pentru efectuarea
schimbului la motoare, transmisii, precum și pentru completarea
nivelului la motoare și la crapodinele materialului rulant, în
conformitate cu normele tehnice de exploatare a acestor
mijloace de transport;
Vun = cantitatea de unsori consistente necesare pentru
gresarea cutiilor de unsoare, conform normelor tehnice de
exploatare a acestor mijloace de transport;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

Vci = cantitatea de combustibil necesară funcționării
centralelor de încălzire din unitățile de exploatare feroviare
pentru asigurarea încălzirii, precum și pentru asigurarea apei
calde necesare condițiilor de igienă a personalului;
Pcomb, Pul, Pun, Pci = prețul mediu estimat pentru anul de
calcul pentru combustibil, uleiuri, unsori și combustibili pentru
încălzire;
3. cheltuielile cu energia electrică și apa — Cen — se
determină cu formula:
unde:
We = cantitatea de energie electrică măsurată de contoarele
de pe locomotive și din unitățile de exploatare pe perioada unui
an;
Ap = cantitatea de apă măsurată de toate apometrele
montate în unitățile de exploatare pe perioada unui an;
Pa, Pe = prețul unitar mediu la energie electrică și apă
programat pentru anul de calcul;
4. cheltuielile cu reparațiile — Crep — se determină cu
formula:
unde:
Crepv = cheltuielile necesare pentru reparațiile planificate la
vagoane și se determină cu formula:
în care:
Nrp , Nrg, Nrk, Nrti = numărul de vagoane ale căror termene
scadente tehnic la tipurile de reparații (periodică, generală,
capitală și reparații tehnice intermediare);
iar: Prp, Prg, Prk, Prti = prețuri medii pe tip de reparație
(periodică, generală, capitală și reparații tehnice intermediare);
CrepFFv = cheltuielile necesare pentru reparațiile fondurilor
fixe impuse de programele de conformare stabilite cu autoritățile
de mediu, programele de îmbunătățire a condițiilor de muncă
stabilite cu sindicatele pentru sectorul vagoane;
Crepl = cheltuielile necesare pentru reparațiile planificate la
locomotive și se determină cu formula:
în care:
CrepLE, CrepLDE, CrepLDH, CrepAM = categoriile de mijloace care
au norme tehnice specifice de reparații, respectiv locomotive
electrice, locomotive diesel electrice, locomotive diesel
hidraulice și automotoare;
CrepFFl = cheltuielile necesare pentru reparațiile fondurilor fixe
impuse de programele de conformare stabilite cu autoritățile de
mediu, programele de îmbunătățire a condițiilor de muncă
stabilite cu sindicatele pentru sectorul locomotive;
CSCRL= cheltuielile de întreținere a locomotivelor, efectuate
de filialele proprii;
CrepFF = cheltuielile necesare pentru reparațiile fondurilor fixe
impuse de programele de conformare stabilite cu autoritățile de
mediu, programele de îmbunătățire a condițiilor de muncă
stabilite cu sindicatele, corespunzător sectoarelor conexe
activității de transport;
5. costul serviciilor furnizate de infrastructura feroviară —
Cinfra —, format din 3 grupe mari de activități, se stabilește astfel:

unde:
Srețea = nivelul serviciului public minim pentru toate secțiile de
circulație ale rețelei feroviare, exprimat în tren-km și inclus atât
în contractul de activitate al Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., denumită în continuare CFR — S.A., cât și în
contractul de servicii publice al operatorului feroviar;
Tacces = tariful mediu ce se plătește pentru circulația unui tren
pe distanța de 1 km de infrastructură și se stabilește prin
hotărâre a Guvernului;
Cch = cheltuielile pe perioada unui an ale operatorului feroviar
cu chiriile pentru spațiile și terenurile închiriate de la CFR — S.A.
și se determină cu formula:
unde:
Ssp, St = suprafața spațiilor, respectiv a terenurilor ce se află
în patrimoniul CFR — S.A. și sunt închiriate operatorului de
transport;
Tchs, Tcht = tariful de închiriere pe m2, diferențiat pe tipul de
clădire sau teren;
Ctel = costul serviciilor de telecomunicații asigurate în rețeaua
feroviară;
Cinfo = costul serviciilor informatice asigurate de infrastructură
pentru aplicațiile integrate sau pentru utilizarea unor
echipamente;
Calt = costul altor servicii furnizate de deținătorul
infrastructurii, definite prin anexele la contractul de acces pe
infrastructura feroviară;
6. cheltuielile reprezentând servicii efectuate de terți — Cset —
stabilite pe baza contractelor comerciale atribuite potrivit
procedurilor legale pentru prestări de servicii se determină cu
formula:
unde:
Cpaza = cheltuieli reprezentând servicii de pază a unităților, a
garniturilor de tren, inclusiv cele de transport și colectare de
valori;
Csalub = valoarea serviciilor de salubrizare și igienizare a
spațiilor, vagoanelor și locomotivelor;
Ccentr = serviciile de exploatare, revizie și funcționare a
centralelor de încălzire din unitățile de exploatare;
Cpr = valoarea contractelor de prestări de servicii încheiate
cu Autoritatea Feroviară Română — AFER, institute de
proiectare, firme de audit, servicii de cadastru etc.
7. cheltuieli de amortizare a mijloacelor fixe din patrimoniul
societății — Cam — calculate conform normelor legale:
unde:
VFF = valoarea fiecărui fond fix înregistrat în contabilitatea
operatorului de transport;
na = norma de amortizare specifică fiecărui fond fix, calculată
în funcție de durata normată de utilizare;
8. cheltuielile cu personalul — Cpers — se stabilesc pe baza
prevederilor contractului colectiv de muncă, a prevederilor
Codului muncii și a reglementărilor legale privind nivelul minim
al salariului:
unde:

unde:
Cacces = costurile pentru acces pe infrastructura feroviară și
se determină cu formula:

Npers = numărul mediu de salariați prevăzut pentru realizarea
pachetului minim al serviciului public;
Vbm = venitul mediu brut realizat în anul anterior;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
c = coeficientul de creștere salarială pe anul de calcul,

25

unde:

negociat și convenit în cadrul contractului colectiv de muncă.

K = coeficient de creștere;

Cheltuielile de personal includ și obligațiile legate de salarii și

6. venituri extraordinare — V extra

tichete de masă;

7. venituri totale — Vtot,
unde:

9. cheltuieli extraordinare — Cextra;
10. cheltuielile financiare — Cfin — se determină cu formula:

unde:
Cfin an anterior = cheltuielile financiare realizate anterior anului
de calcul;
k = coeficientul de creștere al cheltuielilor financiare.
Art. 25. — (1) Determinarea veniturilor totale posibil de
obținut:
1. venituri din activitatea de transport public de călători —
Vtr.căl — prognozate pentru anul de calcul se determină cu formula:

unde:
Ptot = volumul total de călători km;
Vm = venitul mediu;
2. pe baza structurii trenurilor cuprinse în pachetul minim
social Srețea, a datelor statistice furnizate de sistemul de ticketing
și a studiilor de piață, se determină numărul de călători pe
principalele categorii și, respectiv, volumul total de călători km,
Ptot, astfel:
unde:
N = numărul de călători expediați;
D = distanța medie de călătorie, iar indicii reprezintă
principalele categorii de călători, astfel:
i = bilete cu plata integrală a călătoriei;
ab = abonamente de călătorie;
e = elevi și studenți;
f = călători cu facilități de călătorie aprobate prin acte
normative (pensionari, persoane cu handicap etc.);
p = permise de călătorie pentru salariații unor societăți,
membrii de familie sau pensionari;
a = autorizații de călătorie;
3. se stabilește venitul mediu — Vm — pentru anul de calcul,
ținând seama de rata inflației utilizată la elaborarea bugetului de
stat pentru anul de calcul, cu formula:
unde:
Vma = venitul mediu anual;
r = rata inflației utilizată la elaborarea bugetului de stat pentru
anul de calcul;
4. venituri auxiliare — Vaux — venituri din alte activități

5. venituri financiare — Vfin

(2) Venitul mediu anual — Vma — se stabilește pe baza
structurii medii a rețelei în perioada (anul) de referință, folosind
datele din evidențele contabile, astfel:

unde:
Vma = venitul mediu anual;
Vt = veniturile rezultate din toate categoriile de legitimații de
călătorie încasate prin casieriile stațiilor și înregistrate în
contabilitate;
Vf = veniturile rezultate din facturarea către ordonatorii de
plăți responsabili cu acoperirea contravalorii facilităților legale
de călătorie.
Art. 26. — (1) Determinarea necesarului anual de subvenție
se calculează pornind de la datele prezentate mai sus, iar
alocarea efectivă se realizează cu respectarea strictă a
prevederilor cuprinse în:
— Hotărârea Guvernului nr. 2.408/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 504/501/2005.
(2) Subvenția necesară acoperirii costurilor și asigurării unei
rate de profit de 5% se determină utilizând formula:

unde:
CTOTALE = cheltuielile totale necesare pentru realizarea
pachetului minim social;
Vtot = veniturile totale din activitatea de transport public de
călători.
Art. 27. — Rezultatul calculelor privind necesarul de
subvenție se depune la Ministerul Transporturilor pentru
aprobare împreună cu proiectul bugetului de venituri și cheltuieli.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 28. — Tarifele maximale pentru transportul de călători
pe calea ferată — deservire generală, prevăzute în TIC, care
pot fi percepute de operatorii de transport feroviar public de
călători pentru deservirea generală se pot stabili, ajusta sau
modifica cu respectarea prezentei metodologii.
Art. 29. — Anexa face parte integrantă din prezenta
metodologie.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
ANEXĂ
la metodologie

FIȘA DE CALCUL

pentru fundamentarea tarifelor în transportul de călători pe calea ferată — deservire generală
Nr.
crt.

Elemente de cheltuieli

U.M.

Actual pe
perioada:
.............

Realizat pe
perioada:
................

Propus pe
perioada:
................

Indici
față de:
actual/realizat

0

1

2

3

4

5

6

I.

NUMĂR DE CĂLĂTORI

mil.
căl.

II.

TOTAL VENITURI — din care:

mii lei

A. Venituri din exploatare —
din care:
transportul de călători — deservire generală

mii lei

1. Venituri din încasări

mii lei

2. Subvenții de exploatare

mii lei

3. Venituri auxiliare

mii lei

4. Vânzări de mărfuri

mii lei

B. Venituri financiare

mii lei

C. Venituri extraordinare

mii lei

TOTAL CHELTUIELI — din care:

mii lei

A. Cheltuieli de exploatare —
din care:
transportul de călători — deservire generală

mii lei

III.

mii lei

mii lei

1. Materii prime, materiale, piese de schimb, alte
consumabile

mii lei

2. Combustibili și lubrifianți

mii lei

3. Energie electrică și apă

mii lei

4. Amortizare

mii lei

5. Reparații

mii lei

6. Cheltuieli cu infrastructura:

mii lei

— acces pe infrastructura feroviară

mii lei

— chiriile pentru spațiile și terenurile închiriate

mii lei

— servicii informatice

mii lei

7. Alte cheltuieli (cheltuieli cu paza, salubrizarea etc.)

mii lei

8. Cheltuieli cu personalul — din care:

mii lei

— salarii brute

mii lei

B. Cheltuieli financiare

mii lei

C. Cheltuieli extraordinare

mii lei

IV.

PROFIT/PIERDERE

mii lei

V.

TARIF MEDIU:
Venituri din încasări
Nr. călători

lei/căl.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

27

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată
pentru livrările de bunuri și prestările de servicii destinate realizării în România a proiectelor NSIP,
prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007 privind derularea în România
a proiectelor finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate
În baza prevederilor art. 9 din Legea nr. 294/2007 privind derularea în România a proiectelor finanțate prin Programul
NATO de Investiții în Securitate,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind scutirea de la plata taxei
pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările de
servicii destinate realizării în România a proiectelor NSIP,
prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007 privind
derularea în România a proiectelor finanțate prin Programul
NATO de Investiții în Securitate, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin
unitățile sale teritoriale, va lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 31 octombrie 2008.
Nr. 3.209.
ANEXĂ

NORME

privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
destinate realizării în România a proiectelor NSIP, prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007
privind derularea în România a proiectelor finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. autoritate contractantă — unitatea militară desemnată din
cadrul Ministerului Apărării al cărei conducător are calitatea de
ordonator de credite, având stabilite competențe de achiziție a
bunurilor și prestărilor de servicii pentru realizarea proiectelor
NSIP din domeniul de responsabilitate;
2. fonduri NSIP — fondurile prevăzute la art. 4 din Legea
nr. 294/2007 privind derularea în România a proiectelor finanțate
prin Programul NATO de Investiții în Securitate;
3. proiect NSIP în România — proiectele definite la art. 2
lit. e) din Legea nr. 294/2007;
4. contractori — furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii
angajați pentru realizarea proiectelor finanțate din fonduri NSIP,
care facturează direct către autoritatea contractantă;
5. subcontractori — furnizorii de bunuri și prestatorii de
servicii angajați pentru realizarea proiectelor finanțate din fonduri
NSIP, care facturează direct către contractori;
6. prestare de servicii — în sensul art. 129 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, prin prestare de servicii se înțelege orice operațiune
care nu constituie livrare de bunuri, inclusiv execuția de lucrări;
7. Codul fiscal — titlul VI din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată,
prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007, se poate
acorda direct pe baza unui certificat de scutire de taxă pe
valoarea adăugată, după cum urmează:

a) prin facturarea fără TVA a livrărilor de bunuri și/sau
prestărilor de servicii de către contractorii înregistrați în scopuri
de TVA în România conform art. 153 din Codul fiscal, în
favoarea autorității contractante, și de către subcontractorii
înregistrați în scopuri de TVA în România conform art. 153 din
Codul fiscal către contractori;
b) prin scutirea de TVA, acordată direct pentru:
1. importul de bunuri în România, efectuat direct de către
autoritatea contractantă și de către contractori;
2. achiziția intracomunitară de bunuri în România, efectuată
de către autoritatea contractantă și pentru care aceasta ar avea
obligația plății TVA, conform prevederilor Codului fiscal;
3. serviciile prestate de prestatori nestabiliți în România
pentru care obligația plății TVA revine autorității contractante în
calitate de beneficiar, în conformitate cu prevederile Codului
fiscal;
4. livrările de bunuri realizate de furnizori nestabiliți în
România pentru care obligația plății TVA revine autorității
contractante potrivit art. 150 alin. (1) lit. g) din Codul fiscal.
(2) Certificatul de scutire de taxă pe valoarea adăugată
prevăzut la alin. (1) se solicită de către autoritatea contractantă
conform procedurii prevăzute la art. 3.
(3) Pentru operațiunile efectuate înainte de eliberarea
certificatului de scutire de TVA sau pentru operațiunile pentru
care nu s-a solicitat certificat de scutire de TVA, autoritatea
contractantă poate solicita restituirea taxei pe valoarea
adăugată aferente achizițiilor destinate realizării obiectivelor și
proiectelor finanțate din fonduri NSIP. Restituirea taxei se face
în condițiile prevăzute la art. 4.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

(4) În conformitate cu prevederile art. 128 alin. (2) și art. 129
alin. (2) din Codul fiscal, se consideră că un comisionar care
primește de la vânzător o factură pe numele său și emite o
factură către cumpărător este considerat din punctul de vedere
al TVA cumpărător și revânzător. În scopul aplicării prezentelor
norme, comisionarii care vor acționa de această manieră vor fi
considerați contractori sau, după caz, subcontractori.
Art. 3. — (1) Certificatul pentru acordarea scutirii directe de
TVA prevăzut la art. 2 alin. (2) se eliberează la cererea autorității
contractante, de către organul fiscal competent de care aparține
aceasta. Modelul certificatului de scutire de taxa pe valoarea
adăugată este prezentat în anexa nr. 2.
(2) Autoritatea contractantă trebuie să prezinte următoarea
documentație în vederea eliberării certificatului de scutire de
taxă pe valoarea adăugată:
a) cererea de eliberare a certificatului de scutire de taxă pe
valoarea adăugată, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) copii de pe documentele care atestă calitatea de persoană
impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153 din
Codul fiscal, pentru contractori și, după caz, subcontractori, în
cazul operațiunilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a);
c) adresa din partea autorității contractante prin care aceasta
să facă dovada că este desemnată de Ministerul Apărării și din
care să reiasă suma totală alocată din fonduri NSIP în lei sau în
valută, după caz;
d) copie de pe contractele încheiate de autoritatea
contractantă cu contractorii și, după caz, copie de pe contractele
încheiate de contractori cu subcontractorii.
(3) În certificatul de scutire de TVA se va înscrie suma totală
pentru care s-a solicitat scutire de TVA, defalcată pe fiecare din
operațiunile prevăzute la art. 2 alin. (1) și pe fiecare contractor
și, după caz, pe fiecare subcontractor. Dacă valoarea
contractelor este exprimată în valută, pentru conversia în lei se
va utiliza cursul de schimb valutar de la data depunerii cererii
de eliberare a certificatului la organul fiscal competent.
Diferențele în lei dintre sumele înscrise în certificatul de scutire
și sumele de la data efectuării operațiunilor, generate de
modificarea cursului de schimb valutar, nu vor afecta scutirea
de TVA acordată, cu condiția ca sumele în valută aferente
operațiunilor să corespundă cu cele din cererea de eliberare a
certificatului de scutire și să se încadreze în totalul sumei alocate
din fonduri NSIP.
(4) Certificatul de scutire de TVA este valabil pentru livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate de la data eliberării
pe toată durata de realizare a obiectivului/proiectului în limita
totalului sumei înscrise în acesta. În situația în care, ulterior
eliberării certificatului de scutire de taxă pe valoarea adăugată,
se schimbă contractorii sau subcontractorii ori se suplimentează
fondurile inițiale sau se încheie contracte noi cu contractori/
subcontractori pentru realizarea obiectivului sau proiectului,
certificatul inițial poate fi modificat sau suplimentat, cu
respectarea condițiilor prevăzute de prezentele norme,
menționându-se data de la care modificarea/suplimentarea este
valabilă.
(5) Contractorii și subcontractorii au obligația să menționeze
pe facturile emise numărul și data certificatului în baza căruia
facturează în regim de scutire.
Art. 4. — (1) Restituirea taxei pe valoarea adăugată,
prevăzută la art. 2 alin. (3), se efectuează de către organele
fiscale teritoriale competente la cererea autorității contractante
care a efectuat operațiunile înainte de eliberarea certificatului
de scutire de TVA.

(2) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adăugată se
depun la organul fiscal teritorial de care aparține autoritatea
contractantă, trimestrial, cel mai târziu până la sfârșitul lunii
următoare încheierii unui trimestru, și vor fi însoțite numai de
documente aferente cumpărărilor efectuate în trimestrul pentru
care se solicită restituirea taxei pe valoarea adăugată.
Nedepunerea în termen și necuprinderea tuturor documentelor
justificative atrag pierderea dreptului de restituire a taxei pe
valoarea adăugată.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazuri fortuite
sau de forță majoră, la solicitarea autorității contractante,
ministrul economiei și finanțelor poate aproba repunerea în
termen a cererii de restituire a taxei pe valoarea adăugată, în
situația în care cererea și/sau documentele justificative nu au
fost depuse în termenul prevăzut la alin. (2). Cererile de
repunere în termen trebuie depuse la organul fiscal competent
împreună cu documentele justificative. Organele fiscale
competente vor analiza dacă sunt îndeplinite toate condițiile de
aplicare a scutirii de taxă pe valoarea adăugată, prevăzute de
prezentele norme, precum și dacă există un caz fortuit sau de
forță majoră care să justifice solicitarea repunerii în termen. În
urma analizei, organele fiscale competente vor proceda astfel:
a) dacă sunt îndeplinite condițiile de aplicare a scutirii de taxă
pe valoarea adăugată și consideră justificată solicitarea, vor
întocmi o notă cu propunerea de repunere în termen, care va fi
transmisă Direcției de legislație în domeniul TVA din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor, în vederea înaintării spre
aprobare ministrului economiei și finanțelor;
b) dacă nu consideră justificată solicitarea sau nu sunt
îndeplinite condițiile pentru aplicarea scutirii de taxă pe valoarea
adăugată, vor comunica solicitanților motivele respingerii cererii
de repunere în termen.
(4) Documentația necesară pentru restituirea TVA trebuie să
cuprindă:
a) cererea de restituire a TVA, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 3;
b) copie de pe certificatul de înregistrare fiscală al
solicitantului;
c) facturi sau alte documente legal aprobate din care să
rezulte cuantumul taxei pe valoarea adăugată aferente
achizițiilor de bunuri și/sau servicii pentru care se solicită
restituirea taxei pe valoarea adăugată;
d) dovada plății până la data soluționării cererii pentru
bunurile sau serviciile achiziționate pentru care se solicită
restituirea taxei pe valoarea adăugată (dispoziții de plată,
dispoziții de încasare, ordine de plată, cecuri, extrase de cont,
chitanțe, bonuri fiscale emise de aparate de marcat electronice
fiscale sau alte documente de plată);
e) adresa din partea autorității contractante prin care aceasta
să facă dovada că este desemnată de Ministerul Apărării și din
care să reiasă suma totală alocată din fonduri NSIP în lei sau în
valută, după caz;
f) copii de pe documentele care atestă calitatea de persoană
impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153 din
Codul fiscal, pentru contractori, în cazul operațiunilor prevăzute
la art. 2 alin. (1) lit. a).
(5) Restituirea taxei pe valoarea adăugată se realizează
conform procedurii aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 2.250/2007 privind
aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de restituire a
taxei pe valoarea adăugată depuse în condițiile titlului VI ăTaxa
pe valoarea adăugată” din Legea nr. 571/2003, cu modificările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
și completările ulterioare, în cazul operațiunilor scutite de taxa
pe valoarea adăugată prevăzute de Codul fiscal.
Art. 5. — Direcția financiar-contabilă din cadrul Ministerul
Apărării (gestionarul contului unic al fondurilor) va depune anual
o declarație conținând valoarea investițiilor realizate din fonduri

29

NSIP, la Unitatea de coordonare a relațiilor bugetare cu
Uniunea Europeană din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL APĂRĂRII
Autoritatea contractantă
Nr. ............../data
CERERE

de eliberare a certificatului de scutire de TVA
În conformitate cu prevederile art. 3 din Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.209/2008 pentru aprobarea
Normelor privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările de servicii destinate realizării
în România a proiectelor NSIP, prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007 privind derularea în România a proiectelor
finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate, prin prezenta cerere solicităm eliberarea certificatului de scutire de TVA,
pentru suma totală de .............. (în lei sau valută, după caz), pentru:
a) livrările de bunuri și prestările de servicii realizate de contractori/subcontractori înregistrați în scopuri de TVA, conform
art. 153 din Codul fiscal în România:
1. Contractor .............. contract nr. .............. valoare ..............
1.1. Subcontractor .................... contract nr. .................. valoare .......................
1.2. Subcontractor ................... contract nr. .................. valoare ..................
2. Contractor ............................ contract nr. ......................... valoare .........................
2.1. Subcontractor ....................... contract nr. ....................... valoare ......................
2.2. Subcontractor ....................... contract nr. ....................... valoare ......................
b) importuri efectuate direct de autoritatea contractantă și de contractori:
Contractor/subcontractor ................... contract nr. .............. valoare ......................
Contractor/subcontractor ................... contract nr. .............. valoare .....................
c) achiziții intracomunitare efectuate direct de autoritatea contractantă:
Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
d) serviciile prestate de prestatori nestabiliți în România pentru care obligația plății TVA revine autorității contractante în
calitate de beneficiar, în conformitate cu prevederile Codului fiscal, și livrările de bunuri realizate de furnizori nestabiliți în România
pentru care obligația plății TVA revine autorității contractante potrivit art. 150 alin.(1) lit. g) din Codul fiscal.
1.Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
2. Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
Certificatul de scutire de TVA solicitat este aferent obiectivului/proiectului .......................

Conducătorul structurii solicitante,
Funcția ..............................
Semnătura .........................

NOTĂ:

În situația în care contractele sunt încheiate în valută, nu se face conversie în lei în cerere.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008
ANEXA Nr. 2
la norme

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului .................../Municipiului București
(Direcția generală de administrare a marilor contribuabili)

C E R T I F I C AT

de scutire de TVA
nr. ...../data ...........
În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007 privind derularea în România a proiectelor finanțate
prin Programul NATO de Investiții în Securitate, se acordă scutire de taxă pe valoarea adăugată (autoritatea contractantă din
Ministerul Apărării) în valoare totală de ....................., pentru:
a) livrările de bunuri și prestările de servicii realizate de contractori/subcontractori înregistrați în scopuri de TVA, conform
art. 153 din Codul fiscal în România:
1. Contractor ............................contract nr. .........................valoare............................
1.1. Subcontractor......................contract nr. .....................valoare.......................
1.2. Subcontractor .....................contract nr. ......................valoare......................
2. Contractor ............................contract nr. .........................valoare............................
2.1. Subcontractor .......................contract nr. .......................valoare......................
2.2. Subcontractor .......................contract nr. .......................valoare......................
b) importuri efectuate direct de autoritatea contractantă și de contractori:
Contractor/subcontractor...................contract nr. ...........valoare........................
Contractor/subcontractor..................contract nr. ...............valoare.....................
c) achizițiile intracomunitare efectuate direct de autoritatea contractantă:
1. Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
2. Contractor..........................contract nr. .......................valoare........................
d) serviciile prestate de prestatori nestabiliți în România pentru care obligația plății TVA revine autorității contractante în
calitate de beneficiar, în conformitate cu prevederile Codului fiscal, și livrările de bunuri realizate de furnizori nestabiliți în România
pentru care obligația plății TVA revine autorității contractante potrivit art. 150 alin. (1) lit. g) din Codul fiscal.
1.Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
2. Contractor.............................contract nr. .........................valoare........................
Contractorii vor factura fără taxa pe valoarea adăugată bunurile livrate și serviciile prestate, beneficiind de exercitarea
dreptului de deducere a taxei pe valoarea adăugată aferente cumpărărilor de bunuri și servicii destinate realizării contractelor.
Pe facturile emise se vor înscrie numărul și data prezentului certificat și denumirea beneficiarului obiectivului/proiectului.

Director executiv,
................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

ANEXA Nr. 3
la norme

MINISTERUL APĂRĂRII
Autoritatea contractantă
Nr. ............./data
CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adăugată
1. Denumirea solicitantului ..............................................
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3) și ale art. 4 din Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.209/2008
pentru aprobarea Normelor privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
destinate realizării în România a proiectelor NSIP, prevăzută la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 294/2007 privind derularea în România
a proiectelor finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate, prin prezenta cerere solicităm restituirea taxei pe valoarea
adăugată în sumă totală de .........................(lei), plătită pentru bunurile și serviciile achiziționate, cu finanțare asigurată din fondurile
financiare NSIP.
Restituirea este aferentă obiectivului/proiectului ....................... :
Solicităm restituirea în contul nr. ................................., deschis la ......................... .
Conducătorul structurii solicitante,
Funcția ..........................
Semnătura ....................

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru disciplina Limba turcă — limba modernă 2,
clasele a IX-a — a XII-a
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina Limba
turcă — limba modernă 2, clasele a IX-a — a XII-a. Programele sunt
cuprinse în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2008—2009. La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, orice altă dispoziție contrară privind programele școlare
pentru disciplina menționată la art. 1 se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 4. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția buget-finanțe,
patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, precum și unitățile de
învățământ preuniversitar duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 30 iunie 2008.
Nr. 4.642.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru discipline de studiu din aria curriculară Limbă și
comunicare: Limba și literatura română pentru clasele a V-a — a VIII-a și Limba latină pentru clasa a VIII-a
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programa școlară revizuită pentru disciplina
Limba și literatura română pentru clasele a V-a — a VIII-a din aria
curriculară Limbă și comunicare. Programa este cuprinsă în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă programa școlară revizuită pentru
disciplina Limba latină pentru clasa a VIII-a din aria curriculară
Limbă și comunicare. Programa este cuprinsă în anexa nr. 2*),
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2008—2009 pentru programele școlare revizuite la
clasele a V-a — a VII-a pentru disciplina Limba română. La data
intrării în vigoare a prezentului ordin, orice altă dispoziție

contrară privind programa școlară pentru disciplina menționată
la art. 1, clasele a V-a — a VII-a, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2009—2010 pentru programele școlare revizuite pentru
clasa a VIII-a.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare, precum și
unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 7 iulie 2008.
Nr. 4.713.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776/19.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322264]
ISSN 1453—4495

