Anul 176 (XX) — Nr. 778

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

284.

1.114.

285.

1.115.

286.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale și
pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului........................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 52/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale și pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului ............................................................................................................

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2008 pentru
modificarea art. 23 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007 ........................................................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 80/2008 pentru modificarea art. 23 alin. (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 2008 nr. 388/2007 ......................................................................

Nr.

19–20

Decizia nr. 1.149 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. II din Legea nr. 193/2007 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ....................................................................

20–21

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
155.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului........................................................................

22–23

156.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995 ..........................................................................................................

24–25

1.435.

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unui drum județean situat în comuna Arieșeni, județul Alba ............

25

1.437.

— Hotărâre pentru aprobarea Listei cuprinzând statele terțe care impun cerințe
similare cu cele prevăzute de Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire
și combatere a finanțării actelor de terorism ........................................................

26

1.464.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al
statului și din administrarea Serviciului Român de Informații în domeniul privat al
statului și în administrarea Episcopiei Ortodoxe Române a Maramureșului și
Sătmarului, în scopul realizării unui centru social-filantropic, cultural, spiritual și
educațional ..........................................................................................................

27

3

3

— Lege pentru ratificarea Deciziei Consiliului Uniunii Europene 2007/436/CE,
Euratom, privind sistemul de resurse proprii ale Comunităților Europene ..........

4

Decizia Consiliului din 7 iunie 2007 privind sistemul de resurse proprii al Comunităților
Europene (2007/436/CE, Euratom)......................................................................

4–7

1.116.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Deciziei Consiliului Uniunii
Europene 2007/436/CE, Euratom, privind sistemul de resurse proprii ale
Comunităților Europene........................................................................................

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.102 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal ..............

8–9

Decizia nr. 1.103 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală ................................

9–10

Decizia nr. 1.104 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind
stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele
și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora ..........................................................................
Decizia nr. 1.126 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale și ale art. 2 alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite
din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat ....................................................
Decizia nr. 1.127 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ............................................................................................................

Pagina

Decizia nr. 1.148 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 23 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ..........

LEGI ȘI DECRETE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.844.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 1.297/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de
decontare ale materialelor sanitare care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 357/2008 pentruaprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008....

28

1.907.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind instituirea procedurii de
administrare specială la Societatea Comercială SANEVIT 2003 — S.A. Arad ....

28–29

3.344.

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru modificarea Ordinului
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.254/2008 privind prospectele de emisiune
ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark aferente lunii noiembrie 2008 ............................................................

29

11–12

12–14
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
15

Decizia nr. 1.146 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor alin. (1) al articolului unic din Legea nr. 455/2006 pentru stabilirea
unor măsuri privind acțiunile și cererile în justiție formulate de cultele religioase
recunoscute din România ....................................................................................

16–17

Decizia nr. 1.147 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală ............................................................................................

17–18

37.

— Circulară privind punerea în circulație a unei noi bancnote cu valoarea
nominală de 10 lei, reproiectată ....................................................................

30

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
11.

— Hotărâre privind interpretarea art. 39 alin. (1) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali ........................................................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale și pentru completarea
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 52 din 21 aprilie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale și
pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din
30 aprilie 2008, cu următoarele completări:
— La articolul I, după punctul 3 se introduc două noi
puncte, punctele 31 și 32, cu următorul cuprins:
ă31. La articolul 208, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Reducerea capitalului social nu are efect și nu se fac
plăți în beneficiul acționarilor până când creditorii nu vor fi obținut
realizarea creanțelor lor ori garanții adecvate sau până la data
la care instanța a respins cererea creditorilor ca inadmisibilă ori,
apreciind că societatea a oferit creditorilor garanții adecvate sau
că, luându-se în considerare activul societății, garanțiile nu sunt

necesare, a respins cererea creditorilor ca neîntemeiată, iar
hotărârea judecătorească a devenit irevocabilă.»
32. La articolul 208, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
«(5) La cererea creditorilor societății, ale căror creanțe sunt
anterioare publicării hotărârii, instanța poate obliga societatea
la acordarea de garanții adecvate dacă, în mod rezonabil, se
poate aprecia că reducerea capitalului social afectează șansele
de acoperire a creanțelor, iar societatea nu a acordat garanții
creditorilor, potrivit prevederilor alin. (3).»”
*
Prezenta lege transpune Directiva Parlamentului European și
a Consiliului 2006/68/CE din 6 septembrie 2006 de modificare a
Directivei 77/91/CEE a Consiliului în ceea ce privește
constituirea societăților comerciale pe acțiuni și menținerea și
modificarea capitalului acestora, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 264 din 25 septembrie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 284.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 52/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale
și pentru completarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 52/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale și pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 80/2008 pentru modificarea art. 23 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80 din
18 iunie 2008 pentru modificarea art. 23 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2008 nr. 388/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 24 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 285.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 80/2008 pentru modificarea art. 23
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 80/2008 pentru modificarea art. 23 alin. (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 2008 nr. 388/2007 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.115.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Deciziei Consiliului Uniunii Europene
2007/436/CE, Euratom, privind sistemul de resurse proprii
ale Comunităților Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Decizia Consiliului Uniunii Europene 2007/436/CE,
Euratom, privind sistemul de resurse proprii ale Comunităților Europene, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 163 din 23 iunie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 148 alin. (1) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 286.

DECIZIA CONSILIULUI
din 7 iunie 2007
privind sistemul de resurse proprii al Comunităților Europene (2007/436/CE, Euratom)
CONSILIUL UNIUNII EUROPENE,
având în vedere Tratatul de instituire a Comunității Europene, în special articolul 269,
având în vedere Tratatul de instituire a Comunității Europene a Energiei Atomice, în special articolul 173,
având în vedere propunerea Comisiei,
având în vedere avizul Parlamentului European1,
având în vedere avizul Curții de Conturi2,
având în vedere avizul Comitetului Economic și Social European3,
întrucât:
(1) Reuniunea Consiliului European de la Bruxelles din 15 și 16 decembrie 2005 a conchis, inter alia, că normele privind
resursele proprii ar trebui să stea sub semnul obiectivului general al echității. Aceste norme ar trebui, prin urmare, să ofere asigurări,
în corelare cu concluziile relevante ale Consiliului European de la Fontainebleau din 1984, că niciunul dintre statele membre nu
suportă o sarcină bugetară excesivă în raport cu nivelul său relativ de prosperitate. Este adecvat, prin urmare, să se introducă
dispoziții privitoare la anumite state membre.
(2) Sistemul de resurse proprii al Comunităților trebuie să asigure resurse adecvate pentru dezvoltarea ordonată a politicilor
Comunităților, fiind supus unei discipline bugetare stricte.
(3) În sensul prezentei decizii, venitul național brut (VNB) ar trebui definit ca fiind VNB anual la prețul pieței, astfel cum
este furnizat de Comisie în procesul de aplicare a Sistemului european de conturi naționale și regionale din Comunitate (denumite
în continuare SEC 95), în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 2.223/96 al Consiliului4.
(4) În vederea tranziției, din motive bugetare și de resurse proprii, de la SEC 79 la SEC 95 și în scopul de a păstra
neschimbată contravaloarea resurselor financiare puse la dispoziția Comunității, Comisia a recalculat, în conformitate cu articolul 3
alineatele (1) și (2) din Decizia 2000/597/CE, Euratom, a Consiliului din 29 septembrie 2000 privind sistemul de resurse proprii al
Comunităților Europene5, plafonul resurselor proprii și plafonul creditelor pentru angajamente, exprimate cu două zecimale, pe baza
formulei cuprinse în articolul respectiv. La 28 decembrie 2001, Comisia a comunicat noile plafoane Consiliului și Parlamentului
European. Plafonul resurselor proprii a fost stabilit la 1,24% din totalul VNB-urilor statelor membre la prețul pieței, iar un plafon de
1,31% din totalul VNB-urilor statelor membre a fost stabilit pentru creditele pentru angajamente. Consiliul European din 15 și
16 decembrie 2005 a ajuns la concluzia că aceste plafoane ar trebui păstrate la nivelurile lor actuale.
1 Aviz emis la 4 iulie 2006 (nepublicat încă în Jurnalul Oficial).
2 JO C 203, 25.08.2006, p. 50.
3 JO C 309, 16.12.2006, p. 103.
4 JO L 310, 30.11.1996, p. 1. Regulament astfel cum a fost modificat

al Consiliului (JO L 180, 18.07.2003, p. 1).
5 JO L 253, 7.10.2000, p. 42.

ultima dată prin Regulamentul (CE) nr. 1.267/2003 al Parlamentului European și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

5

(5) În scopul de a păstra neschimbată contravaloarea resurselor financiare puse la dispoziția Comunităților, este adecvat
să se adapteze aceste plafoane exprimate în procent din VNB în cazul modificărilor SEC 95 care presupun o schimbare importantă
a nivelului de VNB.
(6) În urma punerii în aplicare în legislația Uniunii Europene a acordurilor încheiate în timpul rundei Uruguay a negocierilor
comerciale multilaterale, nu mai există nicio diferență substanțială între taxele agricole și taxele vamale. Este adecvat, prin urmare,
să se elimine aceste distincții din domeniul bugetului general al Uniunii Europene.
(7) În interesul transparenței și al simplității, Consiliul European din 15 și 16 decembrie 2005 a conchis că cota uniformă
exigibilă a resursei Taxa pe Valoarea Adăugată (TVA) ar trebui fixată la 0,30%.
(8) Consiliul European din 15 și 16 decembrie 2005 a conchis că Austria, Germania, Țările de Jos și Suedia beneficiază
de cote reduse ale TVA exigibile pe perioada 2007—2013 și că, în aceeași perioadă, Țările de Jos și Suedia beneficiază de reduceri
brute ale contribuțiilor lor anuale bazate pe VNB.
(9) Consiliul European din 15 și 16 decembrie 2005 a conchis că mecanismul de corectare în favoarea Regatului Unit este
menținut, alături de finanțarea redusă a corectării de care beneficiază Germania, Austria, Suedia și Țările de Jos. Cu toate acestea,
după o perioadă de adaptare între 2009 și 2011, Regatul Unit participă pe deplin la finanțarea costurilor extinderii, cu excepția
plăților agricole directe și a cheltuielilor legate de piață și a acelei părți a cheltuielilor cu dezvoltarea rurală care derivă din ăSecțiunea
Garantare” a Fondului European pentru Orientare și Garantare Agricolă (FEOGA). Prin urmare, calculul corectării operate în
favoarea Regatului Unit este ajustat prin excluderea progresivă a cheltuielilor alocate statelor membre care au aderat la UE după
30 aprilie 2004, cu excepția cheltuielilor agricole și a celor cu dezvoltarea rurală, menționate mai sus. Contribuția suplimentară a
Regatului Unit, care rezultă din reducerea cheltuielilor alocate, nu depășește, în perioada 2007—2013, suma de 10,5 miliarde
EUR, exprimată în termenii prețurilor din 2004. În eventualitatea unei noi extinderi înainte de 2013, cu excepția aderării Bulgariei
și a României, suma va fi ajustată în consecință.
(10) Consiliul European din 15 și 16 decembrie 2005 a conchis că articolul 4 paragraful al doilea litera (f) din Decizia
2000/597/CE, Euratom, privind excluderea, în țările aderente, a cheltuielilor anuale de preaderare din calculul corectării operate
în favoarea Regatului Unit nu se mai aplică la sfârșitul lui 2013.
(11) Consiliul European din 15 și 16 decembrie 2005 a invitat Comisia să întreprindă o analiză completă, de largă acoperire,
care să trateze toate aspectele privind cheltuielile UE, inclusiv Politica Agricolă Comună (PAC), precum și toate aspectele privind
resursele, inclusiv compensațiile Regatului Unit, și să înainteze un raport în 2008/2009.
(12) Ar trebui adoptate dispoziții care să reglementeze trecerea de la sistemul stabilit prin Decizia 2000/597/CE, Euratom,
la sistemul introdus prin prezenta decizie.
(13) Consiliul European din 15 și 16 decembrie 2005 a conchis că prezenta decizie intră în vigoare la 1 ianuarie 2007,
STABILEȘTE PREZENTELE DISPOZIȚII, PE CARE LE RECOMANDĂ STATELOR MEMBRE SPRE ADOPTARE:
ARTICOLUL 1

Comunităților li se alocă resurse proprii pentru a asigura, în
conformitate cu articolul 269 din Tratatul de instituire a
Comunității Europene (denumit în continuare Tratatul CE) și cu
articolul 173 din Tratatul de instituire a Comunității Europene a
Energiei Atomice (denumit în continuare Tratatul Euratom),
finanțarea bugetului general al Uniunii Europene.
Bugetul general al Uniunii Europene este, fără a aduce
atingere altor venituri, finanțat în totalitate din resursele proprii
ale Comunităților.
ARTICOLUL 2

(1) Constituie resurse proprii înscrise în bugetul general al
Uniunii Europene veniturile din:
(a) taxe, prime, sume adiționale sau compensatorii, sume
sau factori adiționali, taxe din Tariful Vamal Comun și alte taxe
stabilite sau care urmează a fi stabilite de către instituțiile
Comunităților în legătură cu comerțul cu țările terțe, taxe vamale
la produsele care intră sub incidența Tratatului de instituire a
Comunității Europene a Cărbunelui și Oțelului, expirat între timp,
precum și contribuții și alte taxe prevăzute în cadrul organizării
comune a piețelor de zahăr;
(b) fără a aduce atingere celui de-al doilea paragraf al
alineatului (4), aplicarea unei cote uniforme, valabile pentru
toate statele membre, a bazelor armonizate de evaluare a TVA,
stabilite în conformitate cu normele comunitare. Baza de
evaluare care urmează să fie luată în calcul în acest scop nu
depășește 50% din VNB al fiecărui stat membru, astfel cum este
definit la alineatul (7);
(c) fără a aduce atingere celui de-al doilea paragraf al
alineatului (5), aplicarea unei cote uniforme — care urmează a
fi stabilită în conformitate cu procedura bugetară în lumina
sumei totale a tuturor celorlalte venituri — aplicate sumei tuturor
VNB-urilor statelor membre.
(2) De asemenea, constituie resurse proprii înscrise în
bugetul general al Uniunii Europene veniturile rezultate din toate
taxele noi instituite în cadrul unei politici comune, în conformitate
cu Tratatul CE sau Tratatul Euratom, cu condiția ca procedura

de la articolul 269 din Tratatul CE sau de la articolul 173 din
Tratatul Euratom să fie respectată.
(3) Statele membre rețin 25% din sumele menționate la
alineatul (1) litera (a) sub formă de costuri de colectare.
(4) Cota uniformă menționată la alineatul (1) litera (b) este
fixată la 0,30%.
Exclusiv pentru perioada 2007—2013, cota resursei TVA
exigibile se stabilește la 0,225% în cazul Austriei, la 0,15% în
cazul Germaniei și la 0,10% în cazul Țărilor de Jos și al Suediei.
(5) Cota uniformă prevăzută la alineatul (1) litera (c) se aplică
VNB-ului fiecărui stat membru.
Exclusiv pentru perioada 2007—2013, Țările de Jos
beneficiază de o reducere brută a contribuției lor anuale la VNB
de 605 milioane EUR, iar Suedia de o reducere brută a
contribuției sale anuale la VNB de 150 milioane EUR, exprimate
în prețurile anului 2004. Aceste sume se adaptează la prețurile
curente prin aplicarea celui mai recent coeficient de deflație PIB
pentru UE exprimat în euro, astfel cum este furnizat de Comisie,
care este disponibil la întocmirea proiectului preliminar de buget.
Aceste reduceri brute se acordă după calcularea corectării în
favoarea Regatului Unit și a finanțării sale menționate la
articolele 4 și 5 din prezenta decizie și nu au niciun efect asupra
acesteia.
(6) În cazul în care nu este încă adoptat bugetul la începutul
exercițiului financiar, cotele de TVA și VNB exigibile existente
rămân aplicabile până la intrarea în vigoare a noilor cote.
(7) În sensul prezentei decizii, VNB este definit ca VNB
pentru anul respectiv la prețurile de piață, astfel cum sunt
furnizate de Comisie cu ocazia aplicării SEC 95 conform
Regulamentului (CE) nr. 2.223/96.
Dacă modificările SEC 95 determină schimbări semnificative
ale VNB astfel cum a fost furnizat de Comisie, Consiliul,
hotărând în unanimitate la propunerea Comisiei și după
consultarea Parlamentului European, decide dacă aceste
modificări se aplică în sensul prezentei decizii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
ARTICOLUL 3

(1) Suma totală a resurselor proprii alocate Comunităților
pentru a acoperi creditele anuale pentru plăți nu depășește
1,24% din totalul VNB-urilor statelor membre.
(2) Suma anuală totală a creditelor pentru angajamente
înscrisă în bugetul general al Uniunii Europene nu depășește
1,31% din totalul VNB-urilor statelor membre.
Se menține un raport sistematic între creditele pentru
angajamente și creditele pentru plăți, pentru a garanta
compatibilitatea dintre acestea și pentru a permite respectarea
în anii următori a plafonului de la alineatul (1).
(3) Dacă modificările SEC 95 determină schimbări
semnificative ale VNB care se aplică în sensul prezentei decizii,
plafoanele pentru plăți și angajamente, astfel cum au fost
stabilite la alineatele (1) și (2), sunt recalculate de către Comisie
folosind următoarea formulă:
1,24% (1,31%) x

VNBt–2 + VNBt–1 + VNBt SEC actual
VNBt–2 + VNBt–1 + VNBt SEC modificat

,

unde t reprezintă cel mai recent an întreg pentru care sunt
disponibile date conform Regulamentului (CE, Euratom)
nr. 1.287/2003 al Consiliului din 15 iulie 2003 privind
armonizarea venitului național brut la prețurile pieței
(Regulamentul VNB)6.
ARTICOLUL 4

(1) Regatului Unit i se acordă o corectare a dezechilibrelor
bugetare.
Corectarea se stabilește prin:
(a) calcularea diferenței, în anul financiar precedent, dintre:
— partea procentuală a Regatului Unit în totalul bazelor de
evaluare a TVA nereduse; și
— partea procentuală a Regatului Unit în totalul cheltuielilor
alocate;
(b) înmulțirea diferenței astfel obținute cu totalul cheltuielilor
alocate;
(c) înmulțirea rezultatului de la litera (b) cu 0,66;
(d) scăderea din rezultatul de la litera (c) a efectelor care
rezultă pentru Regatul Unit în urma trecerii de la TVA redusă și
a plăților menționate la articolul 2 alineatul (1) litera (c), adică
diferența dintre:
— ceea ce ar fi trebuit Regatul Unit să plătească pentru
sumele finanțate din resursele menționate la articolul 2
alineatul (1) literele (b) și (c), în cazul în care cota uniformă a
TVA s-ar fi aplicat la bazele nereduse; și
— plățile Regatului Unit în conformitate cu articolul 2
alineatul (1) literele (b) și (c);
(e) scăderea din rezultatul obținut la litera (d) a câștigurilor
nete ale Regatului Unit rezultate din creșterea procentului
resurselor menționate la articolul 2 alineatul (1) litera (a) reținute
de statele membre pentru a acoperi costurile de colectare și cele
conexe;
(f) calcularea, la momentul fiecărei extinderi a UE, a unei
ajustări a rezultatului de la litera (e) pentru a reduce
compensarea, asigurând astfel faptul că cheltuielile nereduse
înainte de extindere rămân nereduse după extindere. Ajustarea
se efectuează prin reducerea sumei totale a cheltuielilor alocate
cu o sumă echivalentă cu cheltuielile anuale de preaderare din
țările aderente. Toate sumele calculate astfel sunt reportate în
anii financiari ulteriori și se ajustează anual prin aplicarea celui
mai recent coeficient de deflație PNB disponibil pentru UE,
exprimat în euro, astfel cum a fost furnizat de către Comisie.
Acest punct încetează să se aplice de la data la care corectarea
urmează să fie bugetată pentru prima dată în 2014;
(g) ajustarea calculului prin scăderea din suma totală a
cheltuielilor alocate a sumei totale a cheltuielilor alocate în
6 JO

L 181, 19.07.2003, p. 1.

statele membre care au aderat la UE după 30 aprilie 2004, cu
excepția plăților agricole directe și a plăților legate de piață,
precum și a acelei părți a cheltuielilor cu dezvoltarea rurală care
derivă din FEOGA, ăSecțiunea Garantare”.
Această reducere se introduce progresiv, conform
calendarului de mai jos:
Procent din cheltuielile legate de
Corectarea Regatului Unit, care
extindere (astfel cum sunt definite
urmează să fie bugetată pentru prima mai sus), care urmează să fie exclus
dată în anul respectiv:
din calculul corectării operate
în favoarea Regatului Unit

2009

20

2010

70

2011

100

(2) În perioada 2007—2013, contribuția suplimentară a
Regatului Unit, care rezultă din reducerea cheltuielilor alocate
menționate la alineatul (1) litera (g), nu depășește 10,5 miliarde
EUR, exprimată în prețurile anului 2004. În fiecare an, serviciile
Comisiei verifică dacă ajustarea cumulată a corectării depășește
această sumă. În scopul acestui calcul, sumele exprimate în
prețuri curente sunt convertite în prețurile anului 2004 prin
aplicarea celui mai recent coeficient PIB de deflație disponibil
pentru UE, exprimat în euro, astfel cum a fost furnizat de către
Comisie. În cazul în care se depășește plafonul de 10,5 miliarde
EUR, contribuția Regatului Unit se reduce în mod corespunzător.
În eventualitatea unei noi extinderi înainte de anul 2013,
plafonul de 10,5 miliarde EUR se ajustează prin majorare în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 5

(1) Costul corectării este suportat de către celelalte state
membre în conformitate cu următoarele norme:
(a) repartizarea costului se calculează mai întâi
raportându-se la partea fiecărui stat membru din plățile
menționate la articolul 2 alineatul (1) litera (c), Regatul Unit fiind
exclus și fără a ține seama de reducerile brute din contribuțiile
bazate pe VNB ale Țărilor de Jos și ale Suediei, care sunt
menționate la articolul 2 alineatul (5);
(b) aceasta se ajustează apoi în așa fel încât să limiteze
contribuția financiară a Austriei, a Germaniei, a Țărilor de Jos și
a Suediei la o pătrime din contribuția normală a acestora,
rezultată din acest calcul.
(2) Corectarea se acordă Regatului Unit printr-o reducere a
plăților sale, rezultate din aplicarea articolului 2 alineatul (1) litera (c).
Costurile suportate de celelalte state membre se adaugă plăților
acestora rezultate din aplicarea pentru fiecare stat membru a
articolului 2 alineatul (1) litera (c).
(3) Comisia efectuează calculele necesare pentru aplicarea
articolului 2 alineatul (5), a articolului 4 și a prezentului articol.
(4) În cazul în care la începutul anului financiar bugetul nu a
fost încă adoptat, corectarea acordată Regatului Unit și costurile
suportate de celelalte state membre, înscrise în ultimul buget
adoptat, rămân aplicabile.
ARTICOLUL 6

Veniturile menționate la articolul 2 se folosesc fără distincție
pentru a finanța toate cheltuielile înscrise în bugetul general al
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 7

Orice excedent de venit al Comunităților din totalul
cheltuielilor efective din cursul anului financiar se reportează
pentru anul financiar următor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
ARTICOLUL 8

(1) Resursele proprii ale Comunităților, menționate la articolul 2
alineatul (1) litera (a), sunt colectate de către statele membre în
conformitate cu dispozițiile de drept intern impuse prin acte cu
putere de lege și norme administrative, care, după caz, sunt
adaptate pentru a îndeplini cerințele normelor comunitare.
Comisia examinează la intervale regulate dispozițiile de drept
intern pe care i le comunică statele membre, notifică tuturor
statelor membre ajustările pe care le consideră necesare pentru
a asigura conformitatea acestora cu normele comunitare și
raportează la autoritatea bugetară.
Statele membre pun la dispoziția Comisiei resursele
prevăzute la articolul 2 alineatul (1) literele (a), (b) și (c).
(2) În conformitate cu procedurile prevăzute la articolul 279
alineatul (2) din Tratatul CE și la articolul 183 din Tratatul
Euratom, Consiliul adoptă dispozițiile necesare pentru punerea
în aplicare a prezentei decizii și pentru a face posibile controlul
colectării, punerea la dispoziția Comisiei și plata veniturilor
prevăzute la articolele 2 și 5.
ARTICOLUL 9

În cadrul reexaminării complete, de largă acoperire, care
tratează toate aspectele cheltuielilor, inclusiv PAC, precum și
ale resurselor Uniunii Europene, inclusiv compensațiile
Regatului Unit, cu privire la care înaintează un raport în
2008/2009, Comisia efectuează o reexaminare generală a
sistemului de resurse proprii.
ARTICOLUL 10

(1) Fără a aduce atingere alineatului (2), Decizia
2000/597/CE, Euratom, se abrogă de la 1 ianuarie 2007. Orice
trimitere la Decizia 70/243/CECO, CEE, Euratom, a Consiliului
din 21 aprilie 1970 cu privire la înlocuirea contribuțiilor financiare
ale statelor membre cu resursele proprii ale Comunităților7, la
Decizia 85/257/CEE, Euratom, a Consiliului din 7 mai 1985 cu

privire la sistemul de resurse proprii ale Comunităților8, la
Decizia 88/376/CEE, Euratom, a Consiliului din 24 iunie 1988
privind sistemul de resurse proprii al Comunităților9, la Decizia
94/728/CE, Euratom, a Consiliului din 31 octombrie 1994 privind
sistemul de resurse proprii al Comunităților Europene10 sau la
Decizia 2000/597/CE, Euratom, se înțelege ca trimitere la
prezenta decizie.
(2) Articolele 2, 4 și 5 din deciziile 88/376/CEE, Euratom,
94/728/CE, Euratom, și 2000/597/CE, Euratom, se aplică în
continuare la calcularea și ajustarea veniturilor care provin din
aplicarea unei cote uniforme, valabile pentru toate statele
membre, la baza de evaluare a TVA determinată uniform și
limitată la 50% și 55% din PNB sau VNB al fiecărui stat membru,
în funcție de anul financiar respectiv, și la calculul corectării
dezechilibrelor bugetare acordate Regatului Unit pentru anii
1988—2006.
(3) Statele membre rețin în continuare, prin costuri de
colectare, 10% din sumele menționate la articolul 2 alineatul (1)
litera (a), care ar fi trebuit să fie puse la dispoziție de către
statele membre înainte de 28 februarie 2001 în conformitate cu
normele comunitare aplicabile.
ARTICOLUL 11

Secretarul general al Consiliului notifică statele membre cu
privire la prezenta decizie.
Statele membre notifică fără întârziere secretarul general al
Consiliului cu privire la îndeplinirea procedurilor de adoptare a
prezentei decizii în conformitate cu normele lor constituționale.
Prezenta decizie intră în vigoare în prima zi a lunii următoare
primirii ultimei notificări menționate la al doilea paragraf.
Intră în vigoare la 1 ianuarie 2007.
ARTICOLUL 12

Prezenta decizie se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.

Adoptată la Luxemburg la 7 iunie 2007.
Pentru Consiliu,
Președintele,
M. Glos
7

JO L 94, 28.04.1970, p. 19.
JO L 128, 14.05.1985, p. 15.
9 JO L 185, 15.07.1988, p. 24.
10 JO L 293, 12.11.1994, p. 9.
8

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Deciziei
Consiliului Uniunii Europene 2007/436/CE, Euratom, privind
sistemul de resurse proprii ale Comunităților Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Deciziei Consiliului
Uniunii Europene 2007/436/CE, Euratom, privind sistemul de resurse proprii ale
Comunităților Europene și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.116.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.102
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Nistor
Isai Faur în Dosarul nr. 5.450/190/2007 al Judecătoriei Arad —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.450/190/2007, Judecătoria Arad — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal.
Excepția a fost ridicată de Nistor Isai Faur cu ocazia soluționării
contestației împotriva unei încheieri a judecătorului delegat
pentru executarea pedepselor privative de libertate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sintagma ăprevăzute în prezentul capitol”,
cuprinsă în textul art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006,
reprezintă un impediment pentru un proces echitabil și împiedică
accesul liber la justiție, întrucât restrânge sfera drepturilor în
legătură cu a căror exercitare persoana condamnată poate face
plângere la judecătorul delegat, limitându-le la drepturile
prevăzute în capitolul IV din Legea nr. 275/2006. Consideră că,
în acest mod, aplicarea celorlalte prevederi ale legii este
sustrasă supravegherii, controlului și autorității judecătorului
delegat.
Judecătoria Arad — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 38 alin. (2)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a

măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și ale 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, care au
următorul cuprins: ăÎmpotriva măsurilor privitoare la exercitarea
drepturilor prevăzute în prezentul capitol, luate de către
administrația penitenciarului, persoanele condamnate la
pedepse privative de libertate pot face plângere la judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate, în
termen de 10 zile de la data când au luat cunoștință de măsura
luată.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (5), ale art. 11, art. 16, art. 20, art. 21, art. 22,
art. 24 și ale art. 148, a prevederilor art. 1, art. 5, art. 6, art. 13,
art. 14, art. 17 și ale art. 18 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, a Protocolului
nr. 12 la această convenție, precum și a dispozițiilor art. 1,
art. 20, art. 21, art. 41, art. 47, art. 48, art. 49, art. 51, art. 52,
art. 53 și ale art. 54 din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii
Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006
prevăd posibilitatea persoanelor condamnate la pedepse
privative de libertate de a formula plângere la judecătorul
delegat împotriva măsurilor luate de către administrația
penitenciarului cu privire la exercitarea drepturilor persoanelor
condamnate prevăzute în capitolul IV din Legea nr. 275/2006,
capitol intitulat ăDrepturile și obligațiile persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate”. Prevederile de
lege criticate reprezintă opțiunea legiuitorului care a urmărit
protejarea anumitor drepturi ale persoanelor condamnate la
pedepse privative de libertate, fără, însă, ca prin această
reglementare să se înfrângă dispozițiile constituționale privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil și nici
celelalte prevederi din Constituție și din actele normative
internaționale invocate de autorul excepției. Într-adevăr,
respectarea drepturilor prevăzute de lege pentru persoanele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
aflate în executarea pedepselor privative de libertate este
asigurată de judecătorul delegat, având în vedere că, în temeiul
art. 6 alin. (1) din Legea nr. 275/2006, executarea pedepselor se
desfășoară sub supravegherea, controlul și autoritatea acestuia

9

din urmă. În acest sens, potrivit art. 74 alin. (1) din aceeași lege,
judecătorul delegat este acela care soluționează și plângerile
împotriva hotărârilor comisiei de disciplină prin care sunt aplicate
sancțiuni disciplinare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Nistor Isai Faur în Dosarul
nr. 5.450/190/2007 al Judecătoriei Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.103
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Societatea Comercială D&S — S.R.L.
Timișoara în Dosarul nr. 10.915/1/2007 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală și de Viorica Luca în Dosarul
nr. 1.400/35/P/2007 al Curții de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției,
apărătorul ales Ionel Iordache, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 952D/2008 și nr. 1.908D/2008 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Apărătorul ales al autorilor excepției este de acord cu
propunerea de conexare a dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.

Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.908D/2008 la Dosarul
nr. 952D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorilor excepției solicită admiterea acesteia,
pentru argumentele invocate în fața Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală și a Curții de Apel Oradea — Secția
penală și pentru cauze cu minori.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.915/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost invocată de
Societatea Comercială D&S — S.R.L. Timișoara cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unei rezoluții de neîncepere a
urmăririi penale.
Prin Încheierea din 13 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.400/35/P/2007, Curtea de Apel Oradea — Secția penală
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 8 din Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată
de Viorica Luca cu ocazia soluționării plângerii împotriva unei
rezoluții de neîncepere a urmăririi penale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile art. 2781 alin. 8 din
Codul de procedură penală încalcă accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil, întrucât nu reglementează
posibilitatea ca judecătorul să modifice temeiul de drept al
soluției de netrimitere în judecată date de procuror, menținând
soluția din rezoluția sau ordonanța atacată. De asemenea,
consideră că se impune reglementarea soluțiilor pe care
instanțele le pot pronunța în apelul sau în recursul declarat
împotriva hotărârilor date în cauzele reținute spre judecare
potrivit art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază ca neîntemeiată critica de neconstituționalitate,
întrucât aceasta tinde a adăuga la lege.
Curtea de Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze
cu minori consideră că excepția de neconstituționalitate este
nefondată. Arată că plângerea formulată în temeiul art. 2781
alin. 8 din Codul de procedură penală învestește instanța cu
controlul temeiniciei și legalității rezoluției sau ordonanței
procurorului de netrimitere în judecată, în raport cu actele
premergătoare sau, după caz, actele de urmărire penală
efectuate, persoanele interesate având posibilitatea să
demonstreze atât caracterul incomplet al urmăririi penale, cât și
aprecierea eronată a probelor pe care s-a întemeiat soluția
emisă de procuror.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 alin. 8
din Codul de procedură penală sunt constituționale. Arată că
autorul excepției urmărește, în realitate, completarea textului de
lege criticat, ceea ce excedează competenței Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au
următorul cuprins: ăJudecătorul pronunță una dintre următoarele
soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege, autorii
excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil, ale art. 126 alin. (2) și (5) teza întâi
referitoare la instanțele judecătorești și ale art. 148 alin. (2) și
(4) privind integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorii acesteia solicită completarea
textului de lege criticat, în sensul reglementării posibilității ca
judecătorul să modifice temeiul de drept al soluției de netrimitere
în judecată date de procuror, menținând soluția din rezoluția sau
ordonanța atacată, precum și în sensul reglementării soluțiilor
pe care instanța le poate pronunța în apelul sau în recursul
formulat împotriva unei hotărâri date într-o cauză reținută spre
judecare în baza prevederilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală. O asemenea solicitare nu intră, însă, în
competența de soluționare a Curții Constituționale, care, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Societatea Comercială D&S — S.R.L. Timișoara în Dosarul nr. 10.915/1/2007 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția penală și de Viorica Luca în Dosarul nr. 1.400/35/P/2007 al Curții de Apel Oradea — Secția penală și pentru
cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.104
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. h)
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto
și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de
odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăEmy 95” — S.R.L. în Dosarul nr. 876/312/2008 al
Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
considerând că textele legale criticate nu încalcă niciunul din
textele constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 876/312/2008, Judecătoria Slobozia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2007, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăEmy 95” — S.R.L. în cauza ce are ca obiect judecarea plângerii
contravenționale formulate de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat contravine dispozițiilor
constituționale cuprinse la art. 23 alin. (12) privind legalitatea
pedepselor și la art. 45 referitoare la libertatea economică. Se
apreciază că, prin aplicarea unei sancțiuni societății comerciale
care nu are calitatea de contravenient, se afectează, în mod
nelegal, desfășurarea în condiții normale a activității persoanei
juridice, cu efecte directe asupra patrimoniului acesteia. De
asemenea, autorul excepției invocă și dispozițiile art. 8 alin. (1)
și art. 10 din Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului Uniunii Europene (CE) nr. 561/2006 privind
armonizarea anumitor dispoziții ale legislației sociale în
domeniul transporturilor rutiere, de modificare a Regulamentelor
(CEE) nr. 3.821/85 și (CE) nr. 2.135/98 ale Consiliului și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 3.820/85 al Consiliului.
Critica formulată are la bază faptul că textul legal sancționează
societățile comerciale, deși nu au calitate de contravenient.

Judecătoria Slobozia apreciază că excepția este
neîntemeiată. Se invocă în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege este conform
regulilor constituționale care stabilesc legalitatea pedepselor și
libertatea economică.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 9 alin. (1) lit. h)
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului
de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele
și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea
aparatelor de înregistrare a activității acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 16 august
2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898 din
28 decembrie 2007.
Textul de lege criticat stabilește sancțiunile aplicabile în cazul
săvârșirii contravențiilor constând în încălcarea regulilor privind
perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a
activității acestora.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile constituționale ale
art. 23 alin. (12) privind legalitatea pedepselor și art. 45
referitoare la libertatea economică.
De asemenea, autorul excepției invocă și dispozițiile art. 8
alin. (1) și art. 10 din Regulamentul Parlamentului European și
al Consiliului Uniunii Europene (CE) nr. 561/2006 privind
armonizarea anumitor dispoziții ale legislației sociale în
domeniul transporturilor rutiere, de modificare a Regulamentelor
(CEE) nr. 3.821/85 și (CE) nr. 2.135/98 ale Consiliului și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 3.820/85 al Consiliului,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene,
L 102 11/04/2008 P. 0001-0014. Art. 8 alin. (1) din actul
menționat prevede următoarele: ăConducătorul respectă
perioadele de repaus zilnic și săptămânal”, art. 10 din același

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

act cuprinde reguli referitoare la răspunderea întreprinderii de
transport.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 547 din 15 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 9 iunie 2008, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007, prin prisma
acelorași critici de neconstituționalitate ca și cele formulate în
prezentul dosar și prin raportare la aceleași texte din Constituție
și din prevederile internaționale. Curtea a constat că este
neîntemeiată critica de neconstituționalitate privind încălcarea
prevederilor art. 45 din Constituție, potrivit cărora accesul liber
al persoanei la o activitate economică, libera inițiativă și
exercitarea acestora sunt garantate, în condițiile legii.
Întreprinderea sau operatorul de transport rutier în activitatea
căruia s-a constatat săvârșirea unei contravenții nu poate invoca
principiul libertății economice, câtă vreme acesta nu a respectat
prevederile legale.
În fine, Curtea a mai constatat că textele criticate nu
contravin nici Regulamentului nr. 561/2008 al Parlamentului

European și al Consiliului Uniunii Europene, invocat de autorii
excepției. Dimpotrivă, textele legale îi dau substanță,
concretizând, în spiritul voinței legiuitorului comunitar,
prevederile mai generale cuprinse în acest regulament. Așadar,
nimic nu împiedică statul să sancționeze întreprinderea pentru
conduita necorespunzătoare a angajatului său, aceasta
păstrându-și dreptul de regres împotriva celui care, în mod direct
și nemijlocit, este răspunzător.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor constituționale
ale art. 23 alin. (12), Curtea constată că această critică este
neîntemeiată. Textul Legii fundamentale instituie principiul
legalității pedepsei, făcând referire, în principal, la sancțiunile
penale. Art. 23 alin. (12) trebuie privit în contextul reglementării
sale, în care art. 23 vizează o serie de garanții a căror
aplicabilitate este rezervată domeniului dreptului penal.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind
stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto
și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora, excepție ridicată de Societatea Comercială ăEmy 95” — S.R.L. în
Dosarul nr. 876/312/2008 al Judecătoriei Slobozia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.126
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006
privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale și ale art. 2 alin. (2) și art. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006 privind
încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale și ale art. 2
alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
excepție ridicată de Florea Bulmac în Dosarul nr. 28.334/3/2007
al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, pentru
argumentele invocate în fața Tribunalului București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 28.334/3/2007, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006 privind
încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale și ale
art. 2 alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat. Excepția a fost ridicată de Florea Bulmac cu
prilejul soluționării unei cauze civile având ca obiect cererea de
recalculare a pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 226/2006 creează o discriminare între persoanele care au
realizat un stagiu de cotizare în condiții speciale de cel puțin 25
de ani, în cazul cărora punctajul mediu anual se determină prin
împărțirea la 25, în timp ce pentru persoanele care au realizat un
stagiu de cotizare mai mic de 25 de ani, ălegea nu mai acordă o
reducere proporțională a vârstei standard de pensionare pentru
calculul punctajului mediu anual”. În ceea ce privește art. 2
alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005, arată că recalcularea pensiilor în funcție de data
intrării în vigoare a acestei ordonanțe, iar nu de la data intrării în
vigoare a Legii nr. 19/2000, încalcă universalitatea drepturilor,
libertăților și a obligațiilor consacrate prin Constituție și prin alte
legi, precum și egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. Astfel, referindu-se la
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006, arată că acest text de lege
nu creează discriminări între categoriile de pensionari amintite
de autorul excepției, întrucât aceștia se află în situații diferite, în
funcție de stagiul realizat în condiții speciale, care implică o
măsură diferită de expunere la factorii de risc. În ceea ce
privește art. 2 alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005, arată că prin stabilirea unor date diferite
de recalculare a pensiilor provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat în raport cu data deschiderii dreptului
beneficiarului la pensie și de la data intrării în vigoare a Legii
nr. 19/2000 nu se încalcă principiul egalității în drepturi, având în
vedere că, potrivit art. 47 alin. (2) din Constituție, legiuitorul are
dreptul de a modifica și completa legislația în materie de
asigurări sociale și, implicit, de a stabili data de la care acordă
anumite drepturi de asigurări sociale, cu respectarea principiului
neretroactivității legii civile. Pe de altă parte, observă că pentru
categoria de pensionari din care face parte reclamantul este

13

stabilită aceeași dată de recalculare, astfel că legea urmează a
se aplica la fel.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 226/2006 și ale art. 2 alin. (2) și art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 sunt
constituționale, întrucât nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate de autorul excepției. Face trimitere, în
acest sens, la Decizia Curții Constituționale nr. 57/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006 privind
încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 13 iunie 2006,
precum și prevederile art. 2 alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 7 februarie 2005 și aprobată prin Legea nr. 78/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
11 aprilie 2005. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006: ăÎn situația
asiguraților prevăzuți la art. 4, la stabilirea punctajului mediu
anual se iau în considerare stagiile totale de cotizare necesare
prevăzute în anexele nr. 4 și 5 la Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare.”;
— Art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005: ăProcedura de recalculare se desfășoară începând
cu data intrării în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență până la data de 1 ianuarie 2006.”;
— Art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005:
ă(1) Plata sumelor rezultate în urma recalculării pensiilor se face
eșalonat, în etape.
(2) Prima etapă de plată a drepturilor de pensii recalculate se
stabilește pentru luna martie 2005, în cazul persoanelor ale
căror drepturi de pensie s-au deschis până în anul 1980 inclusiv.
(3) Celelalte etape de plată a drepturilor de pensie
recalculate se stabilesc prin hotărâri ale Guvernului.”
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 15 alin. (1) referitoare la universalitatea drepturilor,
libertăților și obligațiilor cetățenilor consacrate prin Constituție și
prin alte legi și ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi
a cetățenilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în ceea ce privește critica dispozițiilor art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 226/2006, aceasta are în vedere, în esență,
diferența de tratament juridic existentă între diferite categorii de
asigurați în funcție de mărimea stagiului de cotizare realizat în
condiții speciale. Legea instituie, într-adevăr, un tratament
distinct al drepturilor asiguraților care au realizat un stagiu de
cotizare în condiții speciale mai mare de 25 de ani în raport cu
cei care au realizat un stagiu de cotizare în aceste condiții pentru
o perioadă mai mică decât cea menționată. Astfel, prima
categorie beneficiază atât de o reducere a vârstei de
pensionare, cât și a stagiului de cotizare ce trebuie realizat în
vederea deschiderii dreptului la pensie pentru limită de vârstă,
în timp ce asigurații cu un stagiu de cotizare în condiții speciale
mai mic de 25 de ani beneficiază doar de reducerea vârstei de
pensionare în funcție de perioada lucrată în astfel de condiții.
Acest tratament diferențiat este, însă, justificat de situațiile
diferite avute în vedere de legiuitor, astfel că nu are semnificația
unei încălcări a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. În
acest sens, trebuie observat că art. 47 alin. (2) din Constituție
prevede că ăCetățenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări sociale
publice sau private, prevăzute de lege”, ceea ce înseamnă că
legiuitorul este liber să stabilească drepturile de asigurări sociale
cuvenite, condițiile și criteriile de acordare a acestora, modul de
calcul și cuantumul lor valoric, putând să instituie, în același
timp, tratamente juridice diferențiate în cazul unor situații obiectiv
diferite avute în vedere.
Referitor la textul de lege criticat, situația obiectiv diferită care
diferențiază tratamentul juridic aplicabil asiguraților constă în
perioada cât aceștia au cotizat lucrând în condiții speciale,
expunându-se prin urmare unor condiții suplimentare de risc și
solicitare. Așadar, o perioadă considerabil mai lungă de muncă
în aceste condiții justifică un tratament juridic mai favorabil, sub
aspectul acordării dreptului la pensie, al celor care au contribuit
în aceste condiții, în raport cu cei care au lucrat astfel pentru

perioade mai scurte și care beneficiază totuși de o reducere a
vârstelor de pensionare.
Prin urmare, Curtea apreciază că această critică de
neconstituționalitate nu poate fi reținută.
În ceea ce privește controlul constituționalității dispozițiilor
art. 2 alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005, argumente asemănătoare au mai fost analizate și
prin Decizia nr. 57 din 26 ianuarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 21 februarie 2006. Cu
acel prilej, referindu-se la modificările ce au avut loc în materia
recalculării pensiilor de-a lungul timpului, Curtea a statuat că,
potrivit art. 47 alin. (2) din Constituție, este dreptul exclusiv al
legiuitorului de a modifica sau de a completa legislația în materie
și de a stabili data de la care operează recalcularea, însă orice
prevedere nouă poate fi aplicată numai de la data intrării sale în
vigoare, pentru a respecta principiul neretroactivității legii,
consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție.
Totodată, Curtea a reținut că modificările succesive ale
legislației fac ca beneficiarii drepturilor de asigurări sociale să
obțină valori diferite, în raport cu legislația care a fost în vigoare
la data stabilirii drepturilor lor. Astfel, data diferită a înscrierii la
pensie plasează pensionarii în situații deosebite, tratamentul
juridic diferențiat fiind justificat de situația diferită a beneficiarilor
dreptului la pensie, determinată de data nașterii dreptului, ceea
ce nu constituie privilegii sau discriminări. Recalcularea și
recorelarea pensiilor anterior stabilite sunt prevăzute de lege
pentru eliminarea inechităților reprezentate de diferențele
existente în cuantumul pensiilor acordate pentru stagii de
cotizare identice, iar diferențele menținute până la finalizarea
operațiunilor de recalculare și de recorelare nu contravin
principiului universalității drepturilor și obligațiilor, consacrat
constituțional prin art. 15 alin. (1), întrucât toți cetățenii
beneficiază de drepturile prevăzute de legile în vigoare la data
acordării drepturilor respective.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât considerentele, cât și soluția deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri
de muncă în condiții speciale și ale art. 2 alin. (2) și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea
pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, excepție ridicată de Florea Bulmac în Dosarul
nr. 28.334/3/2007 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.127
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Oana Cristina Puică
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSteyner Auto” — S.R.L. din Bârlad în Dosarul
nr. 487/89/2008 al Tribunalului Vaslui.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
consilierul juridic Gabriel Onel, lipsind cealaltă parte, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 487/89/2008, Tribunalul Vaslui a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăSteyner Auto” — S.R.L. din Bârlad în cadrul
procedurii insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
retroactiv, întrucât se aplică unor societăți comerciale dizolvate
anterior intrării în vigoare a Legii nr. 85/2006.
Tribunalul
Vaslui
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 1 alin. (2)
lit. e) din Legea nr. 85/2006 sunt constituționale. În acest sens,

arată că, prin caracterul lor special și prin scopul urmărit, aceste
prevederi de lege nu fac altceva decât să răspundă caracterului
specific al procedurii insolvenței, care presupune o celeritate
sporită în vederea reîntregirii activului debitorului și satisfacerii
creanțelor creditorilor. În plus, consideră că, în realitate, critica
de neconstituționalitate vizează aspecte legate de aplicarea legii
în timp, ceea ce excedează competenței instanței de contencios
constituțional. În ceea ce privește dispozițiile art. 78 din
Constituție, arată că acestea nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, având următorul cuprins:
ăProcedura simplificată prevăzută de prezenta lege se aplică
debitorilor aflați în stare de insolvență, care se încadrează în
una dintre următoarele categorii: [...]
e) societăți comerciale dizolvate anterior formulării cererii
introductive.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii civile și
ale art. 78 cu privire la intrarea în vigoare a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea
nr. 85/2006 nu retroactivează, întrucât textul de lege criticat
prevede aplicarea procedurii simplificate unei anumite categorii
de comercianți, și anume acelor societăți comerciale care au
fost dizolvate anterior formulării cererii introductive, aplicare ce
se face însă începând cu momentul intrării în vigoare a Legii
nr. 85/2006.
Prin urmare, susținerile autorului excepției privind
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea
nr. 85/2006 sunt neîntemeiate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSteyner Auto” — S.R.L. din Bârlad în Dosarul nr. 487/89/2008 al Tribunalului
Vaslui.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.146
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor alin. (1) al articolului unic
din Legea nr. 455/2006 pentru stabilirea unor măsuri privind acțiunile și cererile în justiție
formulate de cultele religioase recunoscute din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor articolului unic din Legea nr. 455/2006 pentru
stabilirea unor măsuri privind acțiunile și cererile în justiție
formulate de cultele religioase recunoscute din România,
excepție ridicată de Viorica Albu în Dosarul nr. 4.552/301/2008
al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsă fiind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și, în acest sens,
arată că, la dosar, au fost comunicate concluzii scrise de către
Federația Comunităților Evreiești din România prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției, având cuvântul, solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate invocând aspecte privind
situația de fapt în dosarul instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens,
arată că dispozițiile art. 16 din Constituție nu sunt incidente în
prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.552/301/2008, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din
Legea nr. 455/2006 pentru stabilirea unor măsuri privind
acțiunile și cererile în justiție formulate de cultele religioase
recunoscute din România. Excepția a fost ridicată de Viorica
Albu într-o cauză civilă având ca obiect o acțiune în revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile criticate, prin scutirea de la plata
taxelor judiciare de timbru pentru cererile formulate în justiție,
creează un privilegiu cultelor religioase recunoscute din
România față de ceilalți cetățeni ai României care trebuie să
timbreze, la valoare, acțiunile pe care le promovează în justiție.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, reține ceea ce a statuat
Curtea în jurisprudența sa, și anume faptul că instituirea unor
excepții de la regula generală a plății taxelor judiciare de timbru
nu constituie o discriminare sau o atingere adusă principiului
constituțional al egalității în drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din notele scrise ale autorului, îl constituie prevederile alin. (1) al
articolului unic din Legea nr. 455/2006 pentru stabilirea unor
măsuri privind acțiunile și cererile în justiție formulate de cultele
religioase recunoscute din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 995 din 13 decembrie 2006,
având următorul conținut: ăAcțiunile și cererile în justiție
formulate de cultele religioase recunoscute din România pentru
constatarea, în condițiile legii, a dobândirii prin uzucapiune a
dreptului de proprietate, cele de revendicare care privesc
construcții și terenuri aferente sau terenuri libere situate în
intravilanul localităților, precum și cele pentru constatarea
existenței dreptului de proprietate asupra unor asemenea bunuri
sunt scutite de plata taxei judiciare de timbru și de timbru
judiciar.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor.
Examinând excepția, Curtea observă că textul de lege criticat
reglementează scutirea de la plata taxelor judiciare de timbru și
de timbru judiciar a cultelor religioase recunoscute în România
pentru acțiunile și cererile formulate în justiție, în condițiile Legii
nr. 455/2006.
Analizând motivarea autorului excepției, Curtea constată că
dispozițiile constituționale ale art. 16 nu sunt incidente în cauză,
atâta vreme cât acestea consacră egalitatea cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice. Astfel, principiul egalității prevăzut
de Constituție pentru cetățeni nu poate ca, prin extensie, să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
primească semnificația unei egalități între cetățeni și cultele
religioase recunoscute din România.
De altfel, potrivit art. 139 alin. (1) din Constituție, ăImpozitele,
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului

17

asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege”, fiind
așadar la latitudinea legiuitorului să stabilească scutiri de taxe
sau impozite având în vedere situații diferite, fără ca prin
aceasta să se aducă atingere principiului egalității în drepturi.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art.29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor alin. (1) al articolului unic din Legea nr. 455/2006 pentru stabilirea
unor măsuri privind acțiunile și cererile în justiție formulate de cultele religioase recunoscute din România, excepție ridicată de
Viorica Albu în Dosarul nr. 4.552/301/2008 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.147
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 131 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală raportat la
art. 6 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivă, excepție ridicată de Sorin Grațianu în Dosarul
nr. 6.403/301/2008 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei. În acest sens,
arată că autorul a depus la dosar precizări prin care solicită
amânarea soluționării excepției de neconstituționalitate pentru
ca Guvernul să comunice punctul său de vedere. Totodată,
susține că instanța de judecată a sesizat în mod greșit Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală raportat la art. 6
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă, în
realitate obiectul excepției de neconstituționalitate fiind art. 128,
art. 131 alin. (1) și (2) și art.132 din Ordonanța Guvernului

nr. 92/2003 raportat la art. 6, 7 și 8 din Decretul nr. 167/1958. În
fine, solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Cu privire la cererea de amânare a soluționării excepției de
neconstituționalitate, cât și cu privire la precizările referitoare la
obiectul excepției de neconstiuționalitate, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere. În acest sens,
arată că necomunicarea punctelor de vedere de către autorități
nu impietează asupra soluționării excepției de neconstituționalitate de către Curte, iar cu privire la precizarea obiectului
excepției susține că autorul avea posibilitatea să formuleze
recurs împotriva încheierii instanței de judecată prin care a fost
sesizată Curții Constituționale.
Deliberând, Curtea respinge atât cererea de amânare a
soluționării excepției, cât și cererea de extindere a obiectului
acesteia.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.403/301/2008, Judecătoria Sectorului 3 București a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală raportat la art. 6
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă.
Excepția a fost ridicată de Sorin Grațianu într-o cauză civilă
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile criticate conferă în mod abuziv

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

și discriminatoriu organelor fiscale dreptul de a recupera obligații
fiscale în termen de 5 ani de la crearea acestora și nu în
termenul general de prescripție de 3 ani.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că stabilirea unui termen pentru dreptul de a cere executarea
silită nu reprezintă o discriminare, întrucât are în vedere
specificul raporturilor de drept fiscal, precum și faptul că unul
dintre subiectele acestui raport este statul, care participă la
aceste raporturi de pe o poziție de autoritate față de celălalt
subiect, fiind vorba de un raport de subordonare.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 238/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Deși, prin încheiere, instanța de judecată a sesizat Curtea
cu excepția de neconstituționalitate având ca obiect prevederile
art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală raportat la art. 6 din Decretul
nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă, din notele scrise
ale autorului rezultă că aceasta privește doar prevederile
art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală.
Așadar, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie prevederile art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care au următorul conținut: ăDreptul de a cere executarea silită
a creanțelor fiscale se prescrie în termen de 5 ani de la data de
1 ianuarie a anului următor celui în care a luat naștere acest
drept.”

Acest text de lege este raportat atât la prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice și art. 20 alin. (2)
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului, cât
și la prevederile art. 14 privind interzicerea discriminării și
art. 17 relativ la interzicerea abuzului de drept din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Totodată, sunt invocate și dispozițiile art. 1 alin. (2), art. 2
alin. (1) și art. 3 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare.
Examinând excepția, Curtea observă că problema
tratamentului diferențiat de care beneficiază statul în raport cu
contribuabilii în ceea ce privește realizarea creanțelor a fost
analizată și în alte cazuri. Astfel, prin Decizia nr. 513 din 8 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473
din 26 iunie 2008, pronunțându-se asupra constituționalității
prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, Curtea a statuat
că, în cadrul raporturilor juridice dintre stat, în calitate de creditor,
și contribuabil, în calitate de debitor al obligației fiscale, cele
două părți nu se situează pe poziții de egalitate, între ele
existând o legătură de subordonare în favoarea statului, pe baza
unui regim de drept public, și, prin urmare, nu poate fi vorba de
încălcarea principiului egalității în fața legilor prevăzut de art. 16
din Constituție. Textul de lege criticat, ce stabilește un termen
de prescripție a dreptului de a cere executarea silită a creanțelor
fiscale diferit de cel general, nu aduce nicio atingere dispozițiilor
constituționale și celor din convențiile la care România este
parte, relative la interzicerea discriminării și abuzului de drept,
invocate de autorul excepției. Soluția adoptată de legiuitor este
determinată de natura juridică a creanțelor fiscale, ce reprezintă
surse ale bugetului de stat, ceea ce constituie o justificare
întemeiată pentru diferența de tratament juridic în ceea ce
privește termenul de prescripție a dreptului de a cere executarea
silită. De altfel, și în alte domenii sunt stabilite termene speciale
de prescripție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie, considerentele deciziei
amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
De asemenea, în legătură cu susținerile de
neconstituționalitate ce vizează necorelarea dintre prevederile
de lege criticate și unele prevederi ale Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, Curtea constată că nici acestea nu pot fi
primite. Astfel, în temeiul art. 2 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, examinarea constituționalității unui text de lege
are în vedere compatibilitatea lui cu dispozițiile sau principiile
Constituției pretins încălcate, iar nu compararea mai multor
prevederi legale între ele.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, în Dosarul nr. 6.403/301/2008 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

19

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.148
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Adriana Bulearcă în Dosarul nr. 717/99/2008 al Tribunalului Iași —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 717/99/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989. Excepția a fost ridicată
de Adriana Bulearcă într-o cauză civilă având ca obiect anularea
dispoziției emise de primarul Municipiului Iași și restituirea
imobilului revendicat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că în practica instanțelor de judecată,
interpretându-se art. 23 din Legea nr. 10/2001, s-a hotărât, pe
de o parte, că nu este admisibilă administrarea altor probe decât
înscrisurile pentru dovedirea dreptului de proprietate asupra
bunului ce face obiectul unei cereri de restituire, iar pe de altă
parte, s-a hotărât că nu poate fi decăzută din dreptul de a obține
restituirea persoana care nu a prezentat dovada proprietății
ăpână la data notificării”. Totodată, arată că există situații în care
dovada proprietății nu mai poate fi făcută cu înscrisuri, o
asemenea situație fiind cea în care titlul de proprietate a pierit
într-o împrejurare de forță majoră, precum distrugerea în
bombardament a imobilului în care era depozitat. Consideră că,
pentru persoanele care nu mai pot dovedi dreptul de proprietate
cu înscrisuri, din astfel de motive, este ăvădit inechitabil procesul
în care este considerată inadmisibilă proba cu martori pentru a
dovedi existența dreptului de proprietate”. Susține că legea
specială este mai restrictivă decât dreptul comun, unde
pierderea titlului ădintr-o cauză de forță majoră neprevăzută”
face admisibilă administrarea probei testimoniale pentru

dovedirea actului juridic al cărui obiect are o valoare de peste
250 lei.
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În cest sens,
menționează că reglementarea sistemului probator, inclusiv
ierarhizarea probelor și a raporturilor dintre ele, este atributul
exclusiv al legiuitorului.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin.(2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 23 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, în urma adoptării Legii
nr. 247/2005, în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798
din 2 septembrie 2005, având următorul conținut: ăActele
doveditoare ale dreptului de proprietate ori, după caz, ale calității
de asociat sau acționar al persoanei juridice, precum și, în cazul
moștenitorilor, cele care atestă această calitate și, după caz,
înscrisurile care descriu construcția demolată și orice alte
înscrisuri necesare evaluării pretențiilor de restituire decurgând
din prezenta lege, pot fi depuse până la data soluționării
notificării.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul părților la un
proces echitabil și ale art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi referitoare
la dreptul de proprietate privată. Totodată, invocă contrarietatea
textului de lege criticat raportat la prevederile art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea observă că reglementarea
administrării doar a probei cu înscrisuri în procedura de restituire
a imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, ca o excepție de la regula administrării
probelor în procesul civil, reprezintă prerogativa exclusivă a
legiuitorului, în conformitate cu art. 126 din Constituție, avându-se
în vedere și obiectul restituirii, respectiv bunurile imobile,
neîncălcându-se, astfel, drepturile fundamentale ale

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

justițiabililor. De altfel, instituirea unor reguli speciale de
procedură, inclusiv în ceea ce privește administrarea probelor,
nu este contrară dreptului la un proces echitabil, atât timp cât
ele asigură egalitatea juridică a cetățenilor în utilizarea lor. Atât

în sistemul nostru procesual, cât și în alte țări, legea poate limita
posibilitatea folosirii anumitor instrumente procesuale aflate la
îndemâna părților, cum sunt probele, fără ca prin aceasta să se
încalce litera sau spiritul Legii fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al
art. 11 alin.(1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Adriana Bulearcă în Dosarul
nr. 717/99/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.149
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 193/2007
privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II din Legea nr. 193/2007 privind modificarea
și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Sorin Vișinovschi în
Dosarul nr. 5.578/55/2008 al Judecătoriei Arad.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, partea Comisia locală Vladimirescu pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor a comunicat
concluzii scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.578/55/2008, Judecătoria Arad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. II din Legea nr. 193/2007 privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Excepția a fost ridicată de Sorin Vișinovschi într-o cauză civilă
având ca obiect plângerea formulată de autor în contradictoriu
cu Comisia locală de fond funciar Vladimirescu și Comisia
județeană Arad, prin care a solicitat anularea hotărârilor emise
de acestea și reconstituirea dreptului de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că art. II din Legea nr. 193/2007 se referă numai
la persoanele de la art. I pct. 1 din lege, nu și la persoanele de
la art. I pct. 2 (printre acestea numărându-se și autorul
excepției), astfel încât sunt încălcate dispozițiile constituționale
invocate, întrucât se face deosebire între persoanele fizice cu
avere (respectiv cei cărora li s-a reconstituit dreptul de
proprietate pentru suprafața de 50 ha pășuni și fânețe,
acordându-li-se acestora un drept suplimentar de a mai solicita,
în termen de 60 de zile de la apariția Legii nr. 193/2007,
reconstituirea dreptului de proprietate până la 100 ha) și
persoanele fizice cărora nu li s-a atribuit efectiv terenul la care
aveau dreptul sau cărora atribuirea le-a fost anulată, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
persoanele îndreptățite la împroprietărire, deci persoanele fizice
fără avere.
Judecătoria
Arad
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece diferența de
tratament rezultă în urma modificării legii și nu reprezintă o
problemă de constituționalitate, ci una de succesiune în timp a
legii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. II din Legea
nr. 193/2007 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 25 iunie
2007, având următorul conținut: ăPersoanele fizice prevăzute la
art. 3 alin. (21) din Legea nr. 1/2000, cu modificările și
completările ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, pot
formula cereri de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
diferențele de suprafață ce pot fi restituite, conform prezentei
legi, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
acesteia.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 4 alin. (2) privind egalitatea între cetățeni,

21

ale art. 15 alin. (1) relative la universalitate, ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și ale art. 46 privind dreptul la
moștenire. Totodată, consideră că textul de lege criticat
contravine atât dispozițiilor art. 14 referitoare la interzicerea
discriminării din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, cât și dispozițiilor art.1 privind
interzicerea generală a discriminării din Protocolul nr. 12 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că
textul de lege criticat reglementează posibilitatea
proprietarilor deposedați, persoane fizice, pe ale căror terenuri
se află pășuni și fânețe, la reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor aduse în cooperativa agricolă de producție ori
preluate prin legi speciale sau în orice alt mod, în limita a 100 ha
de proprietar deposedat, prin formularea unei cereri de
reconstituire a dreptului de proprietate pentru diferențele de
suprafață ce pot fi restituite, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a legii.
Curtea constată că această soluție a legiuitorului nu
contravine principiului egalității cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, dat fiind că reglementarea criticată se aplică
în mod egal tuturor persoanelor vizate de norma legală, fără
nicio discriminare pe criterii arbitrare. Curtea Constituțională a
stabilit în jurisprudența sa, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului (Cauza Marckx împotriva Belgiei,
1979), că violarea principiului egalității și nediscriminării există
atunci când se aplică un tratament diferențiat unor situații care,
în funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite, fără să existe o
motivare obiectivă și rezonabilă. Astfel, în speță, în absența
reținerii oricărui criteriu cu valențe discriminatorii, reglementarea
criticată nu contravine dispozițiilor constituționale și din
convențiile internaționale invocate relative la nediscriminare.
Totodată, Curtea a statuat în mod constant că este dreptul
suveran al legiuitorului de a aprecia întinderea și amploarea
măsurilor pe care le stabilește prin legile speciale reparatorii.
În ceea ce privește invocarea prevederilor art. 15 alin. (1) și
art. 46 din Constituție, Curtea constată că acestea se referă, pe
de o parte, la universalitate, iar, pe de altă parte, la dreptul la
moștenire. În aceste condiții, Curtea constată că aceste
dispoziții constituționale nu sunt incidente în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 193/2007 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Sorin Vișinovschi în Dosarul
nr. 5.578/55/2008 al Judecătoriei Arad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Luând în considerare prevederile constituționale potrivit cărora cultele se bucură de sprijinul statului,
având în vedere necesitatea acoperirii treptate a discrepanțelor existente între nivelul sprijinului statului la salarizarea
clerului și nivelul salariilor personalului din sectorul bugetar,
ținând seama de rolul spiritual, educațional, social și cultural pe care în mod tradițional preotul îl are în comunitate,
întrucât lipsa mijloacelor materiale face dificilă funcționarea unui număr însemnat de unități de cult și în mod implicit
asigurarea salariilor pentru personalul clerical,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru
salarizarea clerului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 29 iulie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), literele b) și c) vor avea
următorul cuprins:
ăb) personalul din conducerea cultelor, altul decât cel
prevăzut la lit. a), beneficiază de sprijin lunar la salarizare,
potrivit funcțiilor pe care le ocupă, la nivelul salariilor de bază
stabilite conform legii pentru cadrele didactice din învățământul
preuniversitar de stat, conform asimilărilor prevăzute în anexa
nr. 2;
c) personalul clerical care își desfășoară activitatea în
unitățile de cult beneficiază de sprijin lunar la salarizare în
cuantum de 65% din salariile de bază stabilite conform legii
pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar de stat,
potrivit nivelului de studii, gradului profesional obținut și vechimii
în activitatea clericală deținută în cadrul cultelor din România,
conform asimilărilor prevăzute în anexa nr. 3.”
2. La articolul 2, alineatul (3) se abrogă.
3. La articolul 21, alineatele (1), (5) și (6) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 2 alin. (1) lit. c),
personalul clerical care își desfășoară activitatea în unitățile de cult
cu venituri reduse poate beneficia de un sprijin lunar la salarizare
în cuantum de 80% din salariile de bază stabilite conform legii

pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar de stat,
potrivit nivelului de studii, gradului profesional obținut și vechimii în
activitatea clericală deținută în cadrul cultelor din România, conform
asimilărilor prevăzute în anexa nr. 3.
...............................................................................................
(5) Unitățile centrale de cult, în baza numărului de posturi
comunicat anual, transmit Ministerului Culturii și Cultelor
propuneri motivate cuprinzând nominalizarea unităților de cult
pentru al căror personal clerical se dorește acordarea sprijinului
lunar prevăzut la alin. (1) și care întrunesc condițiile și criteriile
prevăzute la alin. (1) și (2).
(6) Listele unităților de cult al căror personal clerical
beneficiază de sprijin lunar în condițiile alin. (1), precum și
modificarea acestora se stabilesc la propunerea unităților
centrale de cult și se aprobă anual prin ordin al ministrului culturii
și cultelor.”
4. Anexele nr. 2 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2009.
Art. III. — Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru
salarizarea clerului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 29 iulie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 155.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Legea nr. 142/1999)

Personalul din conducerea cultelor și a unităților de cult, altul decât cel asimilat funcțiilor de demnitate publică

Nr.
crt.

Funcția clericală

Numărul de posturi pentru
care se asigură sprijin lunar
la salarizare

Funcția didactică
cu care se asimilează

1.

Vicepreședinte uniune, vicar administrativ patriarhal,
vicar general, secretar general, consilier patriarhal,
prim-rabin

46

Profesor cu studii
superioare, cu grad didactic I
și vechime în învățământ
peste 40 ani

2.

Secretar patriarhal, inspector general bisericesc,
vicar administrativ eparhial, vicar episcopal

41

Profesor cu studii
superioare, cu grad didactic I
și vechime în învățământ
între 22 și 25 ani

3.

Secretar Cancelaria patriarhală, consilier eparhial,
secretar eparhial, inspector eparhial, exarh, protopop

715

Profesor cu studii
superioare, cu grad didactic
II și vechime în învățământ
între 10 și 14 ani

4.

Stareț, superioară, egumen

466

Profesor cu studii
superioare, cu grad didactic
II și vechime în învățământ
între 2 și 6 ani
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Legea nr. 142/1999)

Personal clerical angajat în unitățile cultelor recunoscute din România
Nr. crt.

Funcția clericală

Numărul de posturi pentru care se
asigură sprijin lunar la salarizare

Preot, diacon, pastor, vestitor, imam, rabin, cantor,
oficiant de cult
1.

15.237

Cu studii superioare:

10.957

Funcția didactică cu care se asimilează

Profesor cu studii superioare

1.1.

gradul I

3.018

gradul didactic I

1.2.

gradul II

3.238

gradul didactic II

1.3.

definitiv

2.440

definitiv

1.4.

debutant

2.261

debutant

Cu studii medii:

4.280

Învățător, educatoare,
educator, maistru-instructor
cu studii medii

2.

2.1.

gradul I

663

gradul didactic I

2.2.

gradul II

783

gradul didactic II

2.3.

definitiv

1.690

definitiv

2.4.

debutant

1.144

debutant

N O T Ă:

Sprijinul lunar la salarizarea personalului clerical se determină, în condițiile prezentei legi, pe tranșe de vechime în
activitatea clericală, în mod corespunzător cu salariile de bază ale cadrelor didactice astfel cum sunt stabilite prin lege, pe tranșe
de vechime.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995
Având în vedere urgența evitării deprecierii calităților arhitecturale deosebite ale imobilului în care își desfășoară activitatea
Palatul Național al Copiilor prin alocarea de fonduri pentru întreținerea, renovarea și conservarea imobilului,
luând în considerare arhitectura deosebită a imobilului care necesită efectuarea unor investiții de amploare,
ținând cont de faptul că Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului nu deține fonduri suficiente pentru alocare în vederea
efectuării lucrărilor de renovare a clădirii în care trebuie să se desfășoare în cele mai bune condiții activitatea educativă extrașcolară,
cultural-artistică, științifică, turistică, sportivă, ecologică și umanitară,
având în vedere faptul că, pentru derularea proiectului de reabilitare a Palatului Național al Copiilor, Consiliul General al
Municipiului București poate să aloce fondurile necesare lucrărilor,
neaprobarea în regim de urgență a proiectului de act normativ poate conduce la deprecierea construcției în care își
desfășoară activitatea Palatul Național al Copiilor.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea învățământului nr. 84/1995, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie
1999, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 166, după alineatul (44) se introduce un
nou alineat, alineatul (45), cu următorul cuprins:
ă(45) Prin excepție de la prevederile alin. (44), terenul și
clădirea în care își desfășoară activitatea Palatul Național al
Copiilor, aflate în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege, se trec, cu sarcinile de care sunt grevate, inclusiv
notificările formulate în baza Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului în administrarea
Consiliului General al Municipiului București, cu menținerea
destinației privind activitatea educativă extrașcolară pentru copii
și tineri. Predarea-preluarea terenului și a clădirii se face pe
bază de protocol.”
2. La articolul 167, după alineatul (18) se introduce un
nou alineat, alineatul (181) cu următorul cuprins:
ă(181) Prin excepție de la alin. (18), finanțarea tuturor
cheltuielilor privind Palatul Național al Copiilor, inclusiv

cheltuielile de personal, se asigură din bugetul Consiliului
General al Municipiului București.”
3. După articolul 190 se introduce o anexă, al cărei
conținut este prevăzut în anexa care face parte intregrantă
din prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — Personalul Palatului Național al Copiilor va fi
preluat, în condițiile legii, de către noul titular al dreptului de
administrare și își păstrează toate drepturile și obligațiile
rezultate din raporturile de muncă sau de serviciu, după caz,
obținute până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
Art. III. — În situația în care finanțarea cheltuielilor privind
Palatul Național al Copiilor nu mai poate fi susținută din bugetul
Consiliului General al Municipiului București, acesta revine în
administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, în
condițiile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă numărul curent VIII din anexa nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din
25 aprilie 2007, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 156.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

ANEXĂ
(Anexă la Legea nr. 84/1995)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului ce face obiectul trecerii din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului în administrarea Consiliului General al Municipiului București
Denumirea și locul unde
este situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
Bd. Tineretului
nr. 8—10, sectorul 4

Domeniul public
al statului
și administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului

Domeniul public
al statului
și administrarea
Consiliului General al
Municipiului București

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil: clădire + instalații + teren:
construcție din beton S + 4E,
valoarea de inventar: 502,053 lei,
Nr. M.F. 34.399;
Imobil: stație pompare utilaje + accesorii:
puț utilaje și instalații anexe,
valoarea de inventar: 568 lei
Nr. M.F. 34.400;
Imobil: curte — suprafața terenului = 7.450,58 m2,
valoarea de inventar: 1 leu
Nr. M.F. 104.931.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum județean
situat în comuna Arieșeni, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum județean situat în comuna
Arieșeni, județul Alba, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale

a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.435.
ANEXĂ

ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum județean situat în comuna Arieșeni, județul Alba
Indicativul drumului propus

Traseul drumului propus

Poziții kilometrice
(origine — destinație)

Lungimea
(km)

Proveniența

DC 226

Arieșeni (DN 75) — Ștei —
Arieșeni — Buciniș — DN 75

0+000 — 12+900

12,900 km

Drum județean DJ 750 D

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând statele terțe care impun cerințe similare cu cele prevăzute
de Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Lista cuprinzând statele terțe care
impun cerințe similare cu cele prevăzute de Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru

instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, cu modificările și completările ulterioare, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.437.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând statele terțe1 care impun cerințe similare cu cele prevăzute de Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri
de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Ținând cont de rapoartele de evaluare publice adoptate de Grupul de acțiune financiară, denumit în
continuare FATF (Financial Action Task Force), organisme regionale de tip FATF (FATF Style regional
bodies — FSRB), Fondul Monetar Internațional (FMI) sau Banca Mondială, în conformitate cu
recomandările și Metodologia FATF ce au fost modificate în anul 2003, următoarele țări sunt considerate
ca având sisteme echivalente celor din Uniunea Europeană de combatere a spălării banilor și finanțării
terorismului:
— Africa de Sud
— Argentina
— Australia
— Brazilia
— Canada
— Elveția
— Federația Rusă
— Hong Kong
— Japonia
— Mexic
— Noua Zeelandă
— Singapore
— Statele Unite ale Americii
— teritoriile de peste mări ale Franței (Mayotte, Noua Caledonie, Polinezia Franceză, Saint Pierre
și Miquelon și Wallis și Futuna)
— teritoriile de peste mări ale Olandei (Antilele Olandeze și Aruba)
— dependențele Coroanei Marii Britanii (Jersey, Guernsey, Insula Man)
1 Lista nu se aplică statelor membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic European care beneficiază de jure de
recunoaștere mutuală prin implementarea Directivei 2005/60/CE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Serviciului Român de Informații în domeniul privat al statului
și în administrarea Episcopiei Ortodoxe Române a Maramureșului și Sătmarului,
în scopul realizării unui centru social-filantropic, cultural, spiritual și educațional
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea din domeniul public al
statului și din administrarea Serviciului Român de Informații în
domeniul privat al statului și în administrarea Episcopiei
Ortodoxe Române a Maramureșului și Sătmarului a unei părți
dintr-un imobil, constituită din teren și construcție, aflată în
stadiul fizic de structură din beton armat executată în totalitate,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Transmiterea părții din imobil prevăzute la art. 1
se efectuează în scopul realizării unui centru social-filantropic,
cultural, spiritual și educațional.
(2) Finanțarea realizării centrului social-filantropic, cultural,
spiritual și educațional se asigură de Episcopia Ortodoxă
Română a Maramureșului și Sătmarului.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții din imobil prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Patrimoniul Serviciului Român de Informații se
diminuează în mod corespunzător cu valoarea de inventar a
părții din imobil prevăzute la art. 1.
(2) Valoarea imobilului înregistrat la poziția nr. M.E.F. 105.661
din anexa nr. 43 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se diminuează ca urmare
a punerii în aplicare a art. 1 cu valoarea de inventar a părții din
imobil prevăzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Viorel Voinescu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.464.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții din imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de
Informații în domeniul privat al statului și în administrarea Episcopiei Ortodoxe Române a Maramureșului și Sătmarului

Locul unde
este situată
partea din imobil

Persoana juridică
de la care
se transmite partea
din imobil

Persoana juridică
la care
se transmite partea
din imobil

Municipiul Baia Mare,
Bd. Republicii nr. 55,
județul Maramureș

Statul român,
Serviciul Român
de Informații

Statul român,
Episcopia Ortodoxă
Română
a Maramureșului
și Sătmarului

Numărul de
identificare
atribuit de
Ministerul
Economiei și
Finanțelor

105.661
(parțial)

Caracteristicile tehnice
ale părții din imobil

Imobil compus din teren și construcție
(corp A):
— suprafața construită = 1.494 m2
— suprafața desfășurată = 4.569 m2
— suprafața terenului = 3.104 m2
— executat: stadiul fizic de structură din
beton armat, executată în totalitate
— valoarea de inventar = 752.992,14 lei
— nr. cadastral 10.273, cartea funciară
nr. 22.486 — Baia Mare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.297/2008
pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale materialelor sanitare care se acordă
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008
Văzând Referatul comun al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate și al Agenției Naționale
pentru Programe de Sănătate nr. E.N. 11.626/2008,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (5) și (6) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.297/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare
ale materialelor sanitare care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale

de sănătate în anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 533 din 15 iulie 2008, se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Romaniei, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.844.
ANEXĂ

L I S TA Ș I P R E Ț U R I L E D E D E C O N TA R E

ale materialelor sanitare care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate
prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008
Nr.
crt.

Prețul cu amănuntul
maximal/bucată=prețul
de decontare/bucată

Denumirea produsului

1.

Teste de automonitorizare a glicemiei pentru bolnavii cu diabet zaharat

1,2 lei/bucată*)

2.

Rezervor pentru pompa cu insulină

30 lei/bucată**)

*) Prețul de decontare include și prețul acelor.
**) Prețul de decontare include și prețul cateterului.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială SANEVIT 2003 — S.A. Arad
Având în vedere prevederile art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției audit nr. 11.953 din 17 noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială
în perioada de privatizare la Societatea Comercială
SANEVIT 2003 — S.A. Arad, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în municipiul Arad, str. Petru

Rareș nr. 129, județul Arad, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului sub nr. J02/1635/2003, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în perioada
privatizării administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de ministrul sănătății publice.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a
plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială le
are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
unor măsuri pentru întărirea acesteia;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul aducerii
la cunoștință a instituirii procedurii de administrare specială în

perioada de privatizare, pentru conservarea integrității
patrimoniului în această perioadă;
d) întocmirea unui program de restructurare care să cuprindă
în perioada premergătoare anunțului de ofertă măsuri privind
divizări, fuziuni, vânzări de active pentru plata datoriilor societății
comerciale, disponibilizări de personal, estimarea necesarului
de investiții tehnologice și de mediu care urmează a fi negociat
în procesul de privatizare cu cumpărătorul;
e) depunerea documentației la direcția de specialitate a
Ministerului Sănătății Publice, pentru notificare la Consiliul
Concurenței.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a Societății
Comerciale SANEVIT 2003 —S.A. Arad, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada de
privatizare încetează, de regulă, la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor, în situația privatizării societății
comerciale, sau, pe cale de excepție, la o dată stabilită prin ordin
al ministrului sănătății publice.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.907.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.254/2008
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii noiembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din anexa nr. 1 ăProspect de emisiune al Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 6 noiembrie 2008, se
certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna noiembrie modifică și va avea următorul cuprins:
2008” la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
ăArt. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
nr. 3.254/2008 privind prospectele de emisiune ale certificatelor în luna noiembrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor
de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip anunță lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu
benchmark aferente lunii noiembrie 2008, publicat în Monitorul discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

RO0809CTN0L6
RO0809CTN0N2
RO0809CTN0M4

12.11.2008
19.11.2008
26.11.2008

14.11.2008
21.11.2008
28.11.2008

15.05.2009
20.02.2009
27.11.2009

Art. II. — Licitația din data de 20.11.2008 pentru
redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark seria RO0811DBN013, anunțată la art. 1 din anexa
nr. 2 ăProspect de emisiune al obligațiunilor de stat de tip

182
91
364

Valoarea emisiunii
— lei —

800.000.000
700.000.000
800.000.000”

benchmark lansate în luna noiembrie 2008” la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.254/2008, se anulează.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 3.344.

Nr. de zile

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație a unei noi bancnote cu valoarea nominală de 10 lei, reproiectată
Art. 1. — Potrivit prevederilor art. 14 și 17 din Legea
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României va pune în circulație, începând cu
data de 1 decembrie 2008, o nouă bancnotă cu valoarea
nominală de 10 lei, reproiectată.
Art. 2. — Noua bancnotă cu valoarea nominală de 10 lei,
reproiectată, are următoarele caracteristici:
— dimensiuni: 133 x 72 mm, cu o toleranță de ± 1 mm;
— culoare predominantă: roz;
— imprimată pe suport de polimer, în tehnică plană.
Pe aversul bancnotei se regăsesc următoarele elemente
grafice reprezentative: portretul pictorului Nicolae Grigorescu
(1838—1907), o floare de nalbă (Althea officinalis), pensula și
paleta artistului. Tot pe avers mai sunt imprimate: valoarea
nominală în cifre și litere, semnăturile guvernatorului și casierului
central, stema României, denumirea băncii centrale de emisiune
ăBANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI”, un medalion cu sigla
ăBNR” și data punerii în circulație ă1 decembrie 2008”.
Pe reversul bancnotei compoziția grafică include o casă
țărănească din Oltenia și un fragment din tabloul lui Nicolae
Grigorescu ăRodica”. Totodată, reversul bancnotei mai cuprinde:
valoarea nominală în cifre și litere, denumirea băncii centrale de
emisiune ăBANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI”, sigla ăBNR”,
poziționată în colțurile din dreapta sus și stânga jos, textul
ăFALSIFICAREA ACESTOR BILETE SE PEDEPSEȘTE
CONFORM LEGILOR”, seria și numărul bancnotei, tipărite cu
cerneală neagră și caractere de aceeași înălțime, în partea
stângă, pe verticală, și cu cerneală roșie și caractere de înălțime
crescătoare, în partea dreaptă, pe orizontală.
Art. 3. — În scopul protejării împotriva contrafacerilor, noua
bancnotă, reproiectată, include următoarele elemente de
siguranță destinate expres publicului:
a) fereastra transparentă, zona clară sub formă de paletă
pentru pictură, situată în stânga aversului bancnotei, în interiorul
căreia sunt imprimate o pensulă albă și două pensule aurii;
b) filigranul, redând portretul pictorului Nicolae Grigorescu și
sigla ăBNR” (vizibil atunci când bancnota este luminată din
partea opusă privitorului), situat pe revers, în partea stângă;

c) elementul de suprapunere avers-revers, având forma
paletei pentru pictură înscrisă într-un pătrat, situat deasupra
florii, pe avers, și deasupra casei, pe revers. Suprapunerea
perfectă se face când bancnota este luminată din partea opusă
privitorului;
d) elementul auriu, reprezentând paleta pictorului, amplasat
pe avers, în partea dreaptă;
e) fir de siguranță, vizibil în partea centrală, când bancnota
este luminată din partea opusă privitorului;
f) bandă iridescentă, bandă verticală de culoare transparentaurie, încorporând valoarea nominală ă10’’, pe reversul
bancnotei.
Art. 4. — Pe lângă elementele de siguranță destinate expres
publicului, bancnota de 10 lei, reproiectată, prezintă,
suplimentar, elemente de siguranță detectabile cu aparatură
specială, destinate lucrătorilor din sistemul bancar,
respectiv:
a) liniatură specială antiscaner și anticopiere, pe ambele fețe
ale bancnotei, vizibilă folosind lupa;
b) microtexte, imprimate continuu, vizibile folosind lupa:
— pe aversul bancnotei: ăBANCANATIONALAAROMANIEI”,
deasupra textului cu denumirea băncii centrale de emisiune;
ăBNR10”, în zona centrală; ăBNR”, în interiorul cifrelor
reprezentând valoarea nominală, amplasate în partea stângă;
— pe reversul bancnotei: ăBNR” în dreptunghiul ce include
sigla băncii, amplasat în partea stângă a bancnotei și în cifrele
reprezentând valoarea nominală, din dreapta;
c) imprimare fluorescentă pe reversul bancnotei:
• imagine gen timbru, cu valoarea nominală a bancnotei ă10”,
vizibilă numai în lumină UV;
• seria și numărul bancnotei, o dată pe orizontală în culoare
roșie în lumină normală, dar orange în lumină UV, și o dată pe
verticală în culoare neagră, care prezintă fluorescență galbenverzuie în UV;
d) magnetismul firului de siguranță.
Art. 5. — Noua bancnotă de 10 lei, reproiectată, emisiunea
2008, va circula în paralel cu bancnota de 10 lei, emisiunea
2005, existentă în prezent în circulație.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

31

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea art. 39 alin. (1) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Având în vedere dispozițiile art. 39 alin. (1) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, privind
unele obligații ale primarilor legate de afișajul electoral,
reținând că prin norma legală menționată se instituie obligația primarilor de a stabili și asigura prin dispoziție locuri speciale
pentru afișajul electoral ținând seama de numărul competitorilor electorali care participă la alegeri,
reținând, totodată, că potrivit art. 39 alin. (6) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, afișajul
electoral se realizează inclusiv pe panouri electorale,
constatând că din interpretarea sistematică a celor două alineate menționate rezultă că primarul are obligația nu numai
de a stabili prin act administrativ locurile speciale pentru afișajul electoral, ci și de a lua măsurile necesare ca în aceste locuri
pentru afișaj să fie amplasate panouri destinate acestui scop,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — În interpretarea art. 39 alin. (1) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările

ulterioare, primarilor le revine obligația atât de a stabili prin act
administrativ locurile speciale pentru afișajul electoral, cât și de
a lua măsurile necesare pentru amplasarea panourilor destinate
acestui scop în locurile respective.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Ștefan Ciontu
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 11.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778/20.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322288]
ISSN 1453—4495

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/20.XI.2008

33

