Anul 176 (XX) — Nr. 780

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ................................................................

LEGI ȘI DECRETE
288. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 82/2008 pentru abrogarea Ordonanței
Guvernului nr. 76/2000 pentru acceptarea Rezoluției
A.747 (18) referitoare la aplicarea măsurării tonajului
tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptată la 4 noiembrie 1993 de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale ..........................
1.118. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2008
pentru abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2000
pentru acceptarea Rezoluției A.747 (18) referitoare la
aplicarea măsurării tonajului tancurilor de balast
separat la navele petroliere, adoptată la 4 noiembrie
1993 de Adunarea Organizației Maritime Internaționale

168.
2

1.374.

2
1.444.

298. — Lege privind reținerea datelor generate sau
prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului sau de rețele publice
de comunicații, precum și pentru modificarea Legii
nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice ..........................................
1.128. — Decret pentru promulgarea Legii privind reținerea
datelor generate sau prelucrate de furnizorii de servicii
de comunicații electronice destinate publicului sau de
rețele publice de comunicații, precum și pentru
modificarea Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul comunicațiilor electronice ........................

1.097. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apărării ......................................................

1.446.
3–6
1.467.

1.468.
6

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.064 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2)
lit. e) pct. (i) și art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare ............................................
Decizia nr. 1.065 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 27

Pagina

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru completarea art. 10
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2008
privind dotarea cu calculatoare tip desktop a unităților
în care se desfășoară învățământ liceal și profesional
de stat ........................................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate pe anul 2008 ale Companiei
Naționale ăTranselectrica” — S.A. și Societății
Comerciale ăHidroelectrica” — S.A., aflate sub
autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor ........
— Hotărâre privind trecerea unei părți de imobil, aflată
în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ........................................
— Hotărâre privind aprobarea Actului adițional nr. 11 la
Contractul de explorare și împărțire a producției pentru
perimetrele XIII Pelican și XV Midia, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Sterling
Resources Ltd. ..........................................................
— Hotărâre privind acordarea unor măsuri de sprijin
familiilor afectate de explozia care a avut loc în data
de 15 noiembrie 2008 la Exploatarea Minieră Petrila,
județul Hunedoara ......................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1/1 la
Hotărârea Guvernului nr. 121/2008 pentru aprobarea
subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind
protecția socială, acordate companiilor, societăților
naționale și societăților comerciale din sectorul minier

8–9

10

11–17

18–19

19

20–22

22

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. LXXXI (81) din 10 decembrie 2007......................
Decizia nr. LXXXII (82) din 10 decembrie 2007 ....................
Decizia nr. LXXXIII (83) din 10 decembrie 2007....................

23–24
24–25
25–26

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 29 aprilie 2008 în Cauza Spînu împotriva
României ....................................................................

27–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 82/2008 pentru abrogarea Ordonanței Guvernului
nr. 76/2000 pentru acceptarea Rezoluției A.747 (18)
referitoare la aplicarea măsurării tonajului tancurilor de balast
separat la navele petroliere, adoptată la 4 noiembrie 1993
de Adunarea Organizației Maritime Internaționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82 din
24 iunie 2008 pentru abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2000 pentru
acceptarea Rezoluției A.747 (18) referitoare la aplicarea măsurării tonajului
tancurilor de balast separat la navele petroliere, adoptată la 4 noiembrie 1993 de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 471 din 26 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 288.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 82/2008 pentru abrogarea
Ordonanței Guvernului nr. 76/2000 pentru acceptarea
Rezoluției A.747 (18) referitoare la aplicarea măsurării
tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptată la 4 noiembrie 1993 de Adunarea Organizației
Maritime Internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 82/2008 pentru abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2000
pentru acceptarea Rezoluției A.747 (18) referitoare la aplicarea măsurării tonajului
tancurilor de balast separat la navele petroliere, adoptată la 4 noiembrie 1993 de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.118.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind reținerea datelor generate sau prelucrate de furnizorii de servicii
de comunicații electronice destinate publicului sau de rețele publice de comunicații,
precum și pentru modificarea Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal
și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește obligația furnizorilor de
servicii și rețele publice de comunicații electronice de a reține
anumite date generate sau prelucrate în cadrul activității lor de
furnizare a serviciilor de comunicații electronice, pentru punerea
acestora la dispoziția autorităților competente în scopul utilizării
în cadrul activităților de cercetare, de descoperire și de urmărire
a infracțiunilor grave.
(2) Prezenta lege se aplică datelor de trafic și de localizare
a persoanelor fizice și juridice, precum și datelor conexe
necesare pentru identificarea abonatului sau a utilizatorului
înregistrat.
(3) Prezenta lege nu se aplică în ceea ce privește conținutul
comunicării sau informațiile consultate în timpul utilizării unei
rețele de comunicații electronice.
(4) Punerea în aplicare a prevederilor prezentei legi se face
cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 506/2004 privind
prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul comunicațiilor electronice, cu completările ulterioare.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) furnizor de servicii și rețele publice de comunicații
electronice — persoana care furnizează în scop comercial
servicii și/sau rețele de comunicații electronice către utilizatori
finali ori alți furnizori de rețele sau servicii de comunicații
electronice pentru susținerea traficului acestora;
b) date — informațiile privind traficul, localizarea și alte date
legate de acestea, necesare pentru identificarea unui abonat
sau a unui utilizator;
c) utilizator — persoana fizică sau juridică ce folosește un
serviciu de comunicații electronice destinat publicului în scopuri
personale sau profesionale, fără a fi în mod necesar abonat al
acelui serviciu;
d) abonat — persoana fizică sau juridică ce a încheiat un
contract cu un furnizor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului, în vederea furnizării unor asemenea
servicii;
e) serviciu de telefonie — apelul (voce, mesagerie vocală,
teleconferință și transfer de date), serviciile suplimentare
(redirecționarea convorbirii și transferul apelului) și serviciile de
mesagerie și multimedia (servicii de mesagerie scurtă, servicii
media îmbunătățite și servicii multimedia);

f) infracțiune gravă — infracțiunea care face parte dintre
infracțiunile enumerate la art. 2 lit. b) din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate
săvârșite sau nu de un grup infracțional organizat, dintre cele
prevăzute în cap. IV din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea
și combaterea terorismului, precum și dintre infracțiunile contra
siguranței statului prevăzute în titlul I din partea specială a Legii
nr. 15/1968 — Codul penal al României, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
g) identificatorul utilizatorului — codul unic de identificare
alocat unei persoane care se abonează sau se înregistrează la
un serviciu de acces la internet ori la un serviciu de comunicații
prin internet;
h) identificatorul celulei — codul de identificare a celulei în
care se inițiază sau se finalizează un apel de telefonie mobilă;
i) apel nereușit — comunicarea în cadrul căreia apelul
telefonic a fost conectat, dar nu a primit răspuns sau a făcut
obiectul unei intervenții din partea administratorului rețelei;
j) apel neconectat — apelul inițiat de la un terminal telefonic
sau echipament cu acces la un serviciu de telefonie, dar care nu
s-a finalizat tehnic, în sensul stabilirii unei conexiuni între apelant
și apelat.
(2) În tot cuprinsul prezentei legi sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile prevăzute la art. 3 din Legea nr. 677/2001,
cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 din Legea
nr. 506/2004, cu completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Reținerea datelor
Art. 3. — (1) Furnizorii de rețele publice de comunicații și
furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului au obligația de a asigura, pe cheltuială proprie,
crearea și administrarea unei baze de date în format electronic,
în vederea reținerii următoarelor categorii de date, în măsura în
care sunt generate sau prelucrate de aceștia:
a) date necesare pentru urmărirea și identificarea sursei unei
comunicări;
b) date necesare pentru identificarea destinației unei
comunicări;
c) date necesare pentru a determina data, ora și durata
comunicării;
d) date necesare pentru identificarea tipului de comunicare;
e) date necesare pentru identificarea echipamentului de
comunicație al utilizatorului sau a dispozitivelor ce servesc
utilizatorului drept echipament;
f) date necesare pentru identificarea locației echipamentului
de comunicații mobile.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

(2) Datele se rețin timp de 6 luni de la momentul efectuării
comunicării.
(3) Cheltuielile legate de crearea și administrarea bazei de
date sunt deductibile fiscal.
Art. 4. — Datele necesare pentru urmărirea și identificarea
sursei unei comunicări cuprind:
a) în cazul rețelelor de telefonie fixă și mobilă: numărul de
telefon apelant, precum și numele și adresa abonatului sau ale
utilizatorului înregistrat;
b) în cazul serviciilor de acces la internet, poștă electronică
și telefonie prin internet: identificatorul/identificatorii
alocat/alocați utilizatorilor; identificatorul de utilizator și numărul
de telefon alocate pentru efectuarea oricărei comunicări prin
rețeaua publică de telefonie; numele și adresa abonatului sau
ale utilizatorului înregistrat, căruia i s-a alocat o adresă Internet
Protocol (IP), un identificator de utilizator sau un număr de
telefon, la momentul comunicării.
Art. 5. — Datele necesare pentru identificarea destinației
unei comunicări cuprind:
a) în cazul rețelelor de telefonie fixă și mobilă: numărul
format/apelat/numerele formate/apelate și, în cazurile care
includ servicii suplimentare precum redirecționarea sau
transferul apelului, numărul/numerele către care este dirijat
apelul; numele și adresa/adresele abonatului/abonaților ori ale
utilizatorului/utilizatorilor înregistrat/înregistrați;
b) în cazul serviciilor de poștă electronică și telefonie prin
internet: identificatorul utilizatorului sau numărul de telefon al
destinatarului/destinatarilor unui apel telefonic prin internet;
numele și adresa/adresele abonatului/abonaților sau ale
utilizatorului/utilizatorilor înregistrat/înregistrați și identificatorul
utilizatorului destinatar al comunicării.
Art. 6. — Datele necesare pentru a determina data, ora și
durata comunicării cuprind:
a) în cazul rețelelor de telefonie fixă și mobilă: data și ora
inițierii și încheierii unei comunicări;
b) în cazul serviciilor de acces la internet, poștă electronică
și telefonie prin internet: data și ora conectării la și ale
deconectării de la serviciul de acces la internet, adresa IP
alocată dinamic sau static unei comunicări de furnizorul de
servicii de acces la internet, precum și identificatorul abonatului
sau al utilizatorului înregistrat; data și ora conectării la și ale
deconectării de la serviciul de poștă electronică sau de telefonie
prin internet.
Art. 7. — Datele necesare pentru identificarea tipului de
comunicare cuprind:
a) în cazul rețelelor de telefonie fixă și mobilă: informații
privind serviciul de telefonie utilizat;
b) în cazul comunicărilor prin serviciul de poștă electronică și
de telefonie prin internet: informații privind serviciul de acces la
internet utilizat.
Art. 8. — Datele necesare pentru identificarea echipamentului
de comunicație al utilizatorului sau a dispozitivelor ce servesc
utilizatorului drept echipament cuprind:
a) în cazul rețelelor de telefonie fixă: numărul de telefon
apelant și numărul de telefon apelat;
b) în cazul rețelelor de telefonie mobilă: numărul de telefon
al apelantului și numărul de telefon apelat; identitatea
internațională de abonat mobil (IMSI) a apelantului; identitatea
internațională a echipamentului mobil (IMEI) a apelantului;
identitatea IMSI a apelatului; identitatea IMEI a apelatului; în
cazul serviciilor anonime preplătite: data și ora activării inițiale a

serviciului, precum și identificatorul celulei din care a fost activat
serviciul;
c) în cazul serviciilor de acces la internet, poștă electronică
și telefonie prin internet: numărul de telefon al apelantului în
cazul accesului prin dial-up; linia DSL sau alt punct terminal al
celui care inițiază comunicarea.
Art. 9. — Datele necesare pentru identificarea locației
echipamentului de comunicații mobile cuprind:
a) identificatorul celulei la începutul comunicării;
b) datele care permit stabilirea localizării geografice a
celulelor, prin referire la identificatorul acestora, pe durata în
care datele comunicării sunt reținute.
Art. 10. — (1) Furnizorii de rețele publice de comunicații și
furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului, aflați sub jurisdicție română, au obligația reținerii
datelor referitoare la un apel nereușit numai atunci când aceste
date sunt generate sau prelucrate și stocate, în cazul serviciului
de telefonie, ori înregistrate, în cazul serviciului de acces la
internet, în cadrul activității de furnizare a serviciilor respective.
(2) Furnizorii nu au obligația reținerii datelor prevăzute la
art. 3 alin. (1) în cazul apelurilor neconectate.
Art. 11. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi sunt
interzise interceptarea și reținerea conținutului comunicării sau
a informațiilor consultate în timpul utilizării unei rețele de
comunicații electronice.
(2) Furnizorii de rețele publice de comunicații și furnizorii de
servicii de comunicații electronice destinate publicului au
obligația de a reține numai acele categorii de date enumerate la
art. 3 alin. (1), care sunt accesibile ca urmare a desfășurării
activităților proprii, în condițiile legii.
(3) La sfârșitul perioadei de reținere, toate datele reținute în
temeiul prezentei legi, cu excepția datelor puse la dispoziția
autorităților competente, potrivit legii, și care au fost păstrate de
către acestea, trebuie să fie distruse prin proceduri
automatizate, ireversibil.
Art. 12. — Activitatea de reținere a datelor se realizează cu
respectarea următoarelor principii:
a) datele reținute trebuie să fie de aceeași calitate și supuse
aceluiași grad de securitate și protecție cu cele utilizate la nivelul
rețelelor furnizorilor de comunicații electronice;
b) datele reținute trebuie supuse unor măsuri tehnice și
organizatorice corespunzătoare, în vederea protejării datelor
împotriva distrugerilor accidentale sau ilicite, alterării ori pierderii
accidentale, stocării, prelucrării, accesării sau dezvăluirii
neautorizate ori ilicite;
c) datele reținute trebuie supuse unor măsuri tehnice și
organizatorice corespunzătoare, în vederea asigurării faptului
că numai personalul autorizat în acest sens are acces la aceste
date.
Art. 13. — (1) În situația în care datele prevăzute la art. 4—7
pot fi reținute de mai mulți furnizori de servicii și rețele publice de
comunicații electronice, activitatea de reținere a datelor se face
doar la unul dintre furnizori.
(2) Activitatea de reținere a datelor prevăzute la art. 4—7
poate fi desfășurată, acolo unde este tehnic posibil și în urma
unei înțelegeri contractuale, de un terț, în numele unui furnizor
de servicii și rețele publice de comunicații electronice, cu
respectarea prevederilor art. 19 și 20 din Legea nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 506/2004,
cu completările ulterioare.
(3) Obligația de reținere a datelor prevăzute la art. 4—7 se
aplică furnizorilor de servicii și rețele publice de comunicații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
electronice care alocă numerotație, în cazul serviciilor de
telefonie fixă și mobilă, respectiv adrese de IP, în cazul serviciilor
de date.
Art. 14. — (1) Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
Ministerul Public, Serviciul Român de Informații și Serviciul de
Informații Externe, denumite în continuare autorități competente,
au obligația de a colecta și de a transmite semestrial Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației următoarele date
statistice, în vederea urmăririi și controlului aplicării prevederilor
cuprinse în prezenta lege:
a) numărul cazurilor în care informațiile au fost furnizate
autorităților competente, în conformitate cu prevederile prezentei
legi;
b) perioada de timp scursă între data la care datele au fost
reținute și data la care autoritatea competentă a solicitat
transmiterea acestor date;
c) numărul de cazuri în care solicitările de date nu au putut
fi îndeplinite.
(2) Termenele până la care trebuie transmise datele statistice
se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
centralizează datele statistice primite de la autoritățile
competente și transmite anual Comisiei Europene statisticile
elaborate în baza acestora. Statisticile nu vor conține date cu
caracter personal.
CAPITOLUL III
Procedura solicitării datelor reținute
Art. 15. — Furnizorii de rețele publice de comunicații și
furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului au obligația ca, la solicitarea autorităților competente,
în baza autorizației emise potrivit dispozițiilor art. 16, să
transmisă acestora de îndată datele reținute potrivit prezentei
legi, cu excepția cazurilor de forță majoră.
Art. 16. — (1) Solicitarea transmiterii de date reținute potrivit
prezentei legi se realizează numai după ce a fost începută
urmărirea penală, cu autorizarea motivată a președintelui
instanței căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă
instanță sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia, în
a cărei circumscripție se află sediul parchetului din care face
parte procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală ori a judecătorului desemnat de acesta, la cererea
procurorului care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală, potrivit legii, dacă sunt date ori indicii temeinice privind
pregătirea sau săvârșirea unei infracțiuni grave.
(2) În caz de urgență, când întârzierea obținerii autorizării
prevăzute la alin. (1) ar aduce grave prejudicii activității de
urmărire penală ori îndeplinirii obligațiilor asumate de România
prin documente juridice de cooperare internațională sau ca stat
membru al Uniunii Europene, procurorul care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală sau căruia i-ar reveni această
competență poate să autorizeze, prin ordonanță motivată,
solicitarea transmiterii de date reținute, potrivit prezentei legi. În
termen de 48 de ore de la emiterea autorizării, procurorul
prezintă instanței de judecată competente, potrivit alin. (1),
motivele care au stat la baza emiterii autorizării. Instanța de
judecată se pronunță cu privire la legalitatea și temeinicia
ordonanței prin care s-a autorizat solicitarea transmiterii de date
reținute, în cel mult 48 de ore.

5

(3) Autorizația de solicitare a datelor reținute trebuie să
cuprindă:
a) denumirea instanței/parchetului;
b) data, ora și locul emiterii;
c) numele și prenumele judecătorului/procurorului;
d) durata de valabilitate a autorizației;
e) denumirea și sediul social ale persoanei juridice care
urmează să pună la dispoziție datele reținute;
f) indicarea persoanei cu privire la care se va face verificarea
datelor reținute sau indicarea codului de identificare a abonatului
ori a utilizatorului înregistrat pentru serviciile de internet sau a
numărului de telefon al abonatului ori al utilizatorului înregistrat
pentru serviciile de telefonie fixă sau mobilă;
g) temeiurile concrete care determină autorizarea de
solicitare a datelor reținute;
h) perioada de timp pentru care datele reținute urmează a fi
furnizate;
i) semnătura judecătorului/procurorului.
(4) Lipsa oricăreia dintre mențiunile prevăzute la alin. (3) se
sancționează cu nulitatea absolută a autorizației.
(5) Durata de valabilitate a autorizației nu poate depăși
15 zile.
(6) Datele reținute care nu privesc fapta ce formează obiectul
cercetării se arhivează la sediul parchetului, în locuri speciale, în
plic sigilat, cu asigurarea confidențialității, și pot fi transmise
judecătorului sau completului învestit cu soluționarea cauzei, la
solicitarea acestuia. La soluționarea definitivă a cauzei, acestea
vor fi șterse sau, după caz, distruse de către procuror,
încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
(7) Dacă în cauză s-a dispus soluția de netrimitere în
judecată, datele reținute se arhivează la sediul parchetului, în
locuri speciale, în plic sigilat, cu asigurarea confidențialității, și se
păstrează până la împlinirea termenului de prescripție a
răspunderii penale pentru fapta ce a format obiectul cauzei, iar
când se distrug, se încheie un proces-verbal în acest sens.
(8) Dacă în cauză instanța a pronunțat o hotărâre de
condamnare, achitare sau încetare a procesului penal, rămasă
definitivă, datele reținute se arhivează odată cu dosarul cauzei
la sediul instanței, în locuri speciale, în plic sigilat, cu asigurarea
confidențialității.
CAPITOLUL IV
Autoritatea de supraveghere
Art. 17. — Autoritatea competentă să monitorizeze aplicarea
prevederilor prezentei legi este Autoritatea Națională de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
denumită în continuare A.N.S.P.D.C.P.
CAPITOLUL V
Regimul sancționator
Art. 18. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (2);
b) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3);
c) neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 12.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează, prin
derogare de la dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, cu amendă de la 2.500 lei la 500.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se efectuează de către personalul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

control împuternicit în acest scop al A.N.S.P.D.C.P., în
conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — (1) Orice accesare intenționată sau transfer al
datelor păstrate în conformitate cu prezenta lege, fără
autorizare, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la un an la 5 ani.
(2) Împiedicarea cu intenție a punerii la dispoziția autorităților
competente a datelor reținute ca urmare a aplicării prezentei legi
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la un an.
(3) Tentativa la infracțiunea prevăzută la alin. (1) se
pedepsește.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 20. — În scopul prevenirii și contracarării amenințărilor la
adresa securității naționale, organele de stat cu atribuții în acest
domeniu pot avea acces, în condițiile stabilite prin actele
normative ce reglementează activitatea de realizare a securității
naționale, la datele reținute de furnizorii de servicii și rețele
publice de comunicații electronice.
Art. 21. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, Legea
nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și
protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.101 din
25 noiembrie 2004, cu completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatele (1) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Datele de trafic referitoare la abonați și
utilizatori înregistrați, prelucrate și reținute de furnizorul unei
rețele publice de comunicații electronice sau de furnizorul unui

serviciu de comunicații electronice destinat publicului, trebuie să
fie șterse sau transformate în date anonime atunci când nu mai
sunt necesare la transmiterea unei comunicări, cu excepția
situațiilor prevăzute la alin. (2), (3), (5) și (51).
....
(6) Prevederile alin. (1)—(3) și (5) nu aduc atingere
posibilității autorităților competente de a avea acces la datele de
trafic, în condițiile legii.”
2. La articolul 8, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere
posibilității autorităților competente de a avea acces la datele
păstrate de furnizorii de rețele publice de comunicații și de
furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului, în condițiile legii.”
Art. 22. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va elabora normele metodologice de aplicare a
acesteia, pe care le va supune spre aprobare Guvernului.
Art. 23. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Dispozițiile referitoare la reținerea datelor de trafic și
localizare corespunzătoare serviciilor de acces la internet, poștă
electronică și telefonie prin internet se vor aplica începând cu
data de 15 martie 2009.
Prezenta lege transpune Directiva 2006/24/CE privind
reținerea datelor generate sau prelucrate de către furnizorii de
rețele și servicii de comunicații electronice destinate publicului și
de modificare a Directivei 2002/58/CE, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L105 din 13 aprilie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 298.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reținerea datelor generate sau prelucrate de furnizorii
de servicii de comunicații electronice destinate publicului sau de rețele publice de comunicații,
precum și pentru modificarea Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal
și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind reținerea datelor
generate sau prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului sau de rețele publice de
comunicații, precum și pentru modificarea Legii nr. 506/2004

privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția
vieții private în sectorul comunicațiilor electronice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.128.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din
prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor

și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2*), care face parte integrantă din
prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3*), care face parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.097.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.064
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) pct. (i) și art. 27
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) pct. (i) și art. 27 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată de Ministerul

Justiției în Dosarul nr. 8.263/99/2007 al Curții de Apel Iași —
Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.263/99/2007, Curtea de Apel Iași — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
alin. (2) lit. e) pct. (i) și art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

formelor de discriminare, excepție ridicată de Ministerul
Justiției în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei
cauze cu obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (4) și art. 61, în
măsura în care permit instanțelor de judecată să cenzureze
soluția aleasă de legiuitor în stabilirea retribuției unor categorii
profesionale și să stabilească alte drepturi salariale decât cele
prevăzute de lege, instituindu-se astfel, pe cale judiciară,
sisteme de salarizare paralele cu cele prevăzute prin actele
normative. Se încalcă astfel rolul Parlamentului de unică
autoritate legiuitoare a țării și principiul separației puterilor în
stat.
Curtea de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (2) lit. e) pct. (i) și art. 27 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 820 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008,
a admis excepția de neconstituționalitate și a constatat că
prevederile art. 1, art. 2 alin. (3) și art. 27 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, republicată, sunt
neconstituționale, în măsura în care din acestea se desprinde
înțelesul că instanțele judecătorești au competența să anuleze
ori să refuze aplicarea unor acte normative cu putere de lege,
considerând că sunt discriminatorii, și să le înlocuiască cu
norme create pe cale judiciară sau cu prevederi cuprinse în alte
acte normative.
Așa fiind, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
prezenta excepție de neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. e) pct. (i) și
art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, excepție
ridicată de Ministerul Justiției în Dosarul nr. 8.263/99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.065
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 27 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 și art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, excepție ridicată de Ministerul Justiției în
Dosarul nr. 3.168/107/2007 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția
pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției a depus la dosar concluzii scrise.
Cauza se află în stare de judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.168/107/2007, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 și art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare, excepție ridicată de Ministerul
Justiției în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (4) și art. 61, în
măsura în care permit instanțelor de judecată să cenzureze
soluția aleasă de legiuitor în stabilirea retribuției unor categorii
profesionale și să stabilească alte drepturi salariale decât cele
prevăzute de lege, instituindu-se astfel, pe cale judiciară,
sisteme de salarizare paralele cu cele prevăzute prin actele
normative. Se încalcă astfel rolul Parlamentului de unică
autoritate legiuitoare a țării și principiul separației puterilor în
stat.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

9

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 și art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 820 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008,
a admis excepția de neconstituționalitate și a constatat că
prevederile art. 1, art. 2 alin. (3) și art. 27 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, republicată, sunt
neconstituționale, în măsura în care din acestea se desprinde
înțelesul că instanțele judecătorești au competența să anuleze
ori să refuze aplicarea unor acte normative cu putere de lege,
considerând că sunt discriminatorii, și să le înlocuiască cu
norme create pe cale judiciară sau cu prevederi cuprinse în alte
acte normative.
Așa fiind, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, prezenta
excepție de neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată de Ministerul Justiției în Dosarul
nr. 3.168/107/2007 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2008
privind dotarea cu calculatoare tip desktop a unităților în care se desfășoară învățământ liceal
și profesional de stat
Potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 87/2008 privind dotarea cu calculatoare tip desktop a unităților
în care se desfășoară învățământ liceal și profesional de stat, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului a demarat procedurile
de achiziție publică de produse — calculatoare tip desktop, conform prevederilor legale în vigoare, dar, ca urmare a numărului mare
de contestații, încheierea Raportului procedurii de achiziție a fost posibilă numai în data de 13 noiembrie 2008.
Știind că elevii din clasele a IX-a și a X-a din anul școlar 2008—2009 trebuie să beneficieze de calculatoare tip desktop,
cunoscând că sumele necesare derulării contractului sunt cuprinse în bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
pentru anul 2008, iar derularea contractului și în anul 2009 presupune asigurarea surselor de finanțare și în anul 2009,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului neavând în acest moment bugetul aprobat pentru anul 2009,
având în vedere că perioada rămasă până la sfârșitul anului 2008 nu permite derularea integrală, în anul 2008, a
contractului de achiziție publică de calculatoare tip desktop pentru dotarea unităților în care se desfășoară învățământ liceal și
profesional de stat ce urmează să fie încheiat ca urmare a finalizării procedurii de licitație publică, fiind necesară trecerea în anul
bugetar 2009,
având în vedere prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La articolul 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 87/2008 privind dotarea cu calculatoare tip
desktop a unităților în care se desfășoară învățământ liceal și
profesional de stat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 474 din 27 iunie 2008, după alineatul (2) se introduc
două noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului să încheie în anul 2008 și să deruleze în anii 2008 și

2009 contractul de achiziție publică de calculatoare tip desktop
pentru dotarea unităților în care se desfășoară învățământ liceal
și profesional de stat.
(4) Sumele necesare achiziționării de calculatoare tip
desktop în anul 2009, în baza contractului de achiziție publică de
produse încheiat în anul 2008, se asigură de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
pentru anul 2009, capitolul 65.01 «Învățământ».”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate
pe anul 2008 ale Companiei Naționale ăTranselectrica” — S.A.
și Societății Comerciale ăHidroelectrica” — S.A.,
aflate sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, cu modificările ulterioare, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli rectificate pe anul
2008 ale Companiei Naționale ăTranselectrica” — S.A. și Societății Comerciale
ăHidroelectrica” — S.A., aflate sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexe se aprobă de
Ministerul Economiei și Finanțelor.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetele de
venituri și cheltuieli ale Companiei Naționale ăTranselectrica” — S.A. și Societății
Comerciale ăHidroelectrica” — S.A. reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor aprobate, operatorii economici pot efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrare în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu respectarea
corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de
șanse,
Mariana Câmpeanu

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.374.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
ANEXA Nr. 1*)

Ministerul Economiei și Finanțelor
Compania Națională ăTranselectrica” — S.A.

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Companiei Naționale ăTranselectrica” — S.A.
— mii lei —

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
— mii lei —

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

15
ANEXA Nr. 2*)

Ministerul Economiei și Finanțelor
Societatea Comercială ăHidroelectrica” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroelectrica” — S.A.
— mii lei —

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
— mii lei —

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți de imobil, aflată în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2
alin. (1) din Normele metodologice pentru derularea Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2007, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 112/2000 pentru
reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrative teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți de imobil, aflată în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia, în vederea demolării construcțiilor existente și
realizării investiției ăBazin olimpic de înot”, prin programul
ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.
Art. 2. — Partea din imobilul prevăzut la art. 1 se preia în
folosință gratuită, potrivit legii, de către Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., pe toată durata realizării investiției
ăBazin olimpic de înot”, în condițiile stabilite prin Normele
metodologice pentru derularea Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2007.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții de imobil prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între Clubul Sportiv
Dinamo București și Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., în condițiile prevăzute de art. 5 din Normele metodologice

pentru derularea Programului ăBazine de înot”, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 414/2007.
Art. 4. — După efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
de către Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
terenul și obiectivul de investiții revin în proprietatea publică a
statului și în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, fiind predate pe bază de protocol, în condițiile
prevăzute de art. 11 din Normele metodologice pentru derularea
Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 414/2007.
Art. 5. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, va
opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.444.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

ANEXĂ

D AT E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, care se transmite din
domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului (suprafață)

Municipiul București, Ministerul Internelor
44-01-17 ăArenă de handbal”
Șos. Ștefan cel Mare și Reformei Administrative — Tribune spectatori — suprafața construită = 433,68 m2
nr. 7—9, sectorul 2
Clubul Sportiv ăDinamo”
— suprafața desfășurată = 433,68 m2
București
Vestiare sportivi — suprafața construită = 435,57 m2
— suprafața desfășurată = 435,57 m2
Total suprafață construită = 869,25 m2
Total suprafață desfășurată = 869,25 m2
Suprafața terenului = 3.868 m2
Valoarea construcției = 773.718,38 lei
Valoarea terenului = 343.683 lei

Numărul de înregistrare
în inventarul domeniului public
al statului aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006

35.328 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional nr. 11 la Contractul de
explorare și împărțire a producției pentru perimetrele XIII
Pelican și XV Midia, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Sterling Resources Ltd.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (3)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Actul adițional nr. 11 la Contractul de explorare și
împărțire a producției pentru perimetrele XIII Pelican și XV Midia, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Sterling
Resources Ltd., în calitate de concesionar, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Actul adițional nr. 11 la Contractul de explorare și împărțire a
producției pentru perimetrele XIII Pelican și XV Midia, aprobat potrivit art. 1, intră
în vigoare la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.446.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor măsuri de sprijin familiilor afectate de explozia
care a avut loc în data de 15 noiembrie 2008 la Exploatarea Minieră Petrila, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 și 167 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență,
din creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse pe anul 2008,
familiilor și persoanelor singure prevăzute în anexa nr. 1, ai căror
membri au decedat sau au fost răniți în urma exploziei care a
avut loc la Exploatarea Minieră Petrila, județul Hunedoara.
(2) Ajutoarele de urgență prevăzute la alin. (1) se acordă
după cum urmează:
a) câte 10.000 lei pentru fiecare dintre familiile persoanelor
decedate;
b) câte 10.000 lei pentru fiecare dintre familiile persoanelor
foarte grav rănite în explozie;
c) câte 5.000 lei pentru fiecare dintre familiile persoanelor
grav rănite în explozie.
Art. 2. — (1) Copiii din familiile persoanelor decedate în
explozia care a avut loc la Exploatarea Minieră Petrila,
menționați în anexa nr. 2, beneficiază de burse speciale pe
durata școlarizării. Cuantumul bursei speciale este de:
a) 150 lei/lună pentru învățământul preșcolar, primar și
gimnazial;

b) 200 lei/lună pentru învățământul liceal și școala de arte și
meserii;
c) 250 lei/lună pentru învățământul universitar.
(2) Bursele prevăzute la alin. (1) se asigură din bugetul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și vor fi indexate
anual cu indicele de inflație, prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului.
(3) Sumele se repartizează lunar de către Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului inspectoratelor școlare/
universităților.
(4) Plata se efectuează lunar de către unitatea/instituția de
învățământ către copilul beneficiar.
(5) Pentru copiii în vârstă de până la 14 ani bursa se
încasează de susținătorul legal/tutore.
(6) Bursele prevăzute la alin. (1) nu exclud acordarea, în
condițiile legii, a celorlalte tipuri de burse sau forme de sprijin.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.467.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

21
ANEXA Nr. 1

Numele
Nr.
și prenumele
crt. persoanei decedate/
accidentate

1. Stoian Vasile
2. Mateș Dan
Romulus
3. Brad Iosif

Adresa persoanei
decedate/accidentate

Petrila, str. T. Vladimirescu
bl. 36E/12
Petrila, str. T. Vladimirescu
bl. 36B/17
Petrila, Str. Republicii
bl. 70/44
Petroșani, str. C-tin Mile
nr. 5, ap. 31
Petrila, str. T. Vladimirescu
bl. 36G/35
Petrila, Str. Minei bl. 33/20

4. Mâțan Adrian
Mihai
5. Șipoș Ioan
Cristian
6. Alecsa Marcel
Alin
7. Holingher Ervin Petroșani, str. A. Iancu
Dorel
bl. 3/57
8. Moș Silviu Ioan Petrila, Str. 8 Martie bl. 20/10
9. Puian Nicolae

Situația persoanei

decedată
decedată
decedată
decedată
decedată
decedată
decedată
decedată

Petrila, Str. Rândunicii nr. 12 decedată

10. Vișan Trandafir Petroșani, str. Gen. V.
decedată
Milea bl. 21/13
11. Elekeș Attila
Petroșani, Str. Unirii
decedată
bl. 3/14
12. Frațilă Daniel
Petrila, Str. Minei bl. 22A/9 decedată
13. Bodoni Șandor
14. Matei Petru
15. Socolescu
Alexandru
16. Tirintică Victor
17. Loghin
Constantin
18. Alecsa Nicolae
19. Bîlbă Sorin
Mihai
20. Iordache
Nicolae Florin
21. Lăban Cristian

Petroșani, Str. Aviatorilor
bl. 54/63
Petrila, str. T. Vladimirescu
bl. 6/10
Petroșani, Aleea Poporului
bl. 2/33
Petrila, Str. Republicii
bl. 20/4
Petrila, Str. 8 Martie
bl. 7/37
Petrila, Str. Republicii
bl. 34/10
Petrila, Str. Republicii
bl. 31/54
Petrila, Str. 8 Martie
bl. 56/30
Petrila, Str. Minei bl. 23A/2

22. Cristea Nicolae Petrila, Str. 8 Martie
bl. 44/8
23. Leonte Petrică Petrila, Str. 22 Decembrie
bl. 5/21
24. Badea Vasile
25.
26.
27.
28.

Petrila, Str. Minei bl. 24/20

rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită foarte grav
și spitalizată
rănită grav și
spitalizată
rănită grav și
spitalizată
rănită grav și
spitalizată

rănită grav și
spitalizată
Trăilă Sorin
Petroșani, Str. Independenței rănită grav și
bl. 17/35
spitalizată
Băran Alin
Petrila, str. T. Vladimirescu rănită grav și
Daniel
bl. 36F/23
spitalizată
Rusu Ștefan
Petrila, str. Al. Sahia
rănită grav și
bl. 2/35
spitalizată
Holingher Sorin Petroșani, Aleea Poporului rănită și
Vasile
bl. 2/5
spitalizată

Suma
aprobată
— lei —

Persoana
care va ridica
ajutorul

10.000 Stoian Nadia
Rodica (soție)
10.000 Mateș Liliana
(soție)
10.000 Brad Tatiana
(soție)
10.000 Mâțan Mihaela
(mama)
10.000 Șipoș Elena
(soție)
10.000 Alecsa Liviana
(soție)
10.000 Holingher
Cristina (soție)
10.000 Moș Maria
(mama)
10.000 Puian Ana
(soție)
10.000 Vișan Ana
Violeta (soție)
10.000 Elekeș Ofelia
(soție)
10.000 Frațilă Cristina
(soție)
10.000 Bodoni Veronica
(soție)
10.000 Matei Mihaela
(soție)
10.000 Socolescu
Terezia (soție)
10.000 Tirintică Tabeta
Anamaria (soție)
10.000 Loghin Adriana
Petronela (soție)
10.000 Alecsa Ana
Maria (soție)
10.000 Bîlbă Silvia
Adriana (soție)
10.000 Iordache Elena
(mama)
5.000 Lăban Mirela
Cristina (soție)
5.000 Cristea Liliana
(soție)
5.000 Leonte Mirela
(soție)
5.000 Badea Mioara
(soție)
5.000 Trăilă Iuliana
(soție)
5.000 Băran Liliana
(soție)
5.000 Rusu Ștefan
5.000 Holingher
Sorina (soție)
240.000

Adresa persoanei
care va ridica ajutorul

Petrila, str. T.
Vladimirescu bl. 36E/12
Petrila, str. T.
Vladimirescu bl. 36B/17
Petrila, Str. Republicii
bl. 70/44
Petroșani, str. C-tin Mile
nr. 5, ap. 31
Petrila, str. T.
Vladimirescu bl. 36G/35
Petrila, Str. Minei
bl. 33/20
Petroșani, str. A. Iancu
bl. 3/57
Petrila, Str. 8 Martie
bl. 20/10
Petrila, Str. Rândunicii
nr. 12
Petroșani, str. Gen. V.
Milea bl. 21/13
Petroșani, Str. Unirii
bl. 3/14
Petrila, Str. Minei
bl. 22A/9
Petroșani, Str. Aviatorilor
bl. 54/63
Petrila, str. T.
Vladimirescu bl. 6/10
Petroșani, Aleea
Poporului bl. 2/33
Petrila, Str. Republicii
bl. 20/4
Petrila, Str. 8 Martie
bl. 7/37
Petrila, Str. Republicii
bl. 34/10
Petrila, Str. Republicii
bl. 31/54
Petrila, Str. 8 Martie
bl. 56/30
Petrila, Str. Minei
bl. 23A/2
Petrila, Str. 8 Martie
bl. 44/8
Petrila,
Str. 22 Decembrie
bl. 5/21
Petrila, Str. Minei
bl. 24/20
Petroșani, Str. Independenței
bl. 17/35
Petrila, str. T.
Vladimirescu bl. 36F/23
Petrila, str. Al. Sahia
bl. 2/35
Petroșani, Aleea
Poporului bl. 2/5

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cu copiii din familiile afectate de explozia de la Exploatarea Minieră Petrila, județul Hunedoara,
care vor beneficia de burse școlare speciale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Numele și prenumele

Data nașterii

Frățilă Daniela Oana
Puian Adrian
Teodor Alexandra Nicoleta
Alecsa Lavinia Oana
Alecsa Flavius Adrian
Alecsa Iris Nicol
Stoian Bogdan Gabriel
Stoian Catalina Mihaela
Șipoș Antonia
Elekeș Robert
Vișan Adelina Ioana
Găină Luiza
Găină Bianca Daniela
Holinger Vlad Vasile
Brad Alexandru

Prenumele și numele părinților

1 februarie 1990
12 mai 1993
27 noiembrie 1993
4 noiembrie 1991
13 mai 1995
16 ianuarie 2007
20 martie 1992
5 martie 1999
17 octombrie 2003
31 martie 2000
4 octombrie 1994
28 aprilie 1990
10 octombrie 1992
17 mai 2001
23 septembrie 1988

Daniel și Cristina Frățilă
Nicolae și Ana Puian
Dan și Liliana Mateș
Marcel-Alin și Livia Alecsa

Vasile și Nadia-Ramona Stoian
Cristian și Elena Șipoș
Attila și Ofelia Elekeș
Trandafir și Ana-Violeta Vișan
Doru și Cristina Holinger
Iosif și Tatiana Brad

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1/1 la Hotărârea Guvernului nr. 121/2008
pentru aprobarea subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția socială,
acordate companiilor, societăților naționale și societăților comerciale din sectorul minier
Având în vedere prevederile Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 1.407/2002 privind ajutorul de stat acordat
industriei cărbunelui,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1/1 la Hotărârea Guvernului
nr. 121/2008 pentru aprobarea subvențiilor pe produse și
a subvențiilor privind protecția socială, acordate
companiilor, societăților naționale și societăților comerciale

din sectorul minier, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 101 din 8 februarie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.468.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
ANEXĂ
(Anexa nr. 1/1 la Hotărârea Guvernului nr. 121/2008)

CALCULUL SUBVENȚIEI ÎN ANUL 2008
Unitatea
Produsul

Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Huilă energetică (Gcal)
TOTAL:

Cantitatea
(2008)

Subvenția unitară
(lei/U.M.)

Subvenția totală
(mii lei) 2008

9.097.959

35,70

324.818,0
324.818,0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

23

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. LXXXI (81)
din 10 decembrie 2007
Dosar nr. 54/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la stabilirea pedepsei ce se execută în cazul infracțiunii de
evadare, conform art. 269 alin. 3 din Codul penal.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând să fie admis în sensul de a se stabili că prin pedeapsa ce se execută în cazul infracțiunii de evadare se
înțelege pedeapsa aplicată pentru infracțiunea de evadare adăugată la restul din pedeapsa în curs de executare în momentul
evadării.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
Prin recursul în interesul legii, declarat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se
relevă că practica judiciară nu este unitară cu privire la înțelesul
sintagmei ăpedeapsă ce se execută” în cazul infracțiunii de
evadare, conform dispozițiilor art. 269 alin. 3 din Codul penal.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că, în cazul
infracțiunii de evadare, pedeapsa ce se execută se determină
prin cumulul aritmetic al pedepsei aplicate pentru infracțiunea
de evadare cu cuantumul întregii pedepse în a cărei executare
se afla inculpatul.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că pedeapsa ce se
execută în cazul infracțiunii de evadare se stabilește prin
adăugarea pedepsei aplicate pentru infracțiunea de evadare la
restul rămas de executat din pedeapsa în curs de executare în
care se afla inculpatul în momentul evadării.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, prin art. 269 alin. 3 din Codul penal se prevede
că ăpedeapsa aplicată pentru infracțiunea de evadare se adaugă
la pedeapsa ce se execută, fără a depăși maximul general al
închisorii”.
În raport cu această reglementare este evident că pedeapsa
aplicabilă pentru infracțiunea de evadare trebuie stabilită de
instanță în cadrul individualizării judiciare, în raport cu criteriile
generale prevăzute în art. 72 din Codul penal.
Săvârșirea unei infracțiuni de evadare în starea legală de
deținere dă naștere unei recidive postcondamnatorii, dar
reglementarea prevăzută la art. 269 alin. 3 din Codul penal,

referitoare la pedeapsa aplicabilă într-un asemenea caz,
constituie o derogare de la dispozițiile art. 39 alin. 1 din același
cod, privind contopirea pedepsei stabilite pentru infracțiunea
săvârșită ulterior cu pedeapsa aplicată pentru infracțiunea
anterioară.
Derogarea constă în cumulul aritmetic impus de legiuitor prin
textul art. 269 alin. 3 din Codul penal dintre pedeapsa aplicată
pentru infracțiunea de evadare și pedeapsa ce se execută.
Desigur că pentru o corectă și uniformă aplicare a textului
sus-menționat, în operațiunea de stabilire a pedepsei esențial
este să fie clarificată și înțeleasă sintagma ăpedeapsă ce se
execută”.
Analiza rațională a textului în raport cu principiile care
guvernează materia dreptului penal impune concluzia certă că
sintagma ăpedeapsă ce se execută” nu poate desemna decât
acea parte din pedeapsă care, în momentul evadării, a rămas de
executat, și nicidecum întreaga pedeapsă în a cărei executare
se află condamnatul.
A accepta o interpretare contrară, în sensul că textul se
referă la întreaga pedeapsă în a cărei executare se află
condamnatul, înseamnă a admite ca persoana condamnată să
execute din nou, pentru aceeași faptă, o parte a unei pedepse
deja executate.
Or, o asemenea soluție este inadmisibilă, pentru că ar
încălca principiul non bis in idem.
Așa fiind, la determinarea concretă a pedepsei ce se execută
trebuie să fie avută în vedere sancțiunea totală aplicată definitiv
pentru infracțiunea în a cărei executare se afla condamnatul
numai atunci când evadarea a intervenit chiar în ziua
încarcerării, iar în restul situațiilor, întotdeauna, restul rămas de
executat din această pedeapsă, în momentul evadării, dacă
fapta a fost săvârșită în cursul executării primei pedepse.

În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum și al
art.

4142

din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că sintagma ăpedeapsă ce

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

se execută”, conținută în dispozițiile art. 269 alin. 3 din Codul penal, se interpretează în sensul că se referă la pedeapsa rămasă
de executat din pedeapsa în a cărei executare se afla condamnatul la momentul evadării.
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În numele legii,
DECID:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Sintagma ăpedeapsa ce se execută”, conținută în dispozițiile art. 269 alin. 3 din Codul penal, se interpretează în sensul
că se referă la pedeapsa rămasă de executat din pedeapsa în a cărei executare se afla condamnatul la momentul evadării.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. LXXXII (82)
din 10 decembrie 2007
Dosar nr. 56/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 192 alin. 2
din Codul de procedură penală în cazul respingerii plângerii formulate în condițiile art. 2781 din același cod împotriva rezoluției sau
ordonanței procurorului de netrimitere în judecată ori a dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii de admitere a acestuia în sensul de a se stabili că, în cazul respingerii plângerii împotriva rezoluției
sau ordonanței procurorului de netrimitere în judecată ori a dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu, formulată
de persoana vătămată sau de persoana ale cărei interese legitime sunt vătămate, în condițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală, această persoană va fi obligată la plata cheltuielilor judiciare conform art. 192 alin. 2 din același cod.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
Prin recursul în interesul legii, declarat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
este relevat caracterul neunitar al practicii judiciare cu privire la
interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 192 alin. 2 din Codul de
procedură penală în cazul respingerii plângerii formulate în
condițiile art. 2781 din același cod împotriva rezoluției sau
ordonanței procurorului de netrimitere în judecată ori a
dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
Astfel, unele instanțe au considerat că, în cazul respingerii
plângerii formulate în temeiul art. 2781 din Codul de procedură
penală împotriva rezoluției sau ordonanței procurorului de
netrimitere în judecată ori a dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu, cheltuielile judiciare trebuie să rămână
în sarcina statului.

Au fost și instanțe care, prin hotărârile pe care le-au dat, nu
s-au pronunțat și asupra cheltuielilor judiciare, conform art. 343
alin. 3 și art. 349 din Codul de procedură penală.
În fine, cele mai multe instanțe s-au pronunțat în sensul că,
în astfel de situații, cheltuielile judiciare avansate de stat trebuie
suportate de persoana căreia i s-a respins plângerea.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, prin art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală s-a reglementat că ăDupă respingerea plângerii făcute
conform art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror, persoana vătămată, precum
și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
pot face plângere [...] la judecătorul de la instanța căreia i-ar
reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în primă
instanță”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
Pe de altă parte, în art. 343 alin. 3 din Codul de procedură
penală este instituită obligația completului să delibereze și
asupra cheltuielilor judiciare, iar în conformitate cu dispozițiile
art. 349 din Codul de procedură penală, ăinstanța se pronunță
prin hotărâre și asupra cheltuielilor judiciare, potrivit dispozițiilor
prevăzute în art. 189—193”.
În această privință este de observat că obligația de plată a
cheltuielilor judiciare avansate de stat poate fi dispusă față de
subiecții de drept procesual penal numai în raport cu soluțiile
pronunțate, potrivit distincțiilor făcute în art. 191 și 192 din Codul
de procedură penală, fără să se menționeze prin vreo dispoziție
că în caz de respingere a cererilor făcute de astfel de subiecți
cheltuielile ar rămâne în sarcina statului.
Mai mult, în cuprinsul art. 192 alin. 2 din Codul de procedură
penală se precizează că ăîn cazul declarării apelului ori
recursului sau al introducerii oricărei alte cereri cheltuielile
judiciare sunt suportate de către persoana căreia i s-a respins
ori care și-a retras apelul, recursul sau cererea”.
Or, în accepțiunea textului de lege menționat, prin ăcerere” se
poate înțelege și o plângere formulată în fața judecătorului
împotriva rezoluției sau ordonanței procurorului de netrimitere
în judecată ori a dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse
în rechizitoriu, formulată în temeiul art. 2781 din Codul de
procedură penală.

25

Ca urmare, în cazul respingerii unei astfel de plângeri,
întemeiată pe dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală, persoana care a formulat-o nu poate fi exonerată de
obligația de a plăti cheltuielile judiciare avansate de stat,
obligație ce este impusă de caracterul nejustificat al inițiativei
sale procesuale.
Într-o asemenea situație culpa procesuală a persoanei care
a formulat în mod nejustificat cererea constituie temei pentru
suportarea cheltuielilor judiciare, chiar dacă aceasta nu
presupune și existența relei-credințe.
Evident, atunci când plângerea a fost întemeiată, iar instanța
a admis-o prin sentință și a desființat rezoluția sau ordonanța
ori dispoziția din rechizitoriu atacată și a trimis cauza
procurorului, în vederea începerii sau redeschiderii urmăririi
penale, cheltuielile judiciare trebuie să rămână în sarcina
statului.
Tot astfel, în situația la care se referă art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală, cheltuielile judiciare ocazionate de
judecarea plângerii, finalizată într-o încheiere de admitere, cu
desființarea rezoluției sau a ordonanței atacate și reținerea
cauzei spre judecare, trebuie stabilite diferențiat în funcție de
soluția de fond pronunțată, respectiv de condamnare, de
achitare sau de încetare a procesului penal, conform dispozițiilor
art. 191—192 alin. 1 pct. 1 și 2 din același cod.

În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum și al
art. 4142 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că, în cazul
respingerii plângerii formulate în temeiul art. 2781 din Codul de procedură penală împotriva rezoluției sau ordonanței procurorului
de netrimitere în judecată ori a dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu, cheltuielile judiciare ocazionate de
judecarea acesteia vor fi suportate de către persoana căreia i s-a respins plângerea, potrivit art. 192 alin. 2 din Codul de procedură
penală.
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În numele legii,
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 192 alin. 2 din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că:
În cazul respingerii plângerii formulate în condițiile art. 2781 din Codul de procedură penală împotriva rezoluției sau
ordonanței procurorului de netrimitere în judecată ori a dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu, cheltuielile
judiciare ocazionate de judecarea acesteia vor fi suportate de către persoana căreia i s-a respins plângerea.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. LXXXIII (83)
din 10 decembrie 2007
Dosar nr. 57/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 494 fraza I
din Codul de procedură penală, referitoare la instanța competentă să se pronunțe asupra reabilitării judecătorești în situația în care,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

prin schimbarea normelor legale de competență, instanța care a judecat cauza în primă instanță nu mai are această competență
în momentul introducerii cererii.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii de admitere a acestuia în sensul de a se stabili că, în ipoteza modificării normelor privind
competența materială, soluționarea cererii de reabilitare revine instanței care, potrivit legii în vigoare la data introducerii acesteia,
este competentă să judece fondul cauzei.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar cu privire la instanța competentă să
soluționeze cererea de reabilitare judecătorească în situația în
care, prin schimbarea normelor legale de competență, instanței
care a judecat cauza în primă instanță nu îi mai revine această
competență în momentul introducerii cererii.
Astfel, unele instanțe au decis că instanța competentă să
soluționeze cererea de reabilitare este aceea care a judecat în
primă instanță cauza în care s-a pronunțat condamnarea, chiar
dacă la momentul introducerii cererii, prin schimbarea normelor
legale, competența revine altei instanțe.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că, în caz
de modificare a competenței materiale, cererea de reabilitare se
soluționează de instanța competentă să judece fapta în primă
instanță la data introducerii cererii.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, potrivit art. 494 din Codul de procedură penală,
instanța competentă să se pronunțe asupra reabilitării
judecătorești este fie judecătoria sau tribunalul care a judecat
în primă instanță cauza în care s-a pronunțat condamnarea
pentru care se cere reabilitarea, fie instanța corespunzătoare,
în a cărei rază teritorială domiciliază condamnatul.

Este de observat în această privință că o cerere de reabilitare
judecătorească este subsecventă condamnării, așa încât
determinarea competenței trebuie să urmeze regimul judecății
cauzei în care s-a formulat cererea ulterioară, cum este în cazul
reabilitării.
Reiese deci că într-o asemenea situație ne aflăm în fața a
două cauze diferite, cea dintâi, în care s-a pronunțat
condamnarea, având ca obiect rezolvarea unui raport de drept
penal de conflict, stins prin tragerea la răspundere penală a
autorului, în vreme ce, în a doua cauză, activitatea jurisdicțională
de soluționare a cererii de reabilitare rezolvă un aspect adiacent
obiectivului principal al procesului penal.
Mai mult, în timp ce prima activitate jurisdicțională este
integrată într-o fază specifică procesului penal, cea de a doua,
privind reabilitarea, se situează în afara acestuia, după
executarea hotărârii.
De altfel, însuși titlul VI al părții speciale a Codului de
procedură penală, care reglementează instituția reabilitării, este
particularizat prin denumirea ăProceduri speciale”.
Ca urmare, față de acest caracter autonom al reabilitării, se
impune să fie incidentă regula tempus regit actum în aplicarea
normelor de procedură penală.
Așa fiind, instanța corespunzătoare celei care a judecat în
primă instanță nu poate fi decât aceea care, la data introducerii
cererii prin care se solicită reabilitarea, este competentă să
judece în primă instanță infracțiunea pentru care inculpatul a
fost condamnat.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și al art. 4142 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se decide în sensul
arătat.
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În numele legii,
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 494 teza I din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că:
În caz de modificare a normelor de competență, cererea de reabilitare va fi soluționată de instanța competentă să judece
cauza în primă instanță, potrivit legii în vigoare la momentul introducerii cererii.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

27

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 29 aprilie 2008

în Cauza Spînu împotriva României
(Cererea nr. 32.030/02)
În Cauza Spînu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra,
judecători, și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 1 aprilie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 32.030/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, doamna Ecaterina Gabriela Spînu (reclamanta), a sesizat
Curtea la data de 26 aprilie 2001, în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la Ministerul Afacerilor
Externe.
3. La data de 12 iulie 2006, Curtea a decis să îi comunice
Guvernului capătul de cerere întemeiat pe articolul 6 § 1 din
Convenție în ceea ce privește echitatea procedurii penale.
Invocând prevederile art. 29 § 3 din Convenție, ea a decis să se
analizeze în același timp admisibilitatea și fondul cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta s-a născut în anul 1971 și locuiește în
Râmnicu Vâlcea.
1. Arestarea preventivă a reclamantei și urmărirea penală
împotriva sa

5. La data de 11 ianuarie 1996, reclamanta a fost convocată
la sediul poliției din Râmnicu Vâlcea pentru a fi audiată cu privire
la un omor ce avusese loc în Oradea în noaptea de 31
octombrie spre 1 noiembrie 1995. În aceeași zi, ea a fost
predată sub escortă la poliția din Oradea. Reclamanta afirmă că
a fost insultată în mod constant pe traseu de către ofițerii de
poliție care o însoțeau. Guvernul contestă aceste afirmații și
observă că niciun element de probă nu a fost adus în sprijinul
lor.
6. La data de 12 ianuarie 1996, reclamanta a fost pusă sub
acuzare și arestată preventiv pentru o perioadă de 30 de zile,
după ce i-a fost adusă la cunoștință de către procuror învinuirea
de săvârșire a infracțiunilor de nedenunțare a tâlhăriei urmată de
moartea lui N.A., de tentativă de omor și de tâlhărie asupra lui
V.T., precum și de deținere de substanțe toxice, infracțiuni
prevăzute de art. 176, 211, 312 și 262 din Codul penal și de
art. 14 din Decretul nr. 466/1979 privind regimul produselor și
substanțelor toxice.
7. La prima audiere la poliție, reclamanta a negat orice
participare la faptele imputate. Ulterior, ea a revenit asupra
declarației sale inițiale și a recunoscut, în primă fază, faptele
referitoare la V.T., precum și participarea sa la omorul săvârșit
asupra lui N.A. Ea afirmă că a recunoscut faptele imputate ca
efect al relelor tratamente la care a fost supusă din partea
agenților de poliție. Mai mult, ea susține că, în anul 1996, i-a fost
prescris și administrat un tratament cu diazepam și alte
medicamente pe bază de barbiturice de către doctorul închisorii
în scopul de a o determina să recunoască. Guvernul contestă
aceste afirmații privind supunerea la rele tratamente și observă
că ele nu sunt susținute.

8. Din dosarul medical al reclamantei ținut în timpul arestului
său preventiv rezultă că aceasta a suferit de insomnie în anii
1996 și 1997 și că i-a fost administrat un tratament pe bază de
barbiturice.
9. Au avut loc percheziții la domiciliul reclamantei și al
celorlalți 2 suspecți, H.G. și M.M. La domiciliul ultimului
menționat, poliția a descoperit o vestă ce îi aparținea lui M.M.,
cu pete de sânge pe interior. Vesta a fost trimisă pentru analiza
petelor de sânge, însă grupa sanguină nu a putut fi stabilită. În
timpul urmăririi penale, acești 2 coinculpați și-au recunoscut
participarea la faptele imputate.
10. La data de 19 februarie 1996 a apărut în presă un articol
intitulat ăDoi subofițeri ajunși asasini” (în speță suspecții H.G. și
M.M.), ce descria faptele imputate reclamantei. În articolul
respectiv nu exista nicio mențiune explicită referitoare la sursa
informațiilor pe care le prezenta.
11. Prin rechizitoriul din data de 27 mai 1996, Parchetul de pe
lângă Tribunalul Județean Bihor a trimis-o în judecată pe
reclamantă în același timp cu M.M. și H.G. pentru infracțiunile
menționate mai sus. În opinia parchetului, M.M. și H.G. ar fi
comis o infracțiune de tâlhărie urmată de moartea lui N.A., pe
care reclamanta nu a denunțat-o. Mai mult, reclamanta și H.G.
ar fi comis o tentativă de omor și de tâlhărie asupra lui V.T., parte
civilă în proces. Pentru a săvârși aceste infracțiuni, reclamanta
ar fi folosit substanțe toxice.
12. În opinia parchetului, faptele prezentate în rechizitoriu
erau stabilite de raportul medico-legal, de declarațiile
coinculpatului M.M. și ale reclamantei care recunoșteau faptele
imputate și de procesul-verbal de confruntare dintre reclamantă
și victima V.T. Rechizitoriul preciza și faptul că mărturiile
coinculpatului M.M. și ale reclamantei, făcute în prezența
avocaților lor aleși, au fost înregistrate pe o casetă video și
consemnate în scris. Pe de altă parte, s-a menționat că
inculpații, asistați tot de avocații lor, au participat la o
reconstituire a faptelor.
13. Pentru parchet, faptele erau dovedite de procesul-verbal
de cercetare la fața locului, de planșele foto, de reconstituire,
de identificarea unui grup de persoane, de expertizele și de
documentele medicale prezentate, pe lângă depozițiile
martorilor și mărturiile inculpaților.
2. Instanța de fond

14. În Ședința de judecată din data de 14 octombrie 1996,
reclamanta a solicitat ca tribunalul să audieze martorii acuzării
care erau absenți. Printr-o încheiere de ședință, instanța a
dispus ca parchetul să facă demersurile necesare pentru a-i
prezenta la audiere.
15. Prin Încheierea de ședință din data de 11 noiembrie
1996, instanța a amânat judecata pentru data de 9 decembrie
1996, pentru motivul că martorii acuzării nu erau prezenți, și a
emis mandate de aducere în sarcina poliției, pentru a-i căuta pe
martori la domiciliu și pentru a-i aduce. Un martor al apărării a
fost audiat de instanță.
16. În Ședința de judecată din data de 26 ianuarie 1998,
după mai multe amânări din cauza unor erori de procedură,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

instanța a constatat lipsa martorilor acuzării și a dat citire
depozițiilor pe care le-au făcut în timpul urmăririi penale.
Reclamanta a contestat această citire, arătând că era necesară
audierea martorilor, cu atât mai mult cu cât dovezile aflate la
dosar erau contradictorii.
17. În fața instanței, reclamanta și coinculpații M.M. și H.G.
au revenit asupra declarațiilor pe care le-au dat în timpul
urmăririi penale: recunoscându-și participarea la faptele
referitoare la V.T., ei au negat în schimb participarea lor la
producerea morții lui N.A.
18. În Ședința de judecată din data de 2 februarie 1998,
instanța le-a ordonat reclamantei și celorlalți coinculpați să nu
contacteze mass-media pentru a da detalii despre cauză.
19. În Ședința de judecată din data de 24 aprilie 1998,
reclamanta a solicitat din nou instanței să dispună audierea
martorilor acuzării. Mai mult, ea a arătat că, în timpul arestului
său preventiv, a fost supusă unor rele tratamente din partea
agenților de poliție și că a fost drogată pentru a recunoaște
faptele.
20. Prin Sentința din data de 8 iunie 1998, tribunalul a
schimbat încadrarea juridică a faptele și a hotărât că din probele
aflate la dosar reieșea că reclamanta se făcea vinovată de
complicitate la infracțiunea de tâlhărie urmată de moartea lui
N.A., de tentativă de tâlhărie asupra lui V.T., precum și de
deținere de substanțe toxice. Instanța a condamnat-o la
pedeapsa de 10 ani închisoare, la pedeapsa complementară a
interzicerii de a se afla în orașul Oradea pentru o perioadă de
3 ani după executarea pedepsei și la plata unor daune-interese
către părțile civile.
21. În ceea ce privește afirmațiile reclamantei privind relele
tratamente, instanța a considerat că acestea nu au fost
susținute, că dăduse declarația în prezența avocatului ales și că
din caseta înregistrată în timpul audierii sale nu reieșea că
fusese supusă unor rele tratamente. Totuși, instanța a constatat
că era evident că reclamanta avusese dificultăți să le indice
polițiștilor traseul urmat în Oradea în noaptea crimei — ceea ce
se explica prin faptul că ea nu cunoștea orașul — și că polițiștii
dăduseră dovadă de ăexces de zel” atunci când au insistat ca
aceasta să îl indice cu exactitate.
22. În ceea ce privește răspunderea penală a reclamantei
pentru complicitatea la infracțiunea de omor săvârșită asupra lui
N.A., instanța a reținut că ea a fost dovedită de propriile sale
mărturii și prin cele ale coinculpatului M.M., făcute în timpul
urmăririi penale în prezența avocaților lor, precum și de petele
de sânge găsite pe vesta acestuia din urmă, în ciuda faptului că
spălarea ei făcuse imposibilă analiza.
23. Un articol apărut la data de 22 septembrie 1998 în ziarul
ăEvenimentul zilei” a prezentat faptele, menționând un alibi oferit
reclamantei de mama sa, dar care nu fusese luat în considerare
de anchetatori.
24. Un articol apărut la data de 31 octombrie 1998 în ziarul
ăRomânia liberă” a abordat de asemenea cauza, bazându-se pe
declarațiile câtorva martori și ale coinculpatului M.M. Din el
reieșea că autoritățile implicate în anchetă refuzaseră să facă
comentarii și să răspundă la întrebările ziariștilor. Un alt articol
apărut la data de 6 februarie 1999 a expus un ăstudiu al cauzei”,
realizat de ziaristul V.B. Aceste articole nu făceau nicio trimitere
directă la sursa informațiilor.
3. Instanța de apel — Curtea de Apel Oradea

25. Reclamanta a formulat apel împotriva Sentinței din 8
iunie 1998, solicitând achitarea sa pentru complicitate la
infracțiunea de omor și pentru infracțiunea de tâlhărie asupra lui
N.A., invocând insuficiența probelor. În subsidiar, ea a solicitat
schimbarea încadrării juridice cu privire la faptele imputate în
nedenunțarea unei infracțiuni. Ea a subliniat că mărturisise
faptele într-un moment în care se afla sub influența anumitor
medicamente.
26. La data de 29 octombrie 1998, curtea de apel a statuat
că probele erau contradictorii și că reclamanta revenise, în fața
tribunalului, asupra declarației sale conform căreia ar fi comis
tâlhăria urmată de moartea lui N.A. La cererea reclamantei,
curtea de apel i-a audiat pe martorul S.L. și pe victima V.T.

27. La data de 26 martie 1999, curtea de apel a audiat pe
partea civilă V.I., moștenitor al lui N.A., și pe martorii acuzării
T.G. și V.C., care au revenit asupra declarațiilor date în timpul
urmăririi penale. La cererea parchetului, martorul acuzării M.G.,
care asistase la reconstituirea faptelor, a fost audiat. Procesulverbal de reconstituire a faptelor, precum și rapoartele
medico-legale au fost analizate de curtea de apel. Reclamanta
a declarat că nu înțelege să mai solicite administrarea altor
probe.
28. În Ședința de judecată din data de 2 aprilie 1999,
reclamanta, reprezentată prin avocatul său, și-a prezentat
motivele de apel. Având ultimul cuvânt, ea și-a justificat
revenirea asupra declarației în ceea ce privește participarea la
infracțiunea comisă față de N.A. prin faptul că, în momentul în
care a dat declarația, ea se afla sub influența anumitor
medicamente. Totuși, reclamanta a recunoscut participarea sa la
tentativa de tâlhărie asupra lui V.T.
29. Prin Decizia din data de 7 mai 1999, curtea de apel a
admis apelul reclamantei, achitând-o de acuzația de
complicitate la tâlhărie urmată de moartea lui N.A. și respingând
cererea de daune-interese a părților civile. Curtea de apel a
apreciat că situația de fapt referitoare la decesul lui N.A. reținută
de parchet și de tribunalul județean nu era confirmată de probele
administrate în cauză. Ea a arătat că era de datoria parchetului
să aducă dovezile suficiente care să permită condamnarea
reclamantei. Or, din dosar nu reieșea că reclamanta era
vinovată de omorul respectiv. Singura probă acuzatorie o
constituiau mărturiile sale, asupra cărora ea a revenit, de altfel,
care nu erau coroborate cu alte elemente din dosar, și aceasta
cu atât mai mult cu cât martorii acuzării au revenit ei înșiși
asupra declarațiilor făcute în timpul urmăririi penale. Prin
urmare, prezumția de nevinovăție impunea achitarea ei.
30. Curtea de apel a statuat, în schimb, că din probele aflate
la dosar reieșea că reclamanta se făcea vinovată de săvârșirea
infracțiunii de tâlhărie asupra lui V.T. și de deținere de substanțe
toxice și a condamnat-o la pedeapsa de 2 ani de închisoare. Pe
de altă parte, aceasta a dispus punerea sa în libertate, după ce
a constatat că durata arestului preventiv executat era egală cu
cea a pedepsei aplicate.
31. Unul dintre judecătorii completului de judecată a redactat
o opinie separată, argumentând că din probe reieșea că
reclamanta era vinovată și de complicitate la tâlhărie urmată de
moartea lui N.A. El a evidențiat declarațiile foarte detaliate ale
reclamantei și ale coinculpatului M.M. date în timpul urmăririi
penale, prin care și-au recunoscut faptele și pe care se baza
reconstituirea făcută de anchetatori. De asemenea, el a reținut
că reconstituirea fusese făcută în prezența inculpaților și a
avocaților lor, ceea ce excludea orice influență și constrângere
din partea anchetatorilor.
4. Instanța de recurs — Curtea Supremă de Justiție

32. Ministerul public a formulat recurs, arătând că curtea de
apel nu făcuse o interpretare corectă a probelor și că din
declarațiile martorilor reieșea că reclamanta a fost într-adevăr
complice la infracțiunea de omor săvârșită asupra lui N.A. Nu a
fost dispusă nicio nouă măsură de urmărire.
33. La data de 23 mai 2000, Curtea Supremă de Justiție a
ținut o primă ședință la care au fost prezenți reclamanta și ceilalți
2 coinculpați reprezentați de același avocat din oficiu. Totuși,
Curtea Supremă de Justiție a amânat judecata din cauza unui
viciu de procedură referitor la părțile civile. În același timp, ea a
dispus numirea unui avocat din oficiu pentru fiecare dintre
coinculpați.
34. În Ședința de judecată din data de 3 octombrie 2000,
reclamanta și ceilalți 2 coinculpați au fost reprezentați încă o
dată de același avocat numit din oficiu. Dezbaterile au avut loc
în aceeași zi, iar reclamanta, având ultimul cuvânt, a solicitat
respingerea recursului Ministerului Public. Reclamanta
precizează că nu a avut timp decât să aprobe concluziile
avocatului și că ședința nu a durat decât aproximativ 5 minute.
35. Prin Decizia din data de 7 noiembrie 2000, Curtea
Supremă de Justiție a admis recursul parchetului, casând
decizia curții de apel și confirmând sentința pronunțată în primă
instanță. Ea s-a exprimat după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
ăDin examinarea probelor existente în dosar rezultă că
instanța de fond a pronunțat o soluție temeinică și legală, decizia
instanței de apel fiind greșită.
Din analiza atentă a declarațiilor inculpaților, făcute în cursul
urmăririi penale, comparativ cu declarațiile lor date ulterior, la
instanțe, se desprinde cu ușurință concluzia că cele care
exprimă adevărul sunt relatările făcute în cursul urmăririi penale.
Relatările inculpaților făcute în cursul urmăririi penale se
coroborează cu alte probe, din care rezultă, în mod cert,
săvârșirea de către ei a infracțiunilor reținute în sarcina lor de
către instanța de fond (...).
Referitor la infracțiunea de omor, a cărei victimă a fost N.A.,
declarațiile inculpaților M.M. și R.E. [reclamanta], prin care au
recunoscut săvârșirea faptei, făcute în cursul urmăririi, se
coroborează cu urmele de sânge identificate ulterior pe partea
interioară a gecii inculpatului M.M.
La evaluarea declarațiilor inculpaților făcute la urmărirea
penală (...) este de avut în vedere că aceste recunoașteri au
avut loc în prezența apărătorilor (...).
Pe lângă toate argumentele, logic și coerent prezentate în
considerentele sentinței instanței de fond, sunt de avut în vedere
și conduc la aceeași concluzie și motivele exprimate în scris,
prin opinia separată a judecătorului P.N. care a făcut parte din
completul de judecată la judecarea apelului.
Pentru toate aceste considerente, urmează a se admite
recursul parchetului, a se casa decizia instanței de apel, cu
privire la dispoziția de achitare a inculpaților M.M. (...) și pentru
inculpata R.E. [reclamanta], pentru infracțiunea prevăzută de
art. 26—174—176 lit. d) din Codul penal.”
36. Prin Decizia din data de 11 ianuarie 2002, Curtea
Supremă de Justiție a respins contestația în anulare a
reclamantei având ca obiect anularea Deciziei din data de
7 noiembrie 2000 menționată mai sus, fără a redeschide fondul
cauzei.
37. La data de 14 aprilie 2004, reclamanta a fost liberată
condiționat.
II. Dreptul intern pertinent
1. Codul de procedură penală în vigoare la data evenimentelor
38. Prevederile relevante sunt următoarele:
ARTICOLUL 341

ă(1) Președintele înainte de a încheia dezbaterile dă ultimul
cuvânt inculpatului personal.
(2) În timpul în care inculpatul are ultimul cuvânt, nu i se pot
pune întrebări. Dacă inculpatul relevă fapte sau împrejurări noi,
esențiale pentru soluționarea cauzei, instanța dispune reluarea
cercetării judecătorești.”
ARTICOLUL 38514

ă(1) Instanța verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor și
materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi,
prezentate la instanța de recurs.
(2) Instanța este obligată să se pronunțe asupra tuturor
motivelor de recurs invocate de procuror și de părți.”
ARTICOLUL 38515

ă(1) Instanța, judecând recursul, pronunță una din
următoarele soluții: (...)
2. admite recursul, casând hotărârea atacată și (...)
a) menține hotărârea primei instanțe, când apelul a fost greșit
admis; (...)
c) (...) Curtea Supremă de Justiție, dacă admite recursul,
când este necesară administrarea de probe, dispune
rejudecarea de către instanța a cărei hotărâre a fost casată (...);
d) reține cauza spre rejudecare (...).”
ARTICOLUL 38516

ă(1) Când instanța de recurs casează hotărârea și reține
cauza spre rejudecare potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se pronunță
prin decizie și asupra probelor ce urmează a fi administrate,
fixând termen pentru rejudecare (...).”

29

ARTICOLUL 38519

ăRejudecarea cauzei după casarea hotărârii atacate se
desfășoară potrivit dispozițiilor cuprinse în partea specială,
titlul II, capitolele I («Judecata — Dispoziții generale») și II
(«Judecata în primă instanță»), care se aplică în mod
corespunzător.”
2. Modificările Codului de procedură penală intrate în vigoare
la data de 7 septembrie 2006

39. Prevederile relevante sunt următoarele:
ARTICOLUL 38514

ă(11)

Cu ocazia judecării recursului, instanța este obligată să
procedeze la ascultarea inculpatului prezent (...), atunci când
acesta nu a fost ascultat la instanțele de fond și apel, precum și
atunci când aceste instanțe nu au pronunțat împotriva
inculpatului o hotărâre de condamnare.”
ARTICOLUL 4081

ă(1) Hotărârile definitive pronunțate în cauzele în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a constatat o încălcare a unui
drept prevăzut de Convenția europeană pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale pot fi supuse
revizuirii, dacă consecințele grave ale acestei încălcări continuă
să se producă și nu pot fi remediate decât prin revizuirea
hotărârii pronunțate.
(2) Pot cere revizuirea:
a) persoana al cărei drept a fost încălcat;
b) soțul și rudele apropiate ale condamnatului, chiar și după
moartea acestuia;
c) procurorul.
(3) Cererea de revizuire se introduce la Înalta Curte de
Casație și Justiție, care judecă cererea în complet de 9
judecători.
(4) Cererea de revizuire se poate face în termen de un an
de la data rămânerii definitive a hotărârii Curții Europene a
Drepturilor Omului.
(...)
(11) Când instanța constată că cererea este fondată:
a) desființează, în parte, hotărârea atacată sub aspectul
dreptului încălcat și, rejudecând cauza, cu aplicarea dispozițiilor
din capitolul III, secțiunea II, înlătură consecințele încălcării
dreptului;
b) desființează hotărârea și, când este necesară
administrarea de probe, dispune rejudecarea de către instanța
în fața căreia s-a produs încălcarea dreptului, aplicându-se
dispozițiile din capitolul III, secțiunea II (...).”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
40. Reclamanta se plânge de faptul că nu a beneficiat de un
proces echitabil, în măsura în care Curtea Supremă de Justiție
a condamnat-o pentru complicitate la tâlhărie urmată de
moartea lui N.A., după ce fusese achitată în apel, fără să fie
reaudiată personal și în lipsa oricărei alte probe nouadministrate. Ea susține o încălcare a dreptului său la un proces
echitabil, astfel cum este garantat de art. 6 § 1 din Convenție,
care prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
de către o instanță (...) care va hotărî (...)asupra temeiniciei
oricărei acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.”
A. Asupra admisibilității

41. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult, Curtea
constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
a) Argumentele părților
(i) Reclamanta

42. Reclamanta relevă că, deși a avut ultimul cuvânt pentru
câteva minute, astfel cum prevede art. 341 din Codul de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

procedură penală, nu a fost audiată în timpul dezbaterilor de
către Curtea Supremă de Justiție, care a decis condamnarea sa
penală pentru infracțiunea cea mai gravă. În plus, această
instanță nu a audiat martorii în mod direct. Reclamanta
subliniază că singura instanță care a dispus măsuri pentru a
audia martorii, și anume curtea de apel, a dispus achitarea sa.
43. Ea apreciază că probele prezentate de parchet nu îi
stabileau vinovăția în ceea ce privește omorul săvârșit asupra lui
N.A. și evidențiază că tribunalul și Curtea Supremă de Justiție
au acordat întâietate declarației pe care ea a dat-o în timpul
urmăririi penale, în detrimentul celei date în fața instanței.
44. În sfârșit, ea relevă că, deși prevederile legale naționale
actuale impun instanțelor de recurs să audieze inculpatul și
martorii, ele nu au intrat în vigoare decât în anul 2006 și, prin
urmare, nu erau susceptibile să îi remedieze situația.
(ii) Guvernul

45. Guvernul consideră că trebuie făcută o distincție între
cauza de față și Cauza Constantinescu împotriva României
(nr. 28.871/95, § 59, CEDO 2000-VIII), prin faptul că, în speță,
reclamanta nu a fost condamnată pentru prima oară de către
instanța care a statuat în recurs. În opinia sa, trebuie subliniat
faptul că, prin casarea hotărârii pronunțate în apel, Curtea
Supremă de Justiție a restabilit constatările făcute de tribunalul
județean în Sentința sa din data de 8 iunie 1998. Mai mult decât
atât, spre deosebire de Cauza Ilișescu și Chiforec împotriva
României (nr. 77.364/01, 1 decembrie 2005), în care
reclamantul nu fusese niciodată audiat de o instanță, în cauza
de față reclamanta fusese deja audiată de prima instanță.
46. În ceea ce privește omisiunea Curții Supreme de Justiție
de a o audia pe reclamantă, Guvernul arată că aceasta a fost
prezentă la cele două ședințe de judecată care au avut loc în
timpul procesului de recurs și că a fost asistată de un avocat
numit din oficiu. Mai mult, el subliniază că din dosar nu reiese că
reclamanta ar fi solicitat în mod expres să fie audiată de instanța
de recurs. În acest context, Guvernul atrage atenția asupra
ultimelor modificări ale Codului de procedură penală, care obligă
instanțele care statuează în recurs să audieze inculpatul.
47. În ceea ce privește omisiunea Curții Supreme de Justiție
a audia din nou martorii, Guvernul subliniază că aceștia
fuseseră deja audiați în cadrul procesului și că reclamanta nu a
solicitat o nouă audiere a lor. Mai mult decât atât, hotărârea de
condamnare a reclamantei nu s-a întemeiat exclusiv sau în mod
determinant pe depozițiile martorilor, ci pe ansamblul
elementelor de probă aflate la dosar, în special pe declarațiile
inculpaților și pe petele de sânge identificate pe partea interioară
a vestei lui M.M. Prin aceasta, situația în cauza de față diferă
de cea din cauzele Bricmont împotriva Belgiei (Hotărârea din
7 iulie 1989, seria A nr. 158, p. 31) și Unterpertinger împotriva
Austriei (Hotărârea din 24 noiembrie 1986, seria A nr. 110,
p. 14).
48. Pe de altă parte, Guvernul reamintește că în dreptul
român nu există nicio prevedere legală care să stabilească o
ordine de preferință între declarațiile succesive făcute în timpul
urmăririi penale și în fața instanțelor, în ipoteza în care acestea
ar fi contradictorii. În opinia sa, tribunalul și Curtea Supremă de
Justiție și-au întemeiat hotărârile pe probe obținute legal, ce
demonstrează în mod convingător vinovăția reclamantei.
49. În sfârșit, Guvernul reamintește că, potrivit jurisprudenței
Curții, instanțele naționale sunt cele care au, în principiu,
competența de a aprecia probele adunate și pertinența celor pe
care inculpații doresc să le administreze (Bricmont, citată
anterior, p. 31, § 89) și că echitatea unei proceduri trebuie
analizată în ansamblul său (Delta împotriva Franței, Hotărârea
din 19 decembrie 1990, seria A nr. 191-A, p. 15, § 35, și
Vidal împotriva Belgiei, Hotărârea din 22 aprilie 1992, seria A
nr. 235-B, p. 32, § 33).
b) Aprecierea Curții

50. Curtea reamintește că modalitățile de aplicare a art. 6 în
procedurile de apel și de ărecurs” depind de caracteristicile
procedurii în discuție; trebuie ținut cont de întreaga procedură
internă și de rolul cuvenit instanței de apel sau de recurs în
ordinea juridică națională. Când are loc în primă instanță o

ședință de judecată publică, lipsa dezbaterilor publice în apel se
poate justifica prin particularitățile procedurii respective, ținând
seama de natura sistemului de apel intern, de competența
instanței de apel, de modul în care interesele reclamantului au
fost într-adevăr expuse și protejate în fața ei și în special de
natura problemelor pe care aceasta a trebuit să le soluționeze
(Botten împotriva Norvegiei, Hotărârea din 19 februarie 1996,
Culegere de hotărâri și decizii, 1996-I, p. 141, § 39).
51. Astfel, în fața unei curți de apel ce se bucură de
competență deplină, art. 6 nu garantează în mod necesar
dreptul la o audiere publică și nici cel de a asista personal la
dezbateri, în cazul în care are loc o astfel de audiere (Fejde
împotriva Suediei, Hotărârea din 29 octombrie 1991, seria A
nr. 212-C, p. 69—70, § 33).
52. În schimb, Curtea a declarat că atunci când o instanță de
recurs este sesizată cu soluționarea unei cauze în fapt și în
drept și este învestită să analizeze în ansamblul ei problema
vinovăției sau a nevinovăției, ea nu poate, din motive de echitate
a procesului, să decidă asupra acestor probleme fără aprecierea
directă a mărturiilor prezentate personal de inculpatul care
susține că nu a comis fapta considerată infracțiune (hotărârile
Ekbatani împotriva Suediei din 26 mai 1988, seria A nr. 134,
p. 14, § 32, și Constantinescu împotriva României, citată
anterior, § 55).
53. Totuși, pentru a stabili dacă în speță a avut loc sau nu
încălcarea art. 6, trebuie analizat in concreto rolul Curții
Supreme de Justiție și natura chestiunilor de care a trebuit să ia
cunoștință.
54. În această privință, Curtea observă că, în speță,
competența instanței de recurs era definită în art. 38514 și 38515
din Codul de procedură penală.
55. Curtea constată că, spre deosebire de cauza
Constantinescu, menționată mai sus, cauza de față nu aduce în
discuție aplicarea art. 3856 alin. 3 din Codul de procedură
penală, conform căruia, atunci când procedura de recurs se
referă la o hotărâre care nu este susceptibilă de apel, instanța
este obligată să analizeze cauza sub toate aspectele ei, fără a
se limita la motivele și cererile invocate de partea care a formulat
recursul. Cu toate acestea, trebuie observat că, în speță, chiar
dacă Curtea Supremă de Justiție s-a pronunțat în cadrul unei
proceduri de recurs împotriva unei hotărâri pronunțate în apel,
nu este mai puțin adevărat faptul că ea nu s-a limitat la a
exercita un rol de instanță supremă, acordând atenție numai
erorilor de drept, ci a procedat la propria apreciere a faptelor
pentru a cerceta dacă au fost suficiente pentru a permite
condamnarea reclamantei. Prin urmare, instanța de recurs a fost
într-adevăr sesizată cu analiza cauzei în fapt și în drept și a fost
chemată să analizeze în ansamblul ei problema vinovăției sau
a nevinovăției.
56. Curtea constată că, în cazul de față, pentru a confirma
una dintre cele două hotărâri pronunțate de instanțele inferioare,
Curtea Supremă de Justiție a dat o nouă interpretare probelor și,
în special, depozițiilor reclamantei și celor ale coinculpatului
M.M. (vezi § 35 de mai sus). În concluzie, aspectele pe care
Curtea Supremă de Justiție a trebuit să le analizeze pentru a se
pronunța asupra recursului se refereau la vinovăția reclamantei
și aveau, așadar, un caracter esențialmente faptic. Trebuia
apreciat dacă reclamanta participase la tâlhăria urmată de
moartea lui N.A.
57. Or, potrivit opiniei Curții, pentru a duce la bun sfârșit
această sarcină, audierea reclamantei părea cu atât mai
necesară cu cât ea fusese condamnată și achitată succesiv de
către instanțele inferioare și cu cât ea contesta participarea sa
la faptele imputate, precum și condițiile în care făcuse mărturiile
(mutatis mutandis, Constantinescu, citată anterior, § 59).
58. În măsura în care Guvernul subliniază că reclamanta nu
solicitase să fie audiată de Curtea Supremă de Justiție, Curtea
apreciază că instanța de recurs era obligată să ia măsuri
pozitive în acest scop, chiar dacă reclamanta nu solicitase în
mod expres o aprobare în acest sens (vezi, mutatis mutandis,
Botten, citată anterior, § 53, și Dănilă împotriva României,
nr. 53.897/00, § 41, 8 martie 2007). Curtea mai reamintește că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008
faptul că reclamanta a luat ultimul cuvânt în procesul de recurs
nu exonera Curtea Supremă de Justiție de obligația de a o audia
în timpul dezbaterilor (Constantinescu, citată anterior, § 58).
Curtea apreciază că, în speță, Curtea Supremă de Justiție
trebuia cu atât mai mult să o audieze pe reclamantă cu cât
aceasta își susținea nevinovăția și fusese achitată în apel din
lipsă de probe (mutatis mutandis, Arnasson împotriva Islandei,
nr. 44.671/98, § 38, 15 octombrie 2003).
59. Mai mult decât atât, Curtea constată că, în speță, Curtea
Supremă de Justiție și-a întemeiat judecata pe o nouă
interpretare a declarațiilor reclamantei și ale lui M.M., fără să îi
fi audiat ea însăși.
60. În această privință, Curtea subliniază că termenul
ămartor” are, în sistemul Convenției, un sens ăautonom”
(Hotărârea Vidal împotriva Belgiei din 22 aprilie 1992, seria A
nr. 235-B, p. 32—33, § 33, și Lucà împotriva Italiei,
nr. 33.354/96, § 41, CEDO 2001-II). Astfel, din moment ce o
depoziție, indiferent că a fost făcută de un martor stricto sensu
sau de un coinculpat, este susceptibilă să întemeieze, într-un
mod substanțial, condamnarea învinuitului, constituie o mărturie
acuzatorie, iar garanțiile prevăzute de art. 6 § 1 din Convenție îi
sunt aplicabile (vezi, mutatis mutandis, Hotărârea Ferrantelli și
Santangelo împotriva Italiei din 7 august 1996, Culegere 1996III, p. 950—951, §§ 51—52).
61. După ce a constatat o contradicție între mărturiile făcute
de reclamantă și de coinculpatul său, M.M., în timpul urmăririi
penale și declarațiile ulterioare în fața instanței, Curtea Supremă
de Justiție a concluzionat că primele corespundeau realității,
deoarece se coroborau cu alte probe, fără a preciza care
anume. Or, acest martor al acuzării nu a fost audiat. Pe de altă
parte, Curtea observă că Curtea Supremă de Justiție a făcut
trimitere la petele de sânge găsite pe vesta lui M.M., cu toate
că instanțele inferioare au constatat că aceste pete nu puteau fi
analizate științific și că nu se putea identifica persoana căreia îi
aparțineau. Fără îndoială, era de datoria instanței de recurs să
aprecieze datele culese; nu este mai puțin adevărat că vinovăția
reclamantei a fost stabilită pe baza acelorași probe care i-au
determinat pe judecătorii Curții de Apel să se îndoiască suficient
de temeinicia acuzației pentru a motiva soluția sa de achitare.
62. Prin urmare, putem considera că Curtea Supremă de
Justiție și-a încălcat obligația de a dispune măsuri pozitive
pentru a clarifica declarațiile martorului (Arnasson, citată
anterior, § 38) și de a-i da reclamantei posibilitatea să își apere
cauza.
63. În ceea ce privește afirmația Guvernului conform căreia
ultimele modificări ale Codului de procedură penală obligă
instanțele care statuează în recurs să audieze inculpatul, Curtea
observă că aceste modificări nu au intrat în vigoare decât la data
de 7 septembrie 2006, în timp ce, în speță, reclamanta a fost
condamnată printr-o decizie din data de 7 noiembrie 2000.
64. Prin urmare, Curtea apreciază că hotărârea de
condamnare a reclamantei de către Curtea Supremă de Justiție,
fără să fi fost audiată personal, fără să fi fost audiat nici măcar
martorul acuzării și în condițiile în care fuseseră pronunțate
hotărâri contradictorii împotriva ei de două instanțe inferioare,
este contrară cerințelor unui proces echitabil în sensul art. 6 § 1
din Convenție.
65. Așadar, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Convenție
66. Reclamanta susține că a suferit rele tratamente din
partea polițiștilor însărcinați cu ancheta. În plus, ea afirmă că în
timpul arestului său preventiv din anul 1996 a fost victima unei
tentative de viol din partea unui gardian și că i-a fost administrat
un tratament pe bază de barbiturice. Ea invocă art. 3 din
Convenție, care prevede următoarele:
ăNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante.”
1. Asupra capătului de cerere referitor la administrarea unui
tratament pe bază de barbiturice

67. Curtea observă că nicio probă din dosar nu dovedește
că reclamanta a fost supusă unui astfel de tratament. Dacă este
adevărat că din dosarul său medical reiese că i s-au administrat

31

calmante în timpul arestului său preventiv din anul 1996, nu este
mai puțin adevărat că în aceste fișe medicale se menționează că
ea suferea de insomnie și că era depresivă, ceea ce ea nu
contestă în mod clar. Curtea observă de asemenea că tribunalul
și curtea de apel sesizate cu aceste afirmații le-au considerat
neîntemeiate, pe motivul că reclamanta nu a oferit nicio probă
pentru a le susține și că, dacă aceste probe existau, avocații săi
nu ar fi pierdut ocazia să le prezinte în fața instanțelor. Mai mult
decât atât, din dosar nu reiese, iar reclamanta nici nu a susținut
în fața instanțelor naționale faptul că aceste medicamente i-au
fost administrate cu forța, având, prin urmare, posibilitatea să
refuze administrarea lor.
68. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
2. Asupra capătului de cerere referitor la tentativa de viol și la
acuzațiile de rele tratamente

69. Curtea reamintește că acuzațiile de rele tratamente
trebuie susținute cu elemente de probă adecvate (vezi, mutatis
mutandis, Hotărârea Klaas împotriva Germaniei din
22 septembrie 1993, seria A nr. 269, p. 17, § 30).
70. În speță, în lipsa celui mai mic început de dovadă, Curtea
statuează că aceste acuzații ale reclamantei nu pot fi
considerate ca fiind fondate. Pe de altă parte, reclamanta nu a
invocat în mod expres sau măcar în esență acest capăt de
cerere în fața instanțelor naționale.
71. Prin urmare, acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 § 1, art. 6 §§ 1, 2 și
3 b) și art. 10 din Convenție
72. Într-o scrisoare din data de 19 iunie 2002, reclamanta
denunță nelegalitatea arestului său preventiv în sediul poliției în
perioada 11—12 ianuarie 1996, pe motivul că nu fusese emis
niciun mandat de executare împotriva ei, încălcându-se art. 5 § 1
din Convenție. În aceeași scrisoare, invocând art. 6 din
Convenție, ea denunță imposibilitatea de a beneficia de discuții
confidențiale cu avocatul său, în timp ce era reținută, și durata
exagerată a procedurii. Ea se plânge și de faptul că nu a
beneficiat de un apărător în timpul procesului de recurs și de
faptul că atât avocatul ales de ea, cât și avocații numiți din oficiu
care au reprezentat-o în timpul procesului au colaborat cu
anchetatorii și nu au vegheat la protejarea dreptului său la
apărare.
73. Invocând în esență art. 6 § 2 din Convenție, ea se plânge,
în aceeași scrisoare, de faptul că diverse ziare au publicat
informații referitoare la desfășurarea procedurii penale împotriva
ei. Ea consideră că aceste informații i-au încălcat dreptul la
prezumția de nevinovăție. Mai mult decât atât, ea se plânge în
esență de o încălcare a dreptului său la libertatea de exprimare,
astfel cum este acesta garantat de art. 10 din Convenție, din
cauză că, la data de 2 februarie 1998, judecătorul P.A. i-a
interzis să ia legătură cu mass-media.
74. În ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 5
§ 1 din Convenție, Curtea constată că reclamanta a omis să îl
invoce în mod expres sau măcar în esență în fața instanțelor
naționale. În orice caz, reclamanta a fost condamnată în primă
instanță la data de 8 iunie 1998, în timp ce ea nu a sesizat
Curtea cu acest capăt de cerere decât la data de 19 iunie 2002,
adică mai târziu de termenul de 6 luni (B. împotriva Austriei,
Hotărârea din 28 martie 1990, seria A nr. 175, p. 14, § 39).
Rezultă că acest capăt de cerere este tardiv și trebuie respins
în temeiul art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
75. În ceea ce privește celelalte capete de cerere ale
reclamantei întemeiate pe art. 6 §§ 1, 2 și 3 b) și art. 10 din
Convenție, Curtea observă că procedura ce face obiectul
prezentei cauze s-a încheiat prin Decizia Curții Supreme de
Justiție din 7 noiembrie 2000 și că aceste capete de cerere au
fost formulate pentru prima dată la 19 iunie 2002, adică mai
târziu de termenul de 6 luni. De asemenea, ea reamintește că o
contestație în anulare, în măsura în care nu se referă la fondul
unei cauze, nu constituie un recurs efectiv, în sensul art. 35 § 1
din Convenție, susceptibil să întrerupă termenul de 6 luni, fiind
vorba de o cale de atac extraordinară.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

76. Rezultă că, presupunând chiar că reclamanta ar fi
epuizat căile de atac interne, aceste capete de cerere sunt
tardive și trebuie respinse în temeiul art. 35 §§ 1 și 4 din
Convenție.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
77. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă”.
A. Prejudiciu

78. Reclamanta solicită suma de 1.000.000 euro (EUR)
pentru prejudiciul moral, din cauza arestării nelegale și a
abuzurilor pe care le-a suferit în timpul arestului său. Ea mai
subliniază că, din cauza inechității procedurii, a ajuns să fie
condamnată pentru o infracțiune gravă pe care nu a comis-o și
care a dus la o pedeapsă cu închisoarea mai grea decât în apel.
Pe de altă parte, această condamnare nelegală a împiedicat-o
să își continue studiile, iar în prezent îi este greu să găsească
un loc de muncă.
79. Guvernul consideră că singurul fundament ce trebuie
reținut pentru acordarea unei reparații echitabile este eventuala
încălcare a art. 6 § 1 din Convenție. Mai mult, el obiectează,
arătând că nu se poate specula asupra soluției la care ar fi ajuns
Curtea Supremă de Justiție dacă pretinsa încălcare a art. 6 § 1
nu ar mai fi avut loc. În sfârșit, Guvernul arată că valoarea
daunelor solicitate de reclamantă este exorbitantă comparativ
cu sumele acordate de Curte în cauze similare (vezi, de
exemplu, Constantinescu, citată anterior, § 82, și Ilișescu și
Chiforec, citată anterior, § 48) și consideră că o eventuală
hotărâre de condamnare ar constitui o reparație suficientă
pentru prejudiciul moral pe care pretinde că l-a suferit.

80. Curtea relevă că singurul fundament ce trebuie reținut,
pentru acordarea unei reparații echitabile, constă, în speță, în
faptul că reclamanta nu a beneficiat de un proces echitabil în
fața Curții Supreme de Justiție. Desigur, Curtea nu poate
specula care ar fi fost rezultatul procesului în caz contrar, dar
nu apreciază exagerat să considere că partea interesată a
suferit un prejudiciu moral real în timpul acestui proces [Pélissier
și Sassi împotriva Franței (MC), nr. 25.444/94, § 80, CEDO
1999-II].
81. Prin urmare, statuând în echitate, în conformitate cu
art. 41 din Convenție, Curtea îi acordă reclamantei suma de
5.000 EUR.
82. Mai mult, Curtea reamintește că atunci când un
particular, cum este cazul de față, a fost condamnat în urma unei
proceduri în care au avut loc încălcări ale cerințelor art. 6 din
Convenție, un nou proces sau o redeschidere a procedurii la
cererea părții interesate reprezintă în principiu un mijloc adecvat
de reparare a încălcării constatate (vezi Gençel împotriva
Turciei, nr. 53.431/99, § 27, 23 octombrie 2003, și Tahir Duran
împotriva Turciei, nr. 40.997/98, § 23, 29 ianuarie 2004). În acest
sens, ea observă că art. 4081 din Codul de procedură penală
român permite revizuirea unui proces pe plan intern atunci când
Curtea a constatat încălcarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale unui reclamant.
B. Cheltuieli de judecată

83. Reclamanta nu solicită rambursarea cheltuielilor de
judecată.
C. Dobânzi moratorii

84. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 6 § 1, în ceea ce privește condamnarea
reclamantei de către Curtea Supremă de Justiție fără să fi fost audiată personal și fără administrarea directă a probelor, și
inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște ca:
a) statul pârât să îi plătească reclamantei, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri conform
art. 44 § 2 din Convenție, suma de 5.000 EUR (cinci mii euro) cu titlu de daune morale, sumă ce va fi convertită în lei românești
la cursul de schimb valabil la data plății, plus suma ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit la suma de mai sus;
b) începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să se majoreze cu o
dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 29 aprilie 2008, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780/21.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322301]
ISSN 1453—4495

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/21.XI.2008

