Anul 176 (XX) — Nr. 782

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE

1.140.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ......................

19

— Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect privind
controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și a Acordului de
asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul Global de
Mediu (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnate la București la 28 decembrie 2007 ........................................

1.141.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ......................

19

1.142.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ......................

20

1.143.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

20

1.144.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

20

2

1.145.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

21

Acord de împrumut (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) între
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare ......

3–8

1.146.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

21

1.147.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

21

1.148.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

22

1.149.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

22

1.150.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

22

1.151.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

23

1.152.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

23

1.153.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

23

228.

Acord de asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul Global de
Mediu (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) între
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în calitate de agenție de implementare a Fondului Global de
Mediu ....................................................................................................
1.036.

9–13

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de
împrumut (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
a Acordului de asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul
Global de Mediu (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnate la București la 28 decembrie 2007 ......................

13

— Decret privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor
maiștri militari, subofițeri și funcționari publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Internelor și Reformei Administrative ....................................

14

1.132.

— Decret privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea, la
trecerea în rezervă, unui colonel din Ministerul Apărării........................

15

1.133.

— Decret privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea, la
trecerea în rezervă, unui colonel din Ministerul Apărării........................

15

1.134.

— Decret privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea, la
trecerea în rezervă, unui colonel din Ministerul Apărării........................

16

1.135.

— Decret privind înaintarea în gradul de general cu patru stele, la
trecerea în rezervă, a unui general-locotenent cu trei stele din Ministerul
Apărării ..................................................................................................

16

— Decret privind acordarea gradului de general de flotilă aeriană cu o
stea, la trecerea în rezervă, unui comandor din Ministerul Apărării ......

17

1.099.

1.136.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.452.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ........................

17

1.138.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ......................

18

1.139.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ......................

18

24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
708/5.706. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al
ministrului educației, cercetării și tineretului pentru modificarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național de
Formare Profesională a Adulților, aprobat prin Ordinul ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei și al ministrului educației și cercetării
nr. 307/4.275/2005 ................................................................................
3.384.

1.137.

— Hotărâre pentru aprobarea organizării de către Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse în parteneriat cu Patriarhia Bisericii
Ortodoxe Române a Simpozionului ăViolența în familie și consecințele ei
sociale”, ce va avea loc în perioada 9—10 decembrie 2008 la
București................................................................................................

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru aprobarea
Procedurii de restituire a sumelor reprezentând impozit pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, virate
la bugetul de stat ..................................................................................

25–26

27–29

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 7 februarie 2008 în Cauza Gâgă împotriva României ..................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul Global de Mediu
(Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnate la București la 28 decembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se ratifică Acordul de împrumut (Proiect privind
controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de
50 milioane de euro echivalent, semnat la București la
28 decembrie 2007, denumit în continuare Acord.
(2) Se ratifică Acordul de asistență financiară nerambursabilă
acordată din Fondul Global de Mediu (Proiect privind controlul
integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de
5,5 milioane de dolari S.U.A. echivalent, semnat la București la
28 decembrie 2007, denumit în continuare Asistență financiară
nerambursabilă.
Art. 2. — (1) Proiectul privind controlul integrat al poluării cu
nutrienți se realizează de Unitatea de management al proiectului
(UMP) înființată în cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile, al cărei personal este salarizat în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/1999
privind asigurarea unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate prin împrumuturi externe contractate sau
garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv
privind plata specialiștilor români care își desfășoară activitatea
în cadrul unităților de management de proiect, aprobată prin
Legea nr. 172/2001.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor va încheia cu Ministerul
Mediului și Dezvoltării Durabile un acord subsidiar, prin care se
vor stabili drepturile și obligațiile părților în aplicarea prevederilor
Acordului, precum și o convenție, prin care se vor delega
acestuia întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea
proiectului și utilizarea sumelor din Asistența financiară
nerambursabilă.
Art. 3. — Proiectul privind controlul integrat al poluării cu
nutrienți, prevăzut la art. 1, se finanțează din următoarele surse:
a) de la bugetul de stat, în limita echivalentului în lei al sumei
de 50 milioane de euro, prin prevederea sumelor necesare cu
prioritate în bugetul anual al Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile pe toată durata implementării proiectului;
b) asistență financiară nerambursabilă în valoare de
5,5 milioane de dolari S.U.A. echivalent;
c) bugetele locale ale comunelor beneficiare ale proiectului,
în limita echivalentului în lei al sumei de 3,63 milioane de euro;
d) sume repartizate prin hotărâre a consiliului județean către
bugetele locale ale comunelor aflate în aria de implementare a
proiectului, în limita echivalentului în lei al sumei de
1,40 milioane de euro;
e) bugetul propriu al Administrației Naționale ăApele
Române”, în limita echivalentului în lei al sumei de un milion de
euro, reprezentând cheltuieli cu personalul propriu desemnat
pentru implementarea și monitorizarea proiectului.

Art. 4. — Echivalentul în euro și dolari S.U.A. al surselor din
care se asigură finanțarea Proiectului privind controlul integrat al
poluării cu nutrienți este cel valabil la data semnării Acordului,
respectiv a Asistenței financiare nerambursabile și poate fi
ajustat cu diferențele rezultate din actualizarea valorii totale a
acestuia, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum
total, comunicat de Institutul Național de Statistică, și, dacă este
cazul, cu diferențele rezultate din fluctuația de curs valutar.
Diferențele rezultate vor fi acoperite prin prevederea sumelor
corespunzătoare în bugetele ordonatorilor de credite, pe propria
răspundere a acestora.
Art. 5. — (1) Tragerile din contul împrumutului prevăzut la
art. 1 se efectuează de Ministerul Economiei și Finanțelor, în
baza raportărilor Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile,
însușite de ordonatorul principal de credite, referitoare la
cheltuielile eligibile efectuate în cadrul Proiectului privind
controlul integrat al poluării cu nutrienți. Sumele trase vor avea
destinațiile prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Activele achiziționate în cadrul Proiectului privind controlul
integrat al poluării cu nutrienți se transferă, după recepția
acestora, cu titlu gratuit, către beneficiari, aceștia având obligația
ca, începând cu data transferului, să le utilizeze și să le asigure
întreținerea atât pe perioada derulării proiectului, cât și după
aceasta.
Art. 6. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului se asigură din sume alocate anual de la bugetul de
stat în bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor — Acțiuni
generale.
Art. 7. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Economiei și Finanțelor, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să introducă,
pe parcursul utilizării împrumutului și a Asistenței financiare
nerambursabile, în raport cu condițiile concrete de derulare a
Acordului și a Asistenței financiare nerambursabile, amendamente
la conținutul acestora, care privesc realocări de fonduri,
modificări în structură pe componente, precum și alte modificări
care nu sunt de natură să majoreze obligațiile financiare ale
României față de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau să determine noi condiționări economice față de
cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acord și la Asistența financiară
nerambursabilă convenite cu Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, conform alin. (1), se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

București, 31 octombrie 2008.
Nr. 228.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
Împrumut nr. 4873 RO
Asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul GEF NR. TF 058040 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți)
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Datat 28 decembrie 2007

Acord datat 28 decembrie 2007, între România (Împrumutat) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Prin prezentul acord, Împrumutatul și Banca convin următoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

1.01. Condițiile generale (astfel cum sunt definite în
apendicele la prezentul acord) fac parte integrantă din prezentul
acord.
1.02. În afara cazului în care din context reiese altfel, termenii
scriși cu inițială majusculă în Acordul de împrumut au înțelesul
prevăzut în Condițiile generale sau în apendicele la prezentul
acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

2.01. Banca este de acord să acorde Împrumutatului, în
termenii și condițiile prevăzute sau menționate în prezentul
acord, un împrumut în sumă de cincizeci milioane euro
(50.000.000 EUR) (împrumut).
2.02. Împrumutatul poate trage sume din împrumut pentru
sprijinirea Proiectului în conformitate cu prevederile secțiunii IV
a anexei nr. 2 la prezentul acord.
2.03. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat este egal
cu un sfert de procent (0,25%) din suma împrumutului.
Împrumutatul va plăti comisionul inițial nu mai târziu de 60 de
zile după data intrării în vigoare.
2.04. Pentru fiecare perioadă de dobândă, Împrumutatul va
plăti o dobândă egală cu rata LIBOR pentru moneda
împrumutului plus o marjă variabilă. Fără a contraveni celor de
mai sus, dacă o sumă trasă din suma împrumutului nu este
rambursată la scadență și dacă această situație de neplată
persistă timp de treizeci (30) de zile, atunci dobânda plătită de
Împrumutat se va calcula așa cum este prevăzut în secțiunea
3.02 (d) din Condițiile generale.
2.05. Datele de plată sunt 15 martie și 15 septembrie ale
fiecărui an.
2.06. Suma împrumutului va fi rambursată în conformitate cu
graficul de rambursare prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul
acord.
2.07. Fără a se limita la prevederile secțiunii 5.10 din
Condițiile generale, Împrumutatul va furniza cu promptitudine
Băncii informațiile legate de prevederile prezentului articol II pe
care Banca le poate solicita rezonabil în mod periodic.
ARTICOLUL III
Proiectul

3.01. Împrumutatul își declară angajamentul față de
obiectivele Proiectului. În acest scop, Împrumutatul va realiza
Proiectul prin MMDD în conformitate cu prevederile art. V din
Condițiile generale.
*) Traducere.

3.02. Fără a se limita la prevederile secțiunii 3.01 din
prezentul acord și în afara cazului în care Împrumutatul și Banca
vor conveni altfel, Împrumutatul va asigura realizarea Proiectului
conform prevederilor anexei nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL IV
Remediile Băncii

4.01. Situațiile suplimentare de suspendare constau în
următoarele:
(i) sub rezerva prevederilor subparagrafului (ii) din
prezentul paragraf, suspendarea, anularea sau
încetarea, totală sau parțială, a dreptului
Împrumutatului de a face trageri din Asistența
financiară nerambursabilă acordată din Fondul FGM
acordat Împrumutatului pentru finanțarea Proiectului,
în conformitate cu termenii Acordului de asistență
financiară nerambursabilă acordată din Fondul FGM;
(ii) prevederile subparagrafului (i) din prezentul paragraf
nu se aplică în cazul în care Împrumutatul stabilește,
cu acordul Băncii, că: (A) această suspendare,
anulare sau încetare nu se datorează neîndeplinirii
de către Împrumutat a vreunei obligații ce îi revine
prin respectivul acord; și (B) Împrumutatul dispune
de fonduri corespunzătoare pentru Proiect din alte
surse, în termeni și în condiții care sunt în
concordanță cu obligațiile asumate de Împrumutat
prin acordul de față.
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare

5.01. Condițiile suplimentare pentru intrarea în vigoare
constau în următoarele:
(a) MMDD a înființat UMP în condiții acceptabile pentru
Bancă, atribuind UMP responsabilitățile pentru implementarea
Proiectului, și a asigurat un spațiu de birou corespunzător pentru
UMP;
(b) Acordul de asistență financiară nerambursabilă acordată
din Fondul FGM a fost semnat și predat și toate condițiile
premergătoare intrării în vigoare a acestuia sau dreptului
Împrumutatului de a face trageri în baza acestuia (în afara intrării
în vigoare a Acordului de împrumut) au fost îndeplinite.
5.02. Termenul-limită pentru intrarea în vigoare este una sută
cincizeci (150) zile de la data prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Reprezentant; adrese

6.01. Reprezentantul
Economiei și Finanțelor.

Împrumutatului

este

Ministerul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

6.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Economiei și Finanțelor
str. Apolodor nr. 17
București
România

6.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii

Telex:

Fax:

11239

4021 312 6792

Telegraf:
INTBAFRAD
Washington, D.C.

Telex:
248423 (MCI) or
64145 (MCI)

Fax:
1-202-477-6391

Încheiat la București, România, în ziua și anul menționate la început.

ROMÂNIA,

Prin domnul Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor,
reprezentant autorizat

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

Prin domnul Benoit P. Blarel,
șeful biroului Băncii Mondiale la București,
reprezentant autorizat

ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul are drept obiective reducerea evacuării de nutrienți
în corpurile de apă și promovarea unei schimbări de
comportament prin întărirea capacității instituționale și de
reglementare, precum și prin acțiuni cu rol demonstrativ la
nivelul comunelor și deci sprijinirea Guvernului României în
vederea satisfacerii cerințelor UE în domeniul protecției apei.
Proiectul este alcătuit din următoarele părți:
Partea I: Investiții la nivel de comună în zonele
vulnerabile la nitrați
Sprijinirea beneficiarilor pentru implementarea de
subproiecte ce vizează următoarele domenii: (i) îmbunătățirea
sistemelor comunale de manipulare și depozitare pentru
promovarea unui management mai bun al deșeurilor animale și
menajere; (ii) plantarea de fâșii tampon de vegetație și
reabilitarea unor mici suprafețe de pășuni comunale; (iii)
activități de igienizare și apă; (iv) promovarea adoptării de către
fermieri a metodelor de bună practică în managementul
nutrienților prevăzute în Codul de bune practici agricole; (v)
realizarea de studii de fezabilitate pentru îmbunătățirea
serviciilor de apă și ape uzate; și (vi) testarea și demonstrarea
fezabilității producerii de biogaz și energie cogenerate de
gunoiul de grajd și deșeurile organice menajere, prin digestie
anaerobă.
Partea II: Consolidare instituțională și dezvoltarea
capacității
1. Armonizarea legislației privind protecția apei și solului cu
reglementările UE referitoare la Directiva UE a nitraților și la
Directivele-cadru UE în domeniul apei, cu accent pe clarificarea
responsabilităților de implementare și coordonare ale diverselor
agenții.
2. Sprijinirea ANAR în conducerea grupurilor de lucru
alcătuite din reprezentanți ai diverselor agenții la nivel de bazin
hidrografic și județ pentru Directiva UE a nitraților și raportarea
acestor activități MMDD și UE, prin finalizarea construcției și

dotării centrului ANAR de pregătire și formare, și achiziționarea
de echipament pentru puțuri de apă freatică și echipamente
pentru laboratoare mobile și de testare în teren. În plus, se va
putea acorda sprijin instituțiilor reprezentate în Comitetul
Interministerial pentru Aplicarea Directivei UE a nitraților (CIA).
3. Desfășurarea unui program complex de pregătire și
formare a personalului instituțiilor de nivel național, regional și
județean din componența grupurilor de lucru pentru Directiva
UE a nitraților.
4. Desfășurarea unor activități de pregătire și formare a
beneficiarilor pentru a putea accesa fondurile UE, cuprinzând
pregătirea, implementarea și managementul proiectelor.
5. Elaborarea sistemului de dezvoltare a capacității care să
poată sprijini extinderea, la nivel național, a procesului de
implementare a directivelor-cadru UE.
Partea III: Strategia de informare publică și replicare
Desfășurarea unor activități de informare a publicului la nivel
local, de bazin hidrografic, național și regional, incluzând ateliere
de lucru, vizite în teren, călătorii de studiu și alte evenimente și
produse media, pentru a face cunoscut Proiectul și avantajele
acestuia, a promova o mai bună igienizare în zonele vulnerabile
la nitrați din mediul rural și aplicarea unor metode de bune
practici agricole și pentru a susține extinderea activităților
întreprinse în cadrul Proiectului și în alte județe, precum și în
alte țări riverane Mării Negre și candidate UE.
Partea IV: Managementul Proiectului
Sprijinirea UMP în implementarea, monitorizarea, estimarea
și evaluarea impactului Proiectului, prin asigurarea de: (i) fonduri
pentru acoperirea costurilor de operare; și (ii) servicii de
consultanță pentru auditurile, precum și pentru monitorizarea și
evaluarea Proiectului.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

ANEXA Nr. 2

EXECUȚIA PROIECTULUI
SECȚIUNEA I
Aranjamente instituționale și de altă natură

A. Împrumutatul, prin MMDD, va atribui Comitetului
Interministerial pentru Aplicarea Directivei nitraților (CIA)
responsabilitatea supravegherii generale a Proiectului și va
menține acest comitet pe durata implementării Proiectului.
B. (i) Pe durata implementării Proiectului, Împrumutatul, prin
MMDD, va menține o UMP cu personal și resurse
corespunzătoare, acceptabile pentru Bancă, iar UMP va avea
responsabilitatea generală a implementării și managementului
de zi cu zi al Proiectului, aceasta incluzând, dar nelimitându-se
la: (a) elaborarea programelor de lucru și a planurilor de
implementare semestriale pentru realizarea Proiectului;
(b) pregătirea documentelor de licitație și contractare în cadrul
Proiectului; (c) menținerea evidențelor financiare și a conturilor
Proiectului și asigurarea auditului financiar al acestora;
(d) întocmirea rapoartelor privind Proiectul menționate în
secțiunea II lit. A din prezenta anexă; și (e) evaluarea progreselor
în implementarea Proiectului.
(ii) În maximum trei (3) luni de la data-limită a intrării în
vigoare, Împrumutatul, prin MMDD, va angaja, pe lângă
personalul de bază al UMP, specialiștii necesari implementării cu
eficacitate a Proiectului și rezonabil stabiliți de către Împrumutat
și Bancă.
C. Împrumutatul, prin MMDD, va asigura, până cel târziu pe
1 februarie 2008, angajarea de către primele șase (6) direcții de
apă selecționate a uneia sau două persoane care să lucreze ca
personal al acestora pentru implementarea Proiectului la nivel
regional, în coordonarea UMP. În următoarele șase luni, restul
direcțiilor de apă vor angaja una sau două persoane care să
lucreze, ca membri ai personalului lor, pentru implementarea
Proiectului la nivel regional în coordonare UMP.
D. Împrumutatul, prin MMDD: (i) va întreprinde toate măsurile
necesare implementării Proiectului conform Manualului
operațional și PMM și nu va modifica, suspenda, abroga, anula
sau renunța la nicio prevedere a Manualului operațional și a
PMM fără aprobarea prealabilă a Băncii; (ii) se va asigura că
toate măsurile ce trebuie întreprinse și sunt cuprinse în PMM se
vor realiza în timp util; și (iii) va asigura includerea informațiilor
corespunzătoare privind implementarea PMM în rapoartele
privind Proiectul, menționate în secțiunea II lit. A din prezenta
anexă.
E. Împrumutatul va asigura anual resurse bugetare adecvate
pentru implementarea Proiectului, pe toată perioada de
implementare a acestuia.
F. În scopul implementării părții I a Proiectului, Împrumutatul,
prin MMDD și UMP:
(i) va selecta beneficiarii și subproiectele pe baza
criteriilor de selecție prevăzute în Manualul
operațional;
(ii) va furniza fonduri din împrumut beneficiarilor
selecționați pentru subproiecte eligibile în termeni și
în condiții acceptabile pentru Bancă;
(iii) va încheia aranjamente contractuale cu beneficiarii
pentru acordarea de fonduri pentru subproiecte care
să stabilească termenii și condițiile acestei finanțări,
aranjamentele privind distribuirea costurilor, cerințele
de mediu și aranjamentele de implementare; și
(iv) va asigura implementarea subproiectelor conform
Manualului operațional și PMM.

G. Analiza de la jumătatea perioadei
1. În cel mult treizeci (30) de luni de la data-limită a intrării în
vigoare, Împrumutatul, prin MMDD, va efectua, împreună cu
Banca, o analiză la jumătatea perioadei privind progresele în
implementarea Proiectului (denumită în continuare analiza de
la jumătatea perioadei).
Analiza de la jumătatea perioadei va cuprinde, printre altele:
(a) progresele înregistrate în atingerea obiectivelor
Proiectului; și
(b) performanța generală a Proiectului, pe baza indicatorilor
de performanță pentru Proiect.
2. Împrumutatul, prin MMDD, va întocmi și prezenta Băncii,
cu cel puțin patru (4) săptămâni înaintea analizei de la jumătatea
perioadei, un raport separat care să arate stadiul implementării
fiecărei componente a Proiectului și un raport rezumativ privind
implementarea generală a Proiectului.
3. Împrumutatul, prin MMDD, va elabora și prezenta Băncii,
în cel mult două (2) săptămâni de la data analizei de la
jumătatea perioadei, un program de acțiuni, acceptabil pentru
Bancă, pentru implementarea în continuare a Proiectului care
să țină seama de constatările analizei de la jumătatea perioadei,
program pe care îl va pune apoi în aplicare.
SECȚIUNEA II
Monitorizarea, raportarea și evaluarea Proiectului

A. Rapoartele privind Proiectul. Raportul de încheiere
Împrumutatul, prin MMDD, va monitoriza și evalua progresul
Proiectului și va întocmi rapoarte privind Proiectul conform
prevederilor secțiunii 5.08 din Condițiile generale și pe baza
indicatorilor conveniți cu Banca. Fiecare raport privind Proiectul
va acoperi perioada unui semestru calendaristic și va fi furnizat
Băncii în cel mult patruzeci și cinci (45) de zile de la încheierea
perioadei acoperite de acest raport.
B. Management financiar, raportări și audituri financiare
1. Împrumutatul, prin MMDD, va asigura menținerea unui
sistem de management financiar conform prevederilor secțiunii
5.09 din Condițiile generale.
2. Împrumutatul va asigura realizarea de raportări financiare
interimare neauditate privind Proiectul pentru fiecare semestru
calendaristic, acceptabile pentru Bancă, ca fond și formă, ce vor
fi furnizate Băncii în maximum patruzeci și cinci (45) de zile de
la încheierea semestrului respectiv.
3. Împrumutatul, prin MMDD, va asigura auditarea
raportărilor sale financiare în conformitate cu prevederile
secțiunii 5.09 (b) din Condițiile generale. Fiecare audit al
raportărilor financiare va acoperi perioada unui an fiscal al
Împrumutatului. Raportările financiare, auditate pentru fiecare
asemenea perioadă, vor fi furnizate Băncii în maximum șase (6)
luni de la încheierea acestei perioade.
SECȚIUNEA III
Achiziții

A. Generalități
1. Bunuri și lucrări. Toate bunurile și lucrările necesare
Proiectului și care urmează să fie finanțate din sumele
împrumutului vor fi achiziționate conform cerințelor prevăzute
sau menționate în secțiunea I a Ghidului privind achizițiile și
prevederilor prezentei anexe.
2. Servicii de consultanță. Toate serviciile de consultanță
necesare proiectului și care urmează să fie finanțate din sumele
împrumutului vor fi achiziționate corespunzător cerințelor
prevăzute sau menționate în secțiunile I și IV ale Ghidului privind
consultanții și prevederilor prezentei anexe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

3. Definiții. Termenii scriși cu inițială majusculă în prezenta
secțiune, care descriu metode specifice de achiziții sau metode
de examinare de către Bancă a unor contracte specifice, se
referă la metoda respectivă descrisă în Ghidul privind achizițiile
sau Ghidul privind consultanții, după caz.
B. Metode specifice de achiziție a bunurilor și lucrărilor
1. Licitație internațională competitivă
În afara cazului în care în paragraful 2 de mai jos se prevede
altfel, bunurile și lucrările vor fi achiziționate prin contracte
acordate pe bază de licitație internațională competitivă.
2. Alte metode de achiziție a bunurilor și lucrărilor
(a) În tabelul de mai jos se indică și alte metode care pot fi
utilizate pentru achizițiile de bunuri și lucrări. În Planul de achiziții
se vor preciza condițiile în care pot fi utilizate aceste metode.
Metodă de achiziție

(a) Licitație națională competitivă: contracte pentru lucrări
civile cu un cost estimat la sub 4.000.000 euro per contract
și contracte pentru bunuri cu un cost estimat la sub 800.000
euro per contract pot fi achiziționate pe baza legislației și
reglementărilor naționale ale Împrumutatului, în măsura în
care au fost acceptate de Bancă.
(b) Cumpărare
(c) Contractare directă
C. Metode distincte de achiziție a serviciilor de
consultanță
1. Selecția pe bază de Calitate și Cost
În afara cazului în care în paragraful 2 de mai jos se prevede
contrariul, serviciile de consultanță se vor achiziționa prin
contracte acordate în urma selecției pe bază de calitate și cost.
2. Alte metode de achiziție a serviciilor de consultanță
În tabelul care urmează se indică și alte metode în afara
selecției pe bază de calitate și cost care pot fi utilizate pentru
achiziționarea serviciilor de consultanță. În Planul de achiziții se
vor preciza condițiile în care pot fi utilizate aceste metode.
Metodă de achiziție

(a) Selecție pe baza calității
(b) Selecție pe baza unui buget fix
(c) Selecție pe baza celui mai mic cost
(d) Selecție pe baza calificării consultanților
(e) Selecție dintr-o singură sursă
(f) Selecția consultanților individuali
D. Examinarea de către Bancă a deciziilor privind
achizițiile
În Planul de achiziții se va arăta care contracte vor fi
prezentate Băncii pentru examinare anterioară. Toate celelalte
contracte vor fi supuse examinării ulterioare de către Bancă.
SECȚIUNEA IV
Tragerile din sumele împrumutului

A. Generalități
1. Împrumutatul poate trage sume din împrumut conform
prevederilor art. II din Condițiile generale, secțiunii de față și
instrucțiunilor suplimentare transmise de către Bancă prin
înștiințare Împrumutatului (inclusiv ăGhidul Băncii Mondiale de
trageri pentru finanțarea Proiectelor”, datat mai 2006, periodic
revizuit de către Bancă și aplicabil acordului în urma acestor

instrucțiuni) pentru finanțarea cheltuielilor eligibile prevăzute mai
jos, în tabelul din paragraful 2.
2. În tabelul care urmează se precizează categoriile de
cheltuieli eligibile care pot fi finanțate din sumele împrumutului
(ăCategorie”), după ce cheltuielile eligibile au fost pre-finanțate
de către Împrumutat, suma din împrumut alocată fiecărei
categorii și procentul din cheltuiala efectuată în cadrul fiecărei
categorii pentru cheltuielile eligibile.

Categorie

Suma alocată
din împrumut
(exprimată
în euro)

Procentul
din cheltuieli
ce urmează
a fi finanțat

(1) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță și instruire în cadrul
părții I a Proiectului

39.413.200

100%

(2) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță și instruire în cadrul
părții II a Proiectului

3.884.000

100%

(3) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță și instruire în cadrul
părții III a Proiectului

2.481.800

100%

(4) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță (inclusiv audituri),
costuri de operare în cadrul părții IV
a Proiectului

4.221.000

100%

SUMA TOTALĂ

50.000.000

3. Pentru scopurile prezentei anexe:
(a) prin termenul procent din cheltuieli ce urmează a fi
finanțate se înțelege suma maximă cu care pot fi finanțate
cheltuielile eligibile din sumele împrumutului;
(b) prin termenul costuri de operare se înțelege costurile de
operare generate de MMDD pentru implementarea Proiectului,
constând din: chiria spațiilor de birou, reabilitarea și întreținerea
acestora (inclusiv utilitățile) și consumabile; combustibil și
întreținerea vehiculelor, deplasări ale personalului (vizite în
teren/diurne); publicitatea pentru oferte, costurile de traducere,
comunicațiile și comisioanele bancare; și
(c) prin termenul instruire se înțelege cheltuielile legate de
activitățile de pregătire și formare prevăzute în Proiect,
cuprinzând taxele de participare ale participanților la instruire,
cheltuielile de transport și diurnele pentru instructori și pentru
cei cărora li se acordă pregătire, cheltuielile de traducere, cu
materialele pentru instruire și consumabile, chiria sălilor și
echipamentului.
B. Condiții de tragere. Perioadă de tragere
1. Fără a contraveni prevederilor părții A din prezenta
secțiune, nu se va efectua nicio tragere:
(a) din contul împrumutului până când Banca nu a primit
plata în întregime a comisionului inițial;
(b) pentru plăți achitate anterior datei Acordului, cu excepția
unor trageri care, totalizate, să nu depășească zece milioane
euro (10.000.000 euro) din suma împrumutului și care pot fi
efectuate pentru plăți făcute anterior acestei date, dar numai cu
începere din 17 septembrie 2007 sau după această dată pentru
cheltuieli eligibile din categoriile (1)—(4); și
(c) pentru plăți pe baza unui contract sau pentru costurile de
operare pe care Banca le-a finanțat sau a fost de acord să le
finanțeze prin Acordul de asistență financiară nerambursabilă
acordată din Fondul FGM.
2. Data de închidere este 31 decembrie 2013.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

7
ANEXA Nr. 3

GRAFIC DE RAMBURSARE
Data de plată a ratei de capital

În fiecare an, la 15 martie și 15 septembrie, cu începere din
15 martie 2013 până la 15 septembrie 2022 inclusiv
1)

Rata de capital din împrumut care trebuie achitată
(exprimată în euro)1)

2.500.000

Sumele din această coloană reprezintă suma în euro ce urmează a fi rambursată, cu excepțiile prevăzute în secțiunea 3.10 din Condițiile generale.

APENDICE
SECȚIUNEA I
Definiții

1. ANAR înseamnă Administrația Națională ăApele Române”
a Împrumutatului, înființată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2002, cu modificările și completările aduse
acesteia până la data semnării acordului, sau orice succesor al
acesteia;
2. Beneficiar înseamnă o comună, asociație de comune,
fermă sau asociație de ferme dintr-unul din județele selecționate,
eligibile pentru un subproiect conform criteriilor de eligibilitate
prevăzute în Manualul operațional.
3. Categorie înseamnă o categorie prevăzută în tabelul din
secțiunea IV a anexei nr. 2 la acord.
4. Ghidul privind consultanții înseamnă ăGhid: selecția și
angajarea consultanților de către împrumutații Băncii Mondiale”,
publicat de Bancă în mai 2004;
5. PMM înseamnă Planul de management al mediului care
descrie măsurile de mediu anticipate pentru investițiile din cadrul
Proiectului și părțile responsabile de monitorizarea construcțiilor
și a impactului operațional;
6. UE înseamnă Uniunea Europeană;
7. Directiva UE a nitraților înseamnă Directiva Consiliului
Europei 91/676/CEE din 12 decembrie 1991 privind protecția
apelor împotriva poluării cu nitrați din surse agricole;
8. Directiva-cadru UE privind apa înseamnă Directiva
2000/60/CE a Parlamentului și Consiliului Europei prin care se
stabilește cadrul comun de acțiune privind politica în domeniul
apei;
9. Asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul
Global de Mediu (FGM) înseamnă asistența financiară
nerambursabilă acordată Împrumutatului de către Bancă
acționând în calitate de Agenție de implementare a FGM pentru
finanțarea Proiectului, în termenii și condițiile prevăzute în
Acordul de asistență financiară nerambursabilă acordată din
FGM.
10. Acord de asistență financiară nerambursabilă acordată
din FGM înseamnă acordul dintre Împrumutat și Bancă
acționând în calitate de Agenție de implementare a FGM pentru
Proiect, din aceeași dată cu Acordul de împrumut și care poate
fi modificat și completat periodic. Acordul de asistență financiară
nerambursabilă acordată din FGM include toate anexele,
apendicele și acordurile suplimentare la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă acordată din FGM;
11. Condiții generale înseamnă condițiile generale de
împrumut ale Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din 1 iulie 2005, cu modificările și completările aduse
acestora până la 15 octombrie 2006;
12. CIA înseamnă Comitetul Interministerial pentru Aplicarea
Directivei UE a nitraților înființat prin Ordinul nr. 452/2001.
13. MADR înseamnă Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
14. MMDD înseamnă Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.

15. Manual operațional înseamnă manualul care descrie
procedurile pentru implementarea Proiectului, care cuprinde,
printre altele: (i) procedurile pentru stabilirea aranjamentelor
administrative, de achiziții, contabilitate, management financiar,
monitorizare și evaluare; (ii) formatul-model al raportărilor
financiare neauditate pentru o anumită perioadă și al rapoartelor
privind Proiectul; (iii) criteriile de eligibilitate, procedurile de
selecție, termenii și condițiile, precum și aranjamentele privind
achizițiile pentru subproiecte.
16. UMP înseamnă Unitatea de management a proiectului a
MMDD sau orice succesor legal al acestuia acceptabil pentru
Bancă.
17. Ghidul privind achizițiile înseamnă Ghidul privind
achizițiile pe baza împrumuturilor BIRD și creditelor IDA, publicat
de Bancă în mai 2004.
18. Planul de achiziții înseamnă planul de achiziții pentru
Proiect al Împrumutatului din 12 septembrie 2007, menționat în
paragraful 1.16 al Ghidului privind achizițiile și paragraful 1.24 al
Ghidului privind consultanții, plan care va fi actualizat periodic
conform prevederilor paragrafelor sus-amintite;
19. Județe selecționate înseamnă județul Argeș (bazinul
râurilor Argeș—Vedea), județul Buzău (bazinul râurilor Buzău—
Ialomița), județul Vâlcea (bazinul râului Olt), județul Iași (bazinul
râurilor Prut—Bârlad), județele Bacău și Neamț (bazinul râului
Siret), județul Cluj (bazinul râurilor Someș—Tisa), județul Timiș
(bazinul hidrografic al Banatului), județul Bihor (bazinul
Crișurilor), județul Mureș (bazinul râului Mureș) și județul Dolj
(bazinul râului Jiu);
20. Subproiect înseamnă o activitate sau un grup de activități
menționate în partea I a anexei nr. 1 la Acord.
SECȚIUNEA II
Modificări ale Condițiilor generale

Modificările aduse Condițiilor generale sunt următoarele:
1. Secțiunea 3.01 va avea următorul cuprins:
ăSecțiunea 3.01. ăComision inițial”. Împrumutatul va plăti
Băncii un comision inițial prin aplicarea la suma împrumutului a
unei rate specificate în Acordul de împrumut (comision inițial).”
2. În secțiunea 3.02 ăDobânda” se introduce un nou paragraf
(d), cu următorul cuprins:
ă(d) Fără a contraveni prevederilor paragrafului (a) al
prezentei secțiuni, dacă orice suma trasă din suma împrumutului
nu este rambursată la scadență și o astfel de situație persistă
timp de treizeci de zile, atunci Împrumutatul va plăti o rată de
dobândă penalizatoare (Default Interest Rate) aplicată asupra
sumei restante în locul ratei dobânzii specificate în Acordul de
împrumut (sau al altei rate a dobânzii aplicabile conform art. IV,
ca rezultat al conversiei) până când suma restantă se plătește
în întregime. Începând cu prima zi a perioadei de neplată a
dobânzii se va calcula la suma restantă dobânda prin aplicarea
ratei de dobândă penalizatoare și se va plăti semestrial, în
tranșe, la fiecare dată de plată.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

3. Apendicele ăDefiniții” se modifică după cum urmează:
(a) Paragraful 19 ăComision de angajament” se elimină, iar
paragrafele următoare se renumerotează în mod corespunzător.
(b) Apendicele se completează cu următoarele:
ă27. Perioada de plată a dobânzii penalizatoare înseamnă,
pentru orice sumă restantă din sumele trase din împrumut,
fiecare perioadă de dobândă pe parcursul căreia o astfel de
sumă datorată rămâne neplătită; oricum, se prevede că această
perioadă de plată a dobânzii penalizatoare se calculează
începând cu cea de-a 31-a zi de la data la care o astfel de sumă
devine restantă și perioada de plată a dobânzii penalizatoare va
lua sfârșit la data la care această sumă este plătită în întregime.
28. Rata dobânzii penalizatoare înseamnă, pentru orice
perioadă de dobândă pentru neplată:
(a) în cazul împrumuturilor cu marjă variabilă: dobânda
LIBOR plus marja variabilă de plată plus o jumătate de procent
(0,5%);
(b) în cazul împrumuturilor cu marjă fixă pentru care dobânda
la suma trasă din împrumut, căreia i se aplică rata dobânzii
penalizatoare, era plătibilă la o rată variabilă stabilită imediat
înaintea aplicării ratei de dobândă penalizatoare: rata variabilă
de plată plus o jumătate de procent (0,5%); și
(c) în cazul împrumuturilor cu marjă fixă pentru care dobânda
la suma trasă din împrumut, căreia i se aplică rata dobânzii
penalizatoare, era plătibilă la o rată fixă imediat stabilită înaintea
aplicării ratei de dobândă penalizatoare: dobânda LIBOR plus
marja fixă de plată plus o jumătate de procent (0,5%).
29. LIBOR de plată înseamnă LIBOR aplicabil perioadei de
dobândă relevante; se înțelege că pentru perioada inițială de
plată a dobânzii penalizatoare LIBOR de plată va fi egal cu
LIBOR pentru perioada de dobândă în care suma la care se face
referire în paragraful (d) al primei secțiuni 3.02 devine restantă.
30 Rata variabilă neplătită înseamnă rata variabilă pentru
perioada de dobândă relevantă; se înțelege că pentru perioada
inițială de plată a dobânzii penalizatoare rata variabilă neplătită
va fi egală cu rata variabilă pentru perioada de dobândă în care
suma la care se face referire în paragraful (d) al primei secțiuni 3.02
devine restantă.”
(c) Paragraful 43 ăMarja fixă” (renumerotat) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă43. Marja fixă însemnă marja fixă a Băncii pentru valuta
inițială a împrumutului în vigoare de la 00,01 ora Washington,
D.C., cu o zi calendaristică înaintea datei Acordului de împrumut;
cu condiția ca, în cazul unei conversii totale sau parțiale a sumei
în valută netrase din împrumut, această marjă fixă să fie ajustată
la data executării într-o manieră specificată în Ghidul conversiei;
și cu condiția ca, în plus și fară a contraveni celor de mai sus, în
scopul determinării ratei dobânzii penalizatoare aplicabile unei
sume trase din împrumut, a cărei dobândă se plătește la o rată
fixă, marja fixă înseamnă marja fixă a Băncii în vigoare de la
00,01 ora Washington, D.C., cu o zi calendaristică înaintea datei
Acordului de împrumut, pentru valuta în care este denominată
suma respectivă.”
(d) Paragraful 56 ăData resetării LIBOR” (renumerotat) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă56 data resetării LIBOR înseamnă: (a) pentru oricare dintre
valutele împrumutului, altele decât euro, ziua situată cu două
zile bancare londoneze înaintea primei zile a perioadei de
dobândă relevantă (sau: (i) în cazul perioadei de dobândă
pentru împrumuturile cu marjă variabilă, ziua situată cu două
zile bancare londoneze înaintea celei de-a cinsprezecea zi a
lunii ce precede luna în care Acordul de împrumut este semnat;
cu excepția situației în care data Acordului de împrumut cade la
data sau după data de cincisprezece a lunii în care este semnat
Acordul de împrumut, data resetării LIBOR va fi data situată cu
două zile bancare londoneze înaintea celei de-a cincisprezecea
zi a unei astfel de luni; (ii) în cazul perioadei de dobândă inițială
a unui împrumut cu marjă fixă, ziua situată cu două zile bancare
londoneze înaintea primei sau a celei de-a cincisprezecea zile
a lunii în care este semnat Acordul de împrumut, oricare dintre

zilele ce se succed imediat datei Acordului de împrumut; cu
excepția cazului în care data Acordului de împrumut cade în
prima sau a cincisprezecea zi a unei astfel de luni, data resetării
LIBOR va fi cu două zile bancare londoneze înaintea datei
Acordului de împrumut; și (iii) dacă data conversiei unei
conversii a valutei în care este exprimată o sumă din totalul
sumelor trase pentru orice valută aprobată, alta decât euro,
cade într-o zi, alta decât data de plată, data inițială de resetare
LIBOR pentru valuta aprobată va fi ziua situată cu două zile
bancare londoneze înaintea primei sau a celei de-a
cincisprezecea zi a lunii în care cade data conversiei, indiferent
care zi precede imediat data conversiei; cu excepția cazului în
care data conversiei cade în prima sau în cea de-a
cincisprezecea zi a unei astfel de luni, data resetării LIBOR
pentru valuta aprobată va fi cea în ziua situată cu două zile
bancare londoneze înaintea datei de conversie); (b) pentru euro,
ziua situată cu două zile stabilite prin sistemul TARGET înaintea
primei zile a perioadei relevante de dobândă [sau: (i) în cazul
perioadei de dobândă pentru împrumuturile cu marjă variabilă,
ziua situată cu două zile reglementate de sistemul TARGET
înaintea celei de-a cincisprezecea zi a lunii ce precede luna în
care Acordul de împrumut este semnat; cu excepția situației în
care data Acordului de împrumut cade în data sau după data de
cincisprezece a lunii în care este semnat Acordul de împrumut,
data resetării LIBOR va fi data situată cu două zile reglementate
de sistemul TARGET înaintea celei de-a cincisprezecea zi a unei
astfel de luni; (ii) în cazul în care perioada de dobândă inițială a
unui împrumut cu marjă fixă, ziua situată cu două zile
reglementate de sistemul TARGET înaintea primei sau a celei
de-a cincisprezecea zi a lunii în care este semnat Acordul de
împrumut, oricare dintre zilele ce se succed imediat datei
Acordului de împrumut; cu excepția cazului în care data
Acordului de împrumut cade în prima sau în a cincisprezecea zi
a unei astfel de luni, data resetării LIBOR va fi cu două zile
reglementate de sistemul TARGET înaintea datei Acordului de
împrumut; și (iii) dacă data conversiei unei conversii a valutei în
care este exprimată o sumă din totalul sumelor trase pentru
orice valută aprobată, alta decât euro, cade într-o zi, alta decât
data de plată, data inițială de resetare LIBOR pentru valuta
aprobată va fi ziua situată cu două zile reglementate de sistemul
TARGET înaintea primei sau a celei de-a cincisprezecea zi a
lunii în care cade data conversiei, indiferent care zi precede
imediat data conversiei; cu excepția cazului în care data
conversiei cade în prima sau în cea de a cincisprezecea zi a
unei astfel de luni, data resetării LIBOR pentru valuta aprobată
va fi cea în ziua situată cu două zile reglementate de sistemul
TARGET înaintea datei de conversie]; și (c) fără a contraveni
prevederilor subparagrafelor (a) și (b) ale prezentului paragraf,
dacă, pentru o conversie a valutei aplicată pentru o valută
aprobată, Banca constată că practicile pieței pentru
determinarea datei resetării LIBOR va fi o altfel de astfel de dată,
așa după cum este specificat în ghidurile privind conversia.”
(e) Paragraful 66 ăPlata împrumutului” (renumerotat) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă66. Plata împrumutului înseamnă orice sumă rambursabilă
Băncii de către beneficiarii împrumutului ca urmare a
angajamentelor legale asumate sau a condițiilor generale,
incluzând, dar fără a se limita la, orice sumă din sumele trase din
împrumut, dobândă, comision de angajament, dobânda plătibilă
ca urmare a aplicării ratei de dobândă penalizatoare (dacă este
cazul), orice comision de rambursare anticipată, orice comision
de tranzacționare aferent conversiei sau finalizarea în avans a
conversiei, orice comision plătibil la stabilirea unor rate de
dobândă speciale (Interest Rate Cap și Interest Rate Collar) și
orice nemodificare de sumă plătibilă de către Împrumutat.”
(f) Paragraful 71 ăData de plată” (renumerotat) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă71. Data de plată înseamnă fiecare dată la care se plătește
dobânda, specificată în Acordul de împrumut, dată ce survine la
sau după data Acordului de împrumut.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

9

Asistență Financiară Nerambursabilă
Acordată din Fondul GEF nr. TF058040 RO
Legat de Împrumutul nr. 4873 RO
ACORD DE ASISTENȚĂ FINANCIARĂ NERAMBURSABILĂ
acordată din Fondul Global de Mediu*)
(Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Fondului Global de Mediu
Datat 28 decembrie 2007
Acord datat 28 decembrie 2007 între România (Primitor) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca), acționând în calitate de agenție de implementare a Fondului Global de Mediu (FGM)
Primitorul și Banca convin prin aceasta asupra următoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții standard. Definiții

1.01. Condițiile standard pentru Asistența financiară
nerambursabilă acordată de Bancă din diverse fonduri, datate
20 iulie 2006 (Condiții standard) constituie parte integrantă din
prezentul acord.
1.02. În afara cazului în care din context reiese altfel, termenii
scriși cu inițială majusculă în prezentul acord au înțelesul
prevăzut în condițiile standard sau în prezentul acord.
ARTICOLUL II
Proiectul

2.01. Primitorul își declară angajamentul față de obiectivele
proiectului descris în anexa nr. 1 la prezentul acord (Proiect). În
acest scop, Primitorul va realiza Proiectul prin Ministerul
Mediului și Dezvoltării Durabile (MMDD), conform prevederilor
articolului II din Condițiile standard și acordului din aceeași dată
cu prezentul acord dintre Bancă și Primitor.
2.02. Fără a se limita la prevederile secțiunii 2.01 din
prezentul acord și în afara cazului în care Primitorul și Banca
vor stabili altfel de comun acord, Primitorul va asigura realizarea
Proiectului conform prevederilor anexei nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Asistența financiară nerambursabilă

3.01. Banca acordă Primitorului în termenii și condițiile
stabilite sau la care se face referire în prezentul acord, asistență
financiară nerambursabilă în sumă de cinci milioane cinci sute
de mii dolari SUA (5.500.000 dolari SUA) (grant) pentru
sprijinirea finanțării Proiectului.
3.02. Recipientul poate trage sume din grant în conformitate
cu prevederile secțiunii IV a anexei nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL IV
Remediile Băncii

4.01. Situațiile suplimentare de suspendare constau în
următoarele:
(i) sub rezerva prevederilor subparagrafului (ii) al
prezentului paragraf, suspendarea, anularea sau
încetarea totală ori parțială a dreptului Primitorului de

a face trageri din împrumutul acordat acestuia, în
conformitate cu termenii Acordului de împrumut;
(ii) Prevederile subparagrafului (i) din prezentul paragraf
nu se aplică în cazul în care Primitorul stabilește, cu
acordul Băncii, că: (A) această suspendare, anulare
sau încetare nu se datorează neîndeplinirii de către
Primitor a vreunei obligații ce îi revine prin respectivul
acord; și (B) Primitorul dispune de fonduri
corespunzătoare pentru Proiect din alte surse, în
termenii și condițiile care sunt în concordanță cu
obligațiile asumate de acesta prin prezentul acord.
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare. Rezilierea

5.01. Condiția suplimentară pentru intrarea în vigoare este
ca Acordul de împrumut să fi fost semnat și predat și toate
condițiile premergătoare intrării în vigoare a acestuia sau
dreptului Împrumutatului de a face trageri în baza acestuia (în
afara intrării în vigoare a prezentului acord să fi fost îndeplinite.
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Primitorului. Adrese

6.01. Reprezentantul Primitorului menționat în secțiunea
7.02 din Condițiile standard este Ministerul Economiei și
Finanțelor.
6.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Economiei și Finanțelor
str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex:
Fax:
11239
4021 312 6792
6.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Fax:
Telegraf:
Telex:
248423 (MCI) or
INTBAFRAD
Washington, D.C.
64145 (MCI)
1-202-477-6391

Încheiat la București, România, în ziua și anul menționate la început.
ROMÂNIA,

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

prin domnul Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor,
reprezentant autorizat

acționând în calitate de agenție de implementare
a Fondului Global de Mediu,
prin domnul Benoit P. Blarel,
șeful biroului Băncii Mondiale la București,
reprezentant autorizat

*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul are drept obiective reducerea evacuării de nutrienți
în corpurile de apă și promovarea unei schimbări de
comportament prin întărirea capacității instituționale și de
reglementare, precum și prin acțiuni cu rol demonstrativ la
nivelul comunelor și deci sprijinirea Guvernului României în
vederea satisfacerii cerințelor UE în domeniul protecției apei.
Proiectul este alcătuit din următoarele părți:
Partea I: Investiții la nivel de comună în zonele
vulnerabile la nitrați
Sprijinirea beneficiarilor pentru implementarea de
subproiecte ce vizează următoarele domenii: (i) îmbunătățirea
sistemelor comunale de manipulare și depozitare pentru
promovarea unui management mai bun al deșeurilor animale și
menajere; (ii) plantarea de fâșii-tampon de vegetație și
reabilitarea unor mici suprafețe de pășuni comunale;
(iii) activități de igienizare și apă; (iv) promovarea adoptării de
către fermieri a metodelor de bună practică în managementul
nutrienților prevăzute în Codul de bune practici agricole;
(v) realizarea de studii de fezabilitate pentru îmbunătățirea
serviciilor de apă și ape uzate; și (vi) testarea și demonstrarea
fezabilității producerii de biogaz și energie cogenerate de
gunoiul de grajd și deșeurile organice menajere, prin digestie
anaerobă.
Partea II: Consolidare instituțională și dezvoltarea
capacității
1. Armonizarea legislației privind protecția apei și solului cu
reglementările UE referitoare la Directiva UE a nitraților și la
directivele-cadru UE în domeniul apei, cu accent pe clarificarea
responsabilităților de implementare și coordonare ale diverselor
agenții.
2. Sprijinirea ANAR în conducerea grupurilor de lucru
alcătuite din reprezentanți ai diverselor agenții la nivel de bazin

hidrografic și județ pentru Directiva UE a nitraților și raportarea
acestor activități MMDD și UE, prin finalizarea construcției și
dotării centrului ANAR de pregătire și formare, precum și
achiziționarea de echipament pentru puțuri de apă freatică și
echipamente pentru laboratoare mobile și de testare în teren. În
plus, se va putea acorda sprijin instituțiilor reprezentate în
Comitetul Interministerial pentru Aplicarea Directivei UE a
nitraților (CIA).
3. Desfășurarea unui program complex de pregătire și
formare a personalului instituțiilor de nivel național, regional și
județean din componența grupurilor de lucru pentru Directiva
UE a nitraților.
4. Desfășurarea unor activități de pregătire și formare a
beneficiarilor pentru a putea accesa fondurile UE, cuprinzând
pregătirea, implementarea și managementul proiectelor.
5. Elaborarea sistemului de dezvoltare a capacității care să
poată sprijini extinderea, la nivel național, a procesului de
implementare a directivelor-cadru ale UE.
Partea III: Strategia de informare publică și replicare
Desfășurarea unor activități de informare a publicului la nivel
local, de bazin hidrografic, național și regional, incluzând ateliere
de lucru, vizite în teren, călătorii de studiu și alte evenimente și
produse media, pentru a face cunoscute Proiectul și avantajele
acestuia, a promova o mai bună igienizare în zonele vulnerabile
la nitrați din mediul rural și aplicarea unor metode de bune
practici agricole și pentru a susține extinderea activităților
întreprinse în cadrul Proiectului și în alte județe, precum și în
alte țări riverane Mării Negre și candidate UE.
Partea IV: Managementul Proiectului
Sprijinirea UMP în implementarea, monitorizarea, estimarea
și evaluarea impactului Proiectului, prin asigurarea de: (i) fonduri
pentru acoperirea costurilor de operare; și (ii) servicii de
consultanță pentru auditurile, precum și pentru monitorizarea și
evaluarea Proiectului.

ANEXA Nr. 2

EXECUȚIA PROIECTULUI
SECȚIUNEA I
Aranjamente instituționale și de altă natură

A. Împrumutatul, prin MMDD, va atribui Comitetului
Interministerial pentru Aplicarea Directivei nitraților (CIA)
responsabilitatea supravegherii generale a Proiectului și va
menține acest comitet pe durata implementării Proiectului.
B. (i) Pe durata implementării Proiectului, Primitorul, prin
MMDD, va menține o UMP cu personal și resurse
corespunzătoare, acceptabile pentru Bancă, iar UMP
va avea responsabilitatea generală a managementului
și implementării de zi cu zi a Proiectului, aceasta
incluzând, dar nelimitându-se la: (a) elaborarea
programelor de lucru și a planurilor de implementare
semestriale
pentru
realizarea
Proiectului;
(b) pregătirea documentelor de licitație și contractare
în cadrul Proiectului; (c) menținerea evidențelor
financiare și a conturilor Proiectului și asigurarea
auditului financiar al acestora; (d) întocmirea
rapoartelor privind Proiectul, menționate în
secțiunea II lit. A din prezenta anexă; și (e) evaluarea
progreselor în implementarea Proiectului.
(ii) În maximum trei (3) luni de la data-limită a intrării în
vigoare, Primitorul, prin MMDD, va angaja, pe lângă
personalul de bază al UMP, specialiștii necesari

implementării cu eficiență a Proiectului și rezonabil
stabiliți de către Primitor și Bancă.
C. Împrumutatul, prin MMDD, va asigura, până cel târziu pe
1 februarie 2008, angajarea de către primele șase (6) direcții de
apă selecționate a uneia sau a două persoane care să lucreze
ca personal al acestora pentru implementarea Proiectului la
nivel regional, în coordonarea UMP. În următoarele șase luni,
restul direcțiilor de apă vor angaja una sau două persoane care
să lucreze, ca membri ai personalului lor pentru implementarea
Proiectului la nivel regional în coordonare UMP.
D. Primitorul, prin MMDD: (i) va întreprinde toate măsurile
necesare implementării Proiectului conform Manualului
operațional și PMM și nu va modifica, suspenda, abroga, anula
sau renunța la nicio prevedere a Manualului operațional și a
PMM fără aprobarea prealabilă a Băncii; (ii) se va asigura că
toate măsurile ce trebuie întreprinse și sunt cuprinse în PMM se
vor realiza în timp util; și (iii) va asigura includerea informațiilor
corespunzătoare privind implementarea PMM în rapoartele
privind Proiectul, menționate în secțiunea II lit. A din prezenta
anexă.
E. În scopul implementării părții I a Proiectului, Primitorul,
prin MMDD și UMP:
(i) va selecta beneficiarii și subproiectele pe baza
criteriilor de selecție prevăzute în Manualul
operațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
(ii) va furniza beneficiarilor selecționați fonduri din
sumele grantului pentru subproiecte eligibile în
termeni și condiții acceptabile pentru Bancă;
(iii) va încheia aranjamente contractuale cu beneficiarii
pentru acordarea de granturi/împrumuturi pentru
subproiecte care să stabilească termenii și condițiile
acestei finanțări, aranjamentele privind distribuirea
costurilor, cerințele de mediu și aranjamentele de
implementare;
(iv) va asigura implementarea subproiectelor conform
Manualului operațional și PMM.
F. Analiza de la jumătatea perioadei
1. În cel mult de treizeci (30) de luni de la data-limită a intrării
în vigoare, Primitorul, prin MMDD, va efectua, împreună cu
Banca, o analiză la jumătatea perioadei privind progresele
înregistrate în implementarea Proiectului (denumită în
continuare analiza de la jumătatea perioadei).
Analiza de la jumătatea perioadei va cuprinde, printre altele:
(a) progresele înregistrate în atingerea obiectivelor
Proiectului; și
(b) performanța generală a Proiectului, pe baza indicatorilor
de performanță pentru Proiect.
2. Primitorul, prin MMDD, va întocmi și prezenta Băncii, cu
cel puțin patru (4) săptămâni înaintea analizei de la jumătatea
perioadei, un raport separat care să arate stadiul implementării
fiecărei componente a Proiectului și un raport rezumativ privind
implementarea generală a Proiectului.
3. Primitorul, prin MMDD, va elabora și prezenta Băncii, în
cel mult două (2) săptămâni de la data analizei de la jumătatea
perioadei, un program de acțiuni, acceptabil pentru Bancă,
pentru implementarea în continuare a Proiectului, care să țină
seama de constatările analizei de la jumătatea perioadei,
program pe care îl va pune apoi în aplicare.
SECȚIUNEA II
Monitorizarea, raportarea și evaluarea Proiectului

A. Rapoartele privind Proiectul. Raportul de încheiere
1. Primitorul, prin MMDD, va monitoriza și evalua progresul
Proiectului și va întocmi rapoarte privind Proiectul conform
prevederilor secțiunii 2.06 din Condițiile generale și pe baza
indicatorilor conveniți cu Banca. Fiecare raport privind Proiectul
va acoperi perioada unui semestru calendaristic și va fi furnizat
Băncii în cel mult patruzeci și cinci (45) de zile de la încheierea
perioadei acoperite de acest raport.
2. Primitorul va întocmi Raportul de încheiere în conformitate
cu prevederile secțiunii 2.06 din condițiile standard. Raportul de
încheiere va fi transmis Băncii Mondiale în cel mult șase (6) luni
de la data închiderii.
B. Management financiar, raportări și audituri financiare
1. Primitorul va asigura menținerea unui sistem de
management financiar conform prevederilor secțiunii 2.07 din
condițiile standard.
2. Primitorul va asigura realizarea de raportări financiare
interimare neauditate privind Proiectul pentru fiecare semestru
calendaristic, acceptabile pentru Bancă, ca fond și formă, ce vor
fi furnizate Băncii în maximum patruzeci și cinci (45) de zile de
la încheierea semestrului respectiv.
3. Primitorul, prin MMDD, va asigura auditarea raportărilor
sale financiare în conformitate cu prevederile secțiunii 2.07 din
condițiile standard. Fiecare audit al raportărilor financiare va
acoperi perioada unui an fiscal al Primitorului. Raportările
financiare auditate pentru fiecare asemenea perioadă vor fi
furnizate Băncii în maximum șase (6) luni de la încheierea
acestei perioade.

11

SECȚIUNEA III
Achiziții

A. Generalități
1. Bunuri și lucrări. Toate bunurile și lucrările necesare
Proiectului și care urmează să fie finanțate din sumele grantului
vor fi achiziționate conform cerințelor prevăzute sau menționate
în secțiunea I a Ghidului privind achizițiile și prevederilor
prezentei anexe.
2. Servicii de consultanță. Toate serviciile de consultanță
necesare proiectului și care urmează să fie finanțate din sumele
grantului vor fi achiziționate corespunzător cerințelor prevăzute
sau menționate în secțiunile I și IV ale Ghidului privind
consultanții și prevederilor prezentei anexe.
3. Definiții. Termenii scriși cu inițială majusculă în prezenta
secțiune, care descriu metode specifice de achiziții sau metode
de examinare de către Bancă a unor contracte specifice, se
referă la metoda respectivă descrisă în Ghidul privind achizițiile
sau Ghidul privind consultanții, după caz.
B. Metode specifice de achiziție a bunurilor și lucrărilor
1. Licitație internațională competitivă. În afara cazului în
care în paragraful 2 de mai jos se prevede altfel, bunurile și
lucrările vor fi achiziționate prin contracte acordate pe bază de
licitație internațională competitivă.
2. Alte metode de achiziție a bunurilor și lucrărilor. (a) În
tabelul de mai jos se indică și alte metode care pot fi utilizate
pentru achizițiile de bunuri și lucrări. În Planul de achiziții se vor
preciza condițiile în care pot fi utilizate aceste metode.
Metodă de achiziție

(a) Licitație națională competitivă: contracte pentru lucrări
civile cu un cost estimat la sub 4.000.000 euro per contract și
contracte pentru bunuri cu un cost estimat la sub 800.000 euro
per contract pot fi achiziționate pe baza legislației și
reglementărilor naționale ale Primitorului, în măsura în care
au fost acceptate de Bancă.
(b) Cumpărare
(c) Contractare directă
C. Metode distincte de achiziție a serviciilor de
consultanță
1. Selecția pe bază de calitate și cost. În afara cazului în
care în paragraful 2 de mai jos se prevede contrariul, serviciile
de consultanță se vor achiziționa prin contracte acordate în
urma selecției pe bază de calitate și cost.
2. Alte metode de achiziție a serviciilor de consultanță. În
tabelul care urmează se indică și alte metode în afara selecției
pe bază de calitate și cost care pot fi utilizate pentru
achiziționarea serviciilor de consultanță. În Planul de achiziții se
vor preciza condițiile în care pot fi utilizate aceste metode.
Metodă de achiziție

(a) Selecție pe baza calității
(b) Selecție pe baza unui buget fix
(c) Selecție pe baza celui mai mic cost
(d) Selecție pe baza calificării consultanților
(e) Selecție dintr-o singură sursă
(f) Selecția consultanților individuali
D. Examinarea de către Bancă a deciziilor privind
achizițiile
În Planul de achiziții se va arăta care contracte vor fi
prezentate Băncii pentru examinare anterioară. Toate celelalte
contracte vor fi supuse examinării ulterioare de către Bancă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
SECȚIUNEA IV
Tragerile din sumele grantului

A. Generalități
1. Primitorul poate trage sume din grant conform prevederilor
art. 2 din Condițiile generale, secțiunii de față și instrucțiunilor
suplimentare transmise de către Bancă prin înștiințare
Primitorului (inclusiv ăGhidul Băncii Mondiale de trageri pentru
finanțarea Proiectelor”, datat mai 2006, periodic revizuit de către
Bancă și aplicabil Acordului în urma acestor instrucțiuni) pentru
finanțarea cheltuielilor eligibile prevăzute mai jos, în tabelul din
paragraful 2 de mai jos.
2. În tabelul care urmează se precizează categoriile de
cheltuieli eligibile care pot fi finanțate din sumele grantului
(ăCategorie”), suma din grant alocată fiecărei categorii și
procentul din cheltuiala efectuată în cadrul fiecărei categorii
pentru cheltuielile eligibile.

Categorie

Suma alocată
din asistența
financiară
nerambursabilă
(exprimată în
dolari SUA)

Procentul din
cheltuieli ce
urmează a fi
finanțat

(1) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță și instruire în cadrul
părții I a Proiectului

2.060.000

100 %

(2) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță și instruire în cadrul
părții II a Proiectului

2.740.000

100 %

(3) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță și instruire în cadrul
părții III a Proiectului

150.000

100 %

(4) Bunuri, lucrări, servicii de
consultanță (inclusiv audituri),
costuri de operare în cadrul părții
IV a Proiectului

550.000

100 %

SUMA TOTALĂ

5.500.000

3. Pentru scopul prezentei anexe:
(a) prin termenul ăprocent din cheltuieli ce urmează a fi
finanțate” se înțelege suma maximă cu care pot fi finanțate
cheltuielile eligibile din sumele grantului;
(b) prin termenul costuri de operare se înțelege costurile de
operare generate de MMDD pentru implementarea Proiectului,
constând din: chiria spațiilor de birou, reabilitarea și întreținerea
acestora (inclusiv utilitățile) și consumabile; combustibil și
întreținerea vehiculelor, deplasări ale personalului (vizite în
teren/diurne); publicitatea pentru oferte, costurile de traducere,
comunicațiile și comisioanele bancare; și
(c) prin termenul instruire se înțelege cheltuielile legate de
activitățile de pregătire și formare prevăzute în Proiect,
cuprinzând taxele de participare ale participanților la instruire,
cheltuielile de transport și diurnele pentru instructori și pentru
cei cărora li se acordă pregătire, cheltuielile de traducere, cu
materialele pentru instruire și consumabile, chiria sălilor și
echipamentului.
B. Condiții de tragere. Perioadă de tragere
1. Fără a contraveni prevederilor părții A din prezenta
secțiune, nu se va efectua nicio tragere:
(a) pentru plăți efectuate anterior datei Acordului; și
(b) pentru plăți efectuate anterior datei Acordului, cu excepția
unor trageri care, totalizate, să nu depășească un milion o sută
de mii dolari SUA (1.100.000 dolari SUA) din suma grantului și
care pot fi efectuate pentru plăți făcute anterior acestei date, dar
numai cu începere din 17 septembrie 2007 sau după această
dată pentru cheltuieli eligibile din categoriile (1)—(4); și
(c) pentru plăți efectuate în baza unui contract sau pentru
costuri de operare pe care Banca le-a finanțat sau a fost de
acord să le finanțeze prin Acordul de împrumut.
2. Data de închidere este 31 decembrie 2013.

APENDICE
Definiții
1. ANAR înseamnă Administrația Națională ăApele Române”
a Împrumutatului, înființată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2002, cu modificările și completările aduse
acesteia până la data semnării Acordului, sau orice succesor al
acesteia.
2. Beneficiar înseamnă o comună, asociație de comune,
fermă sau asociație de ferme din unul dintre județele selecționate,
eligibile pentru un subproiect conform criteriilor de eligibilitate
prevăzute în Manualul operațional.
3. Categorie înseamnă o categorie prevăzută în tabelul din
secțiunea IV a anexei nr. 2 la prezentul acord.
4. Ghidul privind consultanții înseamnă ăGhid: Selecția și
angajarea consultanților de către împrumutații Băncii Mondiale”,
publicat de Bancă în mai 2004.
5. PMM înseamnă Planul de management al mediului care
descrie măsurile de mediu anticipate pentru investițiile din cadrul
Proiectului și părțile responsabile de monitorizarea construcțiilor
și a impactului operațional.
6. UE înseamnă Uniunea Europeană.

7. Directiva UE a nitraților înseamnă Directiva Consiliului
Europei 91/676/CEE din 12 decembrie 1991 privind protecția
apelor împotriva poluării cu nitrați din surse agricole.
8. Directiva-cadru UE privind apa înseamnă Directiva
2000/60/CE a Parlamentului și Consiliului Europei prin care se
stabilește cadrul comun de acțiune privind politica în domeniul
apei.
9. Asistență financiară nerambursabilă acordată din Fondul
Global de Mediu (FGM) înseamnă asistența financiară
nerambursabilă acordată Primitorului de către Bancă acționând
în calitate de Agenție de implementare a FGM pentru finanțarea
Proiectului, în termenii și condițiile prevăzute în Acordul de
asistență financiară nerambursabilă acordată din FGM.
10. Acord de asistență financiară nerambursabilă acordată
din FGM înseamnă acordul dintre Primitor și Bancă acționând în
calitate de Agenție de implementare a FGM pentru Proiect, din
aceeași dată cu Acordul de împrumut și care poate fi modificat
și completat periodic. Acordul de asistență financiară
nerambursabilă acordată din FGM include toate anexele,
apendicele și acordurile suplimentare la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă acordată din FGM.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
11. CIA înseamnă Comitetul Interministerial pentru Aplicarea
Directivei UE a nitraților, înființat prin Ordinul ministrului apelor
și protecției mediului și al ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 452/2001, cu modificările și completările aduse
acestuia până la data Acordului.
12. MADR înseamnă Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale al Primitorului sau orice succesor al acestuia.
13. MMDD înseamnă Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile al Primitorului sau orice succesor al acestuia.
14. Manual operațional înseamnă manualul care descrie
procedurile pentru implementarea Proiectului, care cuprinde,
printre altele: (i) procedurile pentru stabilirea aranjamentelor
administrative, de achiziții, contabilitate, management financiar
și monitorizare și evaluare; (ii) formatul-model al raportărilor
financiare neauditate pentru o anumită perioadă și al rapoartelor
privind Proiectul; și (iii) criteriile de eligibilitate, procedurile de
selecție, termenii și condițiile, precum și aranjamentele privind
achizițiile pentru subproiecte.
15. UMP înseamnă Unitatea de management a proiectului a
MMDD sau orice succesor legal al acestuia acceptabil pentru
Bancă.

16. Ghidul privind achizițiile înseamnă ăGhidul privind
achizițiile pe baza împrumuturilor BIRD și creditelor IDA”,
publicat de Bancă în mai 2004.
17. Planul de achiziții înseamnă planul de achiziții pentru
Proiect al Primitorului din 12 septembrie 2007 menționat în
paragraful 1.16 al Ghidului privind achizițiile și paragraful 1.24 al
Ghidului privind consultanții, plan care va fi actualizat periodic
conform prevederilor paragrafelor sus-amintite.
18. Județe selecționate înseamnă județul Argeș (bazinul
râurilor Argeș—Vedea), județul Buzău (bazinul râurilor Buzău—
Ialomița), județul Vâlcea (bazinul râului Olt), județul Iași (bazinul
râurilor Prut—Bârlad), județele Bacău și Neamț (bazinul râului
Siret), județul Cluj (bazinul râurilor Someș—Tisa), județul Timiș
(bazinul hidrografic al Banatului), județul Bihor (bazinul
Crișurilor), județul Mureș (bazinul râului Mureș) și județul Dolj
(bazinul râului Jiu).
19. Subproiect înseamnă o activitate sau un grup de activități
menționate în partea I a anexei nr. I la prezentul acord.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți)
dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă
acordată din Fondul Global de Mediu
(Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți)
dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnate la București la 28 decembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și a Acordului de asistență
financiară nerambursabilă acordată din Fondul Global de Mediu (Proiect privind
controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnate la București la 28 decembrie 2007,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 octombrie 2008.
Nr. 1.036.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor maiștri militari, subofițeri și funcționari publici
cu statut special, cu grade profesionale echivalente
cu gradele de maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Internelor și Reformei Administrative
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului internelor și reformei administrative,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul onorific În
Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea
atribuțiilor și în pregătirea profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de maiștri militari și subofițeri prevăzuți în anexa nr. 1*), care face parte integrantă
din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul onorific În
Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea
atribuțiilor și în pregătirea profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de maiștri militari și subofițeri prevăzuți în anexa nr. 2*), care face parte integrantă
din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul onorific În
Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea
atribuțiilor și în pregătirea profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de maiștri militari și subofițeri prevăzuți în anexa nr. 3*), care face parte integrantă
din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.099.

*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea,
la trecerea în rezervă, unui colonel din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 116/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Mihălcioiu Stelian Constantin i se acordă,
la trecerea în rezervă, gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.132.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea,
la trecerea în rezervă, unui colonel din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 116/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Ilie Stelian Marian i se acordă, la trecerea
în rezervă, gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.133.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea,
la trecerea în rezervă, unui colonel din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 116/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Tărban Grigore Nicolae i se acordă, la
trecerea în rezervă, gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.134.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general cu patru stele,
la trecerea în rezervă, a unui general-locotenent cu trei stele
din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 115/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general-locotenent cu trei stele Orzeață Dumitru
Mihail se înaintează, la trecerea în rezervă, în gradul de general cu patru stele.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.135.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de flotilă aeriană
cu o stea, la trecerea în rezervă, unui comandor
din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 117/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comandor Jurubescu Neculai Tache i se acordă, la
trecerea în rezervă, gradul de general de flotilă aeriană cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.136.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.159/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Nastasiu Călin Ciprian, procuror la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Timișoara, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.137.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.048/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Rădac Cristina-Mihaela, judecător cu grad de
tribunal la Judecătoria Sectorului 3 București, se eliberează din funcție ca urmare
a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.138.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.042/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 decembrie 2008, domnul Stanciu Gheorghe,
președintele Judecătoriei Buzău, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.043/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Mirea Vasile, judecător la Tribunalul Călărași, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.140.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.020/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Ioneci Ion, judecător la Curtea de Apel Galați, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.141.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.037/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 31 decembrie 2008, doamna Oprean Lucia Maria,
judecător la Tribunalul Arad, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.142.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.041/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 30 noiembrie 2008, domnul Grosu Vasile, procuror
la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Constanța, se eliberează din funcție ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.143.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.045/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Mastragociu Vasile, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Ploiești, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.144.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.046/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Duță Titu, procuror la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.145.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.012/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Haiduc Ioan, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Timiș, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.146.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.011/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Jura Doru, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Caraș-Severin, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.147.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.010/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Feldiorean Georgeta Mihaela, procuror la Parchetul
de pe lângă Tribunalul Dâmbovița, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.148.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.034/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Vlad Camil, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Săliște, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.149.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.039/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Drașovean Aurica, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Sibiu, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.150.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.036/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 decembrie 2008, domnul Arsenescu Petru,
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Curtea de Argeș, se eliberează din
funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.151.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.035/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Silaghi Ovidiu, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Sibiu, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.152.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.038/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Tolciu Tudor, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Sibiu, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 1.153.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea organizării de către Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
în parteneriat cu Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române a Simpozionului ăViolența în familie
și consecințele ei sociale”, ce va avea loc în perioada 9—10 decembrie 2008 la București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și în baza prevederilor Protocolului de cooperare în domeniul
incluziunii sociale încheiat între Guvernul României și Patriarhia Română,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea de către Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse în parteneriat cu Patriarhia
Bisericii Ortodoxe Române a Simpozionului ăViolența în familie
și consecințele ei sociale”, ce va avea loc în perioada
9—10 decembrie 2008 la București.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării acestui eveniment

sunt în sumă de 51 mii lei și se suportă de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
aprobat pe anul 2008, de la capitolul 68.01 ăAsigurări și
asistență socială”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, conform devizului
estimativ prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.452.
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

de cheltuieli pentru Simpozionul ăViolența în familie și consecințele ei sociale”, ce va avea loc în perioada
9—10 decembrie 2008 la București
1. Servicii cazare la Centrul social-cultural ăSf. Apostol Andrei” — București:
— 50 de camere în regim single — 250 lei/zi x 50 de persoane x 2 zile

25.000 lei

2. Servicii masă la Centrul social-cultural ăSf. Apostol Andrei” — București:
— mic dejun — 30 lei/persoană/zi;
— prânz — 70 lei/persoană/zi;
— cină — 50 lei/persoană/zi.
Total masă = 50 de persoane x 150 lei x 2 zile

15.000 lei

3. Servicii conferință la Centrul social-cultural ăSf. Apostol Andrei” — București:
— materiale birotică (mape, hârtie, alte consumabile);
— pauză de cafea — 7,5 lei/persoană x 3 pauze x 70 de persoane.

2.625 lei
1.050 lei
1.575 lei

4. Servicii transport:

8.375 lei

TOTAL GENERAL:

Cheltuielile sunt exprimate în lei și includ TVA.

51.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 708 din 13 octombrie 2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Nr. 5.706 din 27 octombrie 2008

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național
de Formare Profesională a Adulților, aprobat prin Ordinul ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei și al ministrului educației și cercetării nr. 307/4.275/2005
Având în vedere:
— Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare;
— propunerea Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților înaintată cu Adresa nr. 1.892/2008;
— extrasul din procesul-verbal al ședinței Plenului Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților din data de
17 aprilie 2008;
— Avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 1.444.887/2008 pentru structura de funcții publice din cadrul
Secretariatului tehnic al Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse și ministrul educației, cercetării și tineretului emit următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților, aprobat
prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și
al ministrului educației și cercetării nr. 307/4.275/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 11 august
2005, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Directorii și șefii de servicii au următoarele
atribuții:
a) fac propuneri privind planul de activitate, organizează
activitatea direcțiilor în baza planului anual aprobat, controlează
și răspund de realizarea întocmai și la timp a obiectivelor și
sarcinilor ce revin direcției;
b) răspund de încărcarea echilibrată a salariaților;
c) răspund de buna colaborare cu celelalte direcții din cadrul
Secretariatului tehnic;
d) participă la ședințele CNFPA, atunci când li se solicită
acest lucru;
e) participă la realizarea lucrărilor de complexitate sau
importanță deosebită;
f) îndrumă personalul din subordine în vederea rezolvării
sarcinilor curente;
g) asigură elaborarea în termen a studiilor, sintezelor,
analizelor, rapoartelor cerute de directorul general;
h) propun deplasările în interes de serviciu în țară și în
străinătate ale personalului din subordine;

i) întocmesc fișele posturilor pentru personalul din cadrul
direcției sau serviciului;
j) fac propuneri privind necesarul de personal și condițiile de
angajare, evaluarea anuală a performanțelor profesionale,
promovarea și alte forme de motivare a personalului direcției
sau serviciului;
k) fac propuneri privind necesarul de specialiști pe domenii
ocupaționale, de verificatori interni și externi;
l) propun tematicile și programul de pregătire și perfecționare
a personalului din subordine;
m) asigură respectarea normelor de ordine și disciplină de
către personalul direcției/serviciului și propun măsuri de
sancționare a abaterilor;
n) propun și ordonanțează, în calitate de inițiatori, cheltuielile
pentru
bunurile
necesare
desfășurării
activității
direcției/serviciului;
o) pot fi mandatați de președinte sau de directorul general
să reprezinte CNFPA în relația cu alte instituții;
p) răspund în fața președintelui și a directorului general
pentru activitatea proprie și pentru activitatea personalului
direcției/serviciului.”
2. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Serviciul juridic din cadrul Secretariatului tehnic
al CNFPA are următoarele atribuții:
a) avizează și contrasemnează actele cu caracter juridic în
condițiile legii;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

b) verifică legalitatea actelor cu caracter juridic și
administrativ primite spre avizare;
c) apără drepturile și interesele legitime ale CNFPA în
raporturile cu autoritățile publice, instituțiile de orice natură,
precum și cu orice persoană fizică sau juridică, română sau
străină;
d) asigură consultanță, asistență și reprezentarea CNFPA în
fața instanțelor judecătorești, organelor de urmărire penală ori
altor instituții;
e) ține evidențele cerute de legislația în vigoare și de
regulamentele corpului profesional;
f) redactează opinii juridice cu privire la aspectele legale ce
privesc activitatea profesională a consilierului juridic;
g) redactează proiectele de contracte, negociază clauzele
legale contractuale;
h) redactează acte juridice, emise de CNFPA;
i) atestă identitatea părților, a consimțământului, a
conținutului și a datei actelor încheiate, care privesc CNFPA.”
3. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Serviciul resurse umane din cadrul Secretariatului
tehnic al CNFPA are următoarele atribuții:
a) întocmește statul de funcții al Secretariatului tehnic al
CNFPA, îl supune spre aprobare plenului CNFPA și îl transmite
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse spre avizare;
b) organizează concursurile pentru ocuparea funcțiilor
publice/posturilor vacante, în conformitate cu prevederile legale;
c) elaborează documentele necesare pentru numirea,
încadrarea, promovarea, pensionarea și încetarea raporturilor
de serviciu/contractelor de muncă ale funcționarilor publici și
personalului contractual din cadrul Secretariatului tehnic al
CNFPA;
d) întocmește și gestionează dosarele profesionale ale
funcționarilor publici și personalului contractual din cadrul
Secretariatului tehnic al CNFPA;
e) gestionează și completează carnetele de muncă și
registrul de evidență al funcționarilor publici și al personalului
contractual din cadrul Secretariatului tehnic al CNFPA;
f) calculează și răspunde de aplicarea corectă a
reglementărilor legale privind acordarea drepturilor salariale
pentru funcționarii publici și personalul contractual din cadrul
Secretariatului tehnic al CNFPA și membrii CNFPA;
g) elaborează bugetul de venituri și cheltuieli al CNFPA
pentru cheltuielile cu salariile și îl transmite Direcției economicofinanciare;
h) întocmește și actualizează, în colaborare cu celelalte
direcții, servicii și compartimente, Regulamentul de organizare
și funcționare a CNFPA, îl supune spre aprobare plenului
CNFPA și îl transmite Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse și Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului spre
aprobare;
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu

i) întocmește și actualizează, în colaborare cu celelalte
direcții, servicii și compartimente, Regulamentul intern al
Secretariatului tehnic al CNFPA și îl supune spre aprobare
directorului general;
j) îndeplinește atribuțiile în domeniul protecției muncii;
k) coordonează activitatea de evaluare anuală individuală a
funcționarilor publici și personalului contractual din cadrul
Secretariatului tehnic al CNFPA;
l) propune și ordonanțează, în calitate de inițiator, cheltuielile
pentru bunurile necesare desfășurării propriei activități;
m) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în
vigoare, precum și sarcini stabilite de președinte sau de
directorul general din domeniul de activitate specific serviciului.”
4. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Serviciul informatică din cadrul Secretariatului
tehnic al CNFPA are următoarele atribuții:
a) întocmește lista de echipamente electronice necesare
CNFPA;
b) stabilește și aplică politici de securizare a datelor CNFPA;
c) asigură buna funcționare a sistemelor de calcul folosite de
CNFPA;
d) asigură funcționarea software-urilor de bază folosite de
CNFPA;
e) asigură funcționarea rețelei CNFPA;
f) administrează serverele CNFPA;
g) stabilește drepturile (nivelul de acces) în rețeaua CNFPA
pentru fiecare angajat, în concordanță cu nevoile acestuia;
h) dezvoltă și întreține software-urile necesare CNFPA;
i) dezvoltă și întreține site-ul CNFPA;
j) realizează materiale pentru promovarea imaginii CNFPA și
a evenimentelor organizate de acesta;
k) stabilește politici de promovare a imaginii CNFPA prin
intermediul internetului;
l) participă la proiectele în care este implicat CNFPA
(componenta IT);
m) dezvoltă relații cu departamentele IT ale partenerilor
CNFPA (ministere, agenții, sindicate, patronate, organizații
neguvernamentale etc.);
n) propune și ordonanțează, în calitate de inițiator, cheltuielile
pentru bunurile necesare desfășurării propriei activități;
o) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în vigoare,
precum și sarcini stabilite de președinte sau de directorul
general din domeniul de activitate specific serviciului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

27

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de restituire a sumelor reprezentând impozit pe veniturile
din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, virate la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 117 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de restituire a sumelor
reprezentând impozit pe veniturile din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal, virate la bugetul de stat,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă modelul formularului ăÎnștiințare de
restituire a sumelor reprezentând impozit pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal”,
prezentat în anexa la procedura de restituire prevăzută la art. 1.

Art. 3. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și organele fiscale subordonate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 3.384.

ANEXĂ

PROCEDURĂ

de restituire a sumelor reprezentând impozit pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare
din patrimoniul personal, virate la bugetul de stat
1. Restituirea impozitului pe venitul realizat din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, datorat în
conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, reținut de biroul
notarial și virat la bugetul de stat, aferent unor tranzacții
desființate ulterior achitării impozitului, se face la cererea
contribuabilului de către organul fiscal în a cărui rază teritorială
își are domiciliul acesta, respectiv de către organul fiscal
competent în administrarea contribuabililor nerezidenți, denumit
în continuare organ fiscal competent.
2. Restituirea de către organul fiscal competent a impozitului
pe venitul realizat din transferul proprietăților imobiliare din
patrimoniul personal se face prin raportare la cotele de
distribuire cuvenite bugetului de stat, stabilite de dispozițiile
legale în vigoare la momentul reținerii acestuia de către biroul
notarial.
3. Cererea de restituire se depune în cadrul termenului legal
de prescripție a dreptului de a cere restituirea, respectiv în
termen de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului următor celui
în care a luat naștere dreptul la restituire.

4. Cererea de restituire trebuie să cuprindă următoarele
elemente:
a) numele și prenumele contribuabilului persoană fizică;
b) codul numeric personal, pentru cetățenii români, sau
numărul de identificare fiscală, pentru cetățenii străini;
c) domiciliul contribuabilului persoană fizică;
d) suma și natura creanței solicitate la restituire;
e) contul bancar în care urmează a se vira suma de restituit
și codul IBAN aferent acestuia sau mențiunea că aceasta va fi
restituită în numerar, după caz;
f) datele de identificare ale biroului notarial care a calculat și
a reținut impozitul în cauză, respectiv denumirea biroului
notarial, codul de identificare fiscală și sediul.
5. La cererea de restituire contribuabilul va anexa:
a) copia legalizată a actului de transfer al dreptului de
proprietate asupra bunului ori bunurilor imobile. Pe copia acestui
înscris biroul notarial care a autentificat actul de transfer al
dreptului de proprietate va face o mențiune cu privire la
cuantumul impozitului calculat și reținut, cu precizarea numărului

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

și a datei ordinului de plată pentru Trezoreria Statului prin care
acesta a fost virat la buget;
b) copia legalizată a actului de desființare cu efect retroactiv
a actului de transfer al dreptului de proprietate asupra bunului ori
bunurilor imobile.
6. Cererea de restituire împreună cu documentele prevăzute
la pct. 5 se depun la registratura organului fiscal competent, de
unde se repartizează compartimentului cu atribuții de
compensare/restituire, urmând ca aceasta să fie soluționată în
termen de 45 de zile de la data înregistrării.
7. După primirea cererii de restituire, compartimentul cu
atribuții de compensare/restituire, denumit în continuare
compartiment de specialitate, va efectua verificarea acesteia și
a documentației anexate.
8. În situația în care compartimentul de specialitate consideră
că mai are nevoie de anumite documente relevante pentru
soluționarea cererii, va solicita în scris contribuabilului, sub
semnătura conducătorului organului fiscal competent,
prezentarea acestora.
9. Termenul de 45 de zile prevăzut pentru soluționarea
cererilor de restituire se prelungește cu perioada cuprinsă între
data la care s-a comunicat contribuabilului solicitarea de
informații suplimentare relevante pentru soluționarea cererii și
data înregistrării la registratura organului fiscal competent a
documentației în completare.
10. Cererea de restituire împreună cu documentația
prevăzută la pct. 5 vor fi transmise, în copie, în vederea avizării,
compartimentului juridic competent. Compartimentul juridic va
comunica avizul său de legalitate în termen de 10 zile.
11. După comunicarea avizului, compartimentul de
specialitate va verifica situația obligațiilor fiscale înregistrate de
contribuabil, pe baza datelor din evidența pe plătitori.
12. În situația în care se constată existența unor obligații
fiscale restante, suma solicitată se va restitui contribuabilului
numai după efectuarea compensării cu obligațiile sale fiscale
restante, în conformitate cu prevederile art. 117 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu dispozițiile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.899/2004 pentru aprobarea Procedurii de restituire și de
rambursare a sumelor de la buget, precum și de acordare a
dobânzilor cuvenite contribuabililor pentru sumele restituite sau
rambursate cu depășirea termenului legal.
13. În vederea efectuării restituirii în numerar sau în contul
indicat de contribuabil prin cererea de restituire, organul fiscal
competent va transmite unității Trezoreriei Statului, cu cel puțin
7 zile lucrătoare înaintea împlinirii termenului legal de
soluționare a cererii de restituire, nota privind compensarea
obligațiilor fiscale și/sau nota privind restituirea/rambursarea
unor sume.
14. Unitatea Trezoreriei Statului a organului fiscal competent
va efectua restituirea sumei solicitate ori a celei rămase de
restituit după efectuarea operațiunii de compensare, din contul
de venituri al bugetului de stat 20.03.01.18 ăVenituri ale
bugetului de stat — impozit pe venituri din transferul

proprietăților imobiliare din patrimoniul personal”, care se
codifică cu codul numeric personal al contribuabilului.
15. Restituirea se efectuează în contul bancar indicat de
contribuabil prin cererea sa ori în numerar, după caz.
16. În cazul în care restituirea se efectuează în cont bancar,
după efectuarea compensării și/sau a restituirii, după caz,
unitatea Trezoreriei Statului păstrează un exemplar al notei de
compensare și/sau al notei de restituire/rambursare și le
transmite pe celelalte două organului fiscal competent, în termen
de 3 zile de la efectuarea operațiunilor, în vederea înregistrării
acestora în evidența analitică pe plătitori — persoane fizice.
17. În termen de 7 zile de la primirea celor două exemplare
ale notei de compensare și/sau ale notei privind
restituirea/rambursarea unor sume, organul fiscal competent va
comunica contribuabilului un exemplar al acestora și va păstra
la dosarul fiscal celălalt exemplar.
18. În cazul în care restituirea se efectuează în numerar la
ghișeul unității Trezoreriei Statului, organul fiscal competent va
emite în 3 exemplare Înștiințarea de restituire a sumelor
reprezentând impozit pe veniturile din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal, al cărei model este prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta procedură, pe
care le va transmite unității Trezoreriei Statului împreună cu
documentele prevăzute la pct. 13.
19. Programarea pe zile a contribuabililor în cazul cărora
restituirea se face în numerar se va efectua de către unitatea
Trezoreriei Statului, cu încadrarea în termenul legal de
soluționare. Data la care a fost programat contribuabilul în
vederea ridicării în numerar a sumei va fi înscrisă de către
unitatea Trezoreriei Statului în înștiințarea de restituire.
20. Unitatea Trezoreriei Statului va transmite organului fiscal
competent, în ziua imediat următoare avizării acestora, două
exemplare ale înștiințării de restituire și/sau ale notei de
compensare, după caz.
21. Compartimentul de specialitate va transmite
contribuabilului un exemplar al înștiințării de restituire și/sau al
notei de compensare, după caz, cel târziu în ziua imediat
următoare primirii acestor documente de la unitatea Trezoreriei
Statului.
22. În situația în care contribuabilul nu se prezintă la ghișeul
unității Trezoreriei Statului la data stabilită, unitatea Trezoreriei
Statului va efectua reprogramarea contribuabilului la o dată
ulterioară, în baza solicitării exprimate în scris a acestuia.
23. În ziua următoare datei la care a fost efectuată restituirea
sumei în numerar, unitatea Trezoreriei Statului va transmite
organului fiscal competent două exemplare ale notei privind
restituirea/rambursarea unor sume.
24. După primirea de la unitatea Trezoreriei Statului a celor
două exemplare ale notei privind restituirea/rambursarea unor
sume, organul fiscal va înregistra operațiunea în evidența
analitică pe plătitori — persoane fizice, va păstra la dosarul fiscal
un exemplar al acesteia și îl va transmite pe celălalt
contribuabilului, în cel mai scurt termen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

29
ANEXĂ
la procedură

Model
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
D.G.F.P. ........................../A.F.P. ................................/DGAMC

Str. .................... nr. ....., localitatea ....................
ÎNȘTIINȚARE DE RESTITUIRE

a sumelor reprezentând impozit pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal
Nr.

...............

../ data

.................

Către
Nume și prenume contribuabil
..........................................................................................................................
.
CNP/NIF
...........................................................................................................................................................
..
Localitatea
.................................................................
, str. ..............................................
., nr.
.,
bl. ......, sc. ......, ap.
, et. .., județ/sector
.........................................................................................
..
În urma cererii dumneavoastră de restituire a impozitului pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul
personal și a compensării sumei de ........................
lei cu obligațiile fiscale neachitate înregistrate a rezultat de restituit
suma de
.. lei.
În vederea restituirii în numerar a acestei sume, este necesar să vă prezentați la Trezoreria
........................
.,
cu sediul în str.
........................
., nr.
.., județ/sector
................... .., pentru ridicarea sumei cuvenite,
prezentând la ghișeu această înștiințare și buletinul/cartea dumneavoastră de identitate.
Unitatea Trezoreriei Statului
..................................................
.......................
Aprobat programare pentru ridicarea numerarului în data de
...............................................................................
.....
Conducătorul unității fiscale,
Conducătorul unității Trezoreriei Statului,
Data .........................................
Șef compartiment,

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 7 februarie 2008

în Cauza Gâgă împotriva României
(Cererea nr. 42.792/02)
Definitivă la 7 mai 2008
În Cauza Gâgă împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Boštjan M. Zupančič,
președinte, Corneliu Bîrsan, Elisabet Fura-Sandström, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Isabelle Berro-Lefèvre,
judecători, și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 17 ianuarie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 42.792/02)
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnul Gheorghe Gâgă și doamna Mariana Gâgă
(reclamanții), au sesizat Curtea la data de 23 noiembrie 2002 în

temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008

3. La data de 5 octombrie 2006, Curtea a decis să comunice
cererea Guvernului. În conformitate cu prevederile art. 29 § 3
din Convenție, ea a decis să se examineze în același timp
admisibilitatea și fondul cauzei.
4. Atât reclamanții, cât și Guvernul au depus observații scrise
asupra admisibilității și fondului cauzei (art. 59 § 1 din
Regulament).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamanții, cuplu căsătorit, s-au născut în anul 1948 și
locuiesc în Leheceni.
6. Prin Sentința definitivă din data de 22 mai 1992,
Judecătoria Beiuș a admis acțiunea reclamanților împotriva lui
D. și l-a condamnat pe acesta să le restituie 500 m2 de teren, în
vederea construirii unei case.
7. La data de 13 iulie 1992, Comisia Județeană Bihor
(comisia județeană) pentru aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991 (Legea nr. 18/1991) le-a eliberat reclamanților un
titlu de proprietate pentru 483 m2.
8. În baza Hotărârii din data de 6 septembrie 1994,
Prefectura Bihor a emis, în temeiul Legii nr. 18/1991, o decizie
care stabilea dreptul de proprietate al soților D. asupra unui
teren în suprafață de 250 m2, din care 37 m2 se suprapuneau cu
terenul restituit în anul 1992 reclamanților.
9. Prin Sentința din data de 14 octombrie 1999, pronunțată
după două casări cu trimitere, Judecătoria Beiuș a admis
acțiunea reclamanților și a anulat decizia prefecturii. Sentința a
fost confirmată prin Decizia definitivă din data de 19 februarie
2001 a Curții de Apel Oradea. Prin Decizia din data de 4 mai
2001, aceeași curte de apel a respins contestația în anulare a
soților D.
10. În termenul legal de un an prevăzut de art. 3301 din
Codul de procedură civilă, termen care începuse să curgă de la
data Deciziei din 19 februarie 2001, procurorul general al
României a formulat un recurs în anulare împotriva Sentinței din
data de 14 octombrie 1999 și a Deciziei din data de 19 februarie
2001, invocând încălcarea Legii nr. 18/1991 de către instanțele
care au soluționat cauza. Prin Decizia definitivă din data de
28 mai 2002, Curtea Supremă de Justiție a admis recursul
procurorului general și, rejudecând fondul cauzei, a respins
acțiunea reclamanților cu motivarea că decizia prefectului
fusese dată în conformitate cu prevederile relevante din lege.
II. Dreptul și practica interne pertinente
11. Articolele relevante din Codul de procedură civilă în
vigoare la data evenimentelor prevedeau următoarele:
ARTICOLUL 330

ăProcurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului
justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremă de
Justiție, hotărârile judecătorești irevocabile pentru următoarele
motive:
1. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești;
2. când prin hotărârea atacată s-a produs o încălcare
esențială a legii, ce a determinat o soluție greșită a cauzei pe
fond ori această hotărâre este vădit netemeinică.”
ARTICOLUL 3301

ăÎn cazurile prevăzute de art. 330 pct. 1 și 2, recursul în
anulare se poate declara în termen de un an de la data când
hotărârea judecătorească a rămas irevocabilă.”
12. Art. 330 și 3301 citate mai sus au fost abrogate prin art. I
pct. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
13. Reclamanții se plâng de faptul că desființarea Deciziei
definitive a Curții de Apel Oradea din 19 februarie 2001 prin

Decizia din data de 28 mai 2002 a Curții Supreme de Justiție a
adus atingere principiului securității raporturilor juridice, garantat
de art. 6 § 1 din Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî ( ) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității
14. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Ea constată, de
asemenea, că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
15. Făcând trimitere la cauzele Sovtransavto Holding
împotriva Ucrainei (nr. 48.553/99, CEDO 2002-VII) și
Brumărescu împotriva României [(GC), nr. 28.342/95, CEDO
1999-VII], Guvernul admite că, în conformitate cu jurisprudența
constantă a Curții, admiterea unei căi extraordinare de recurs
care repune în discuție o decizie definitivă printr-o procedură de
reexaminare este considerată drept o încălcare a principiului
securității raporturilor juridice. Totuși, acesta subliniază că, în
urma hotărârii Brumărescu menționate mai sus, Codul de
procedură civilă a fost modificat și că prevederile legale ce
permiteau procurorului general să sesizeze Curtea Supremă de
Justiție cu un recurs în anulare împotriva unei hotărâri definitive
au fost abrogate. Guvernul observă că prezenta cauză se
deosebește de cauzele S.C. Mașinexportimport Industrial Group
S.A. împotriva României (nr. 22.687/03, Hotărârea din
1 decembrie 2005) și Brumărescu mai sus-menționată, în
măsura în care, în speță, în afară de prefectură, litigiul opunea
particulari care au obținut hotărâri favorabile și în care recursul
în anulare a fost formulat la cererea soților D.
16. Reclamanții contestă argumentele Guvernului.
17. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil în
fața unei instanțe, garantat de art. 6 § 1, trebuie să se
interpreteze în lumina preambulului Convenției, care enunță
supremația dreptului ca element al patrimoniului comun al
statelor contractante. Unul dintre elementele fundamentale ale
supremației dreptului este principiul securității raporturilor
juridice, care prevede, printre altele, ca soluția dată de instanțe
în mod definitiv oricărui litigiu să nu mai fie repusă în discuție
(Brumărescu, citată mai sus, § 61). În virtutea acestui principiu,
nicio parte nu este abilitată să solicite repunerea în discuție a
unei hotărâri definitive și executorii cu unicul scop de a obține o
reexaminare a cauzei și o nouă hotărâre în privința sa.
Reexaminarea nu trebuie să devină un apel deghizat, iar simplul
fapt că pot exista două puncte de vedere asupra chestiunii
respective nu este un motiv suficient de a rejudeca o cauză. Nu
se poate deroga de la acest principiu decât atunci când există
motive substanțiale și imperioase (Riabykh împotriva Rusiei,
nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX).
18. Curtea observă că desființarea hotărârii judecătorești
definitive s-a bazat exclusiv pe pretinsa încălcare a prevederilor
legale de către instanțele inferioare. Or, acest argument nu este
suficient pentru a justifica desființarea unei hotărâri definitive, în
ciuda faptului că și particularii erau parte la procedură (vezi,
printre multe altele, Raicu împotriva României, nr. 28.104/03,
§ 25, 19 octombrie 2006, și Popea împotriva României,
nr. 6.248/03, §§ 33—37, 5 octombrie 2006).
19. De altfel, nici faptul că exercitarea acestei căi
extraordinare de atac a intervenit în termenul legal de un an
prevăzut de art. 3301 din Codul de procedură civilă, nici faptul că
soții D. sunt cei care au determinat declararea recursului în
anulare nu sunt în măsură să determine Curtea să se abată de
la abordarea adoptată în alte cauze similare, situația de fapt fiind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
aproximativ aceeași (vezi, în special, S.C. Mașinexportimport
Industrial Group S.A., Raicu și Popea mai sus-menționate).
20. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că desființarea de către Curtea Supremă de Justiție a Deciziei
definitive din 19 februarie 2001 a încălcat principiul securității
raporturilor juridice, încălcând astfel dreptul reclamanților la un
proces echitabil.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție
21. Reclamanții invocă o încălcare a dreptului lor la
respectarea bunurilor din cauza desființării Deciziei definitive din
data de 19 februarie 2001 de către Curtea Supremă de Justiție.
Ei invocă art. 1 din Protocolul nr. 1, care prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității
22. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De altfel, ea
constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
23. Guvernul susține că ingerința în dreptul reclamanților la
respectarea bunurilor lor ce rezultă din desființarea de către
Curtea Supremă de Justiție a Deciziei definitive din 19 februarie
2001 era compatibilă cu prevederile art.1 din Protocolul nr. 1,
din moment ce era prevăzută de lege, că un scop legitim, și
anume aplicarea corectă a legii, și nu a rupt justul echilibru ce
trebuie păstrat între interesul general și respectarea dreptului
de proprietate al reclamanților.
24. Reclamanții consideră că desființarea deciziei în cauză în
urma unui recurs în anulare a constituit o privare de bunurile lor,
privare ce nu urmărea un scop de utilitate publică.
25. Curtea reamintește în primul rând că dreptul de
proprietate al reclamanților asupra terenului în litigiu fusese
stabilit prin Sentința definitivă din data de 22 mai 1992 a
Judecătoriei Beiuș, prin titlul de proprietate eliberat la data de
13 iulie 1992 în conformitate cu această sentință, precum și prin
Decizia definitivă din data de 19 februarie 2001 a Curții de Apel
Oradea, care anula titlul concurent al soților D. asupra terenului
în litigiu. Reclamanții aveau, așadar, un ăbun” în sensul art.1 din
Protocolul nr. 1 (vezi Brumărescu, menționată mai sus, § 70).
26. Curtea constată apoi că Decizia din data de 28 mai 2002
a Curții Supreme de Justiție a desființat Decizia definitivă din
data de 19 februarie 2001 și a confirmat dreptul de proprietate
al soților D. asupra terenului în litigiu. Ea consideră că această
situație este, dacă nu identică, cel puțin similară cu cea a
reclamantului din cauza Brumărescu menționată mai sus.
Curtea apreciază, așadar, că Decizia Curții Supreme de Justiție
din data de 28 mai 2002 a avut ca efect privarea reclamanților
de bunul lor, în sensul celei de-a doua fraze a primului paragraf
al art. 1 din Protocolul nr. 1 (vezi Brumărescu, menționată mai
sus, §§ 73—74, și S.C. Mașinexportimport Industrial Group S.A.,
menționată mai sus, § 44). Or, Guvernul nu a oferit nicio
justificare convingătoare pentru situația astfel creată.

31

27. Prin urmare, Curtea apreciază că încălcarea dreptului
reclamanților la respectarea bunurilor lor a rupt, în defavoarea
lor, justul echilibru ce trebuie păstrat între protecția proprietății și
cerințele interesului general.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
28. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu
29. Reclamanții nu solicită reparație pentru daunele
materiale. Ei solicită suma de 5.000 euro (EUR) pentru
prejudiciul moral suferit din cauza amestecului procurorului
general în proces, ceea ce a dus la adoptarea Deciziei din data
de 28 mai 2002 a Curții Supreme de Justiție și la desființarea
hotărârilor judecătorești care le erau favorabile.
30. În ceea ce privește cererea de acordare de daune
morale, Guvernul consideră că prejudiciul pretins ar fi
compensat suficient în speță printr-o eventuală constatare a
încălcării.
31. Curtea apreciază că reclamanții au suferit un prejudiciu
moral, în special din cauza frustrării provocate de desființarea
deciziei definitive pronunțate în favoarea lor, și că acest
prejudiciu nu este suficient compensat printr-o constatare a
încălcării.
32. Ținând cont de totalitatea elementelor aflate în posesia
sa și statuând în echitate, în sensul art. 41 din Convenție, Curtea
le acordă împreună reclamanților suma de 3.000 EUR cu titlu
de daune morale.
B. Cheltuieli de judecată
33. Reclamanții solicită suma de 1.137,35 EUR cu titlu de
cheltuieli de judecată angajate în fața instanțelor interne și în
fața Curții, reprezentând costul conversațiilor telefonice cu
avocatul lor, al deplasărilor pentru a se prezenta la termenele
de judecată și al onorariilor avocațiale. Ei prezintă documente
justificative.
34. Guvernul observă că legătura anumitor cheltuieli cu
procedura în fața Curții nu rezultă din documentele justificative
trimise de reclamanți (cartele telefonice, bilete de tren și de
autobuz). El nu se opune acordării unei sume reclamanților care
să corespundă cheltuielilor necesare, legate de procedura
judiciară internă și de cea din fața Curții, și care au fost suficient
dovedite.
35. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță și ținând cont de elementele aflate în posesia
sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea consideră
rezonabilă suma de 550 EUR, cu toate cheltuielile incluse, și pe
care o acordă împreună reclamanților.
C. Dobânzi moratorii
36. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/24.XI.2008
PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN UNANIMITATE,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție din cauza încălcării principiului securității raporturilor juridice;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 al Protocolului nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 § 2 din Convenție, suma de 3.000 EUR (trei mii euro), cu titlu de daune morale, și suma de 550 EUR (cinci
sute cincizeci euro), cu titlu de cheltuieli de judecată;
b) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât, la cursul de schimb valabil la data plății, la care să fie
adăugată orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 7 februarie 2008, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte
Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782/24.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322325]
ISSN 1453—4495

