Anul 176 (XX) — Nr. 783

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii ăAlexandru
Darabont” ..................................................................

24

1.441. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor terenuri situate în comuna
Dragalina, județul Călărași, în vederea realizării de
către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea
secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată
București—Constanța, România” ..............................

25

1.445. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 21 la
Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mureș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș....

26

1.447. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a amfibolitelor
nr. 2.604/2001, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
COMTRAM — S.A. ....................................................

26

1.453. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 788/2007 privind stabilirea unor
măsuri pentru aplicarea Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 1.013/2006 privind
transferul de deșeuri ..................................................

27

1.454. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea
condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane ..........................

27–28

DECRETE
1.100. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei pentru ofițeri din Serviciul Român de
Informații ....................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.058 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 3
alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată ..........................
Decizia nr. 1.059 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28
din Codul de procedură civilă ....................................
Decizia nr. 1.134 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1)
lit. d) și alin. (4) și art. 139 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței......................................

2–3

4–5

6–8

Decizia nr. 1.136 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
și art. 27 din Codul de procedură civilă ......................

8–10

Decizia nr. 1.137 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 şi ale
art. 914 din Codul de procedură penală ....................

10–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.433. — Hotărâre pentru aprobarea Planului național de
asigurare cu resurse umane, materiale și financiare
pentru gestionarea situațiilor de urgență pe
anul 2008................................................................
1.439. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Companiei
Naționale ăRomtehnica” — S.A., aflată în coordonarea
Ministerului Apărării ....................................................
1.440. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse în

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12–19
M.112.
20–23

— Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Colegiului Ministerului Apărării ..................................

29–30

M.113. — Ordin al ministrului apărării privind supravegherea
stării de sănătate a personalului din ministerul
apărării ......................................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
pentru ofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1*) care face parte
integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2*) care face parte
integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*) care face parte
integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.100.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.058
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 3 alin. (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 și art. 3 alin. (2) și (3) din Ordonanța

Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăMc Moni’s” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 23.894/299/2007 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 23.894/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 3 alin. (2) și
(3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ăMc Moni’s” — S.R.L. din
București, într-o cauză având ca obiect emiterea unei somații
de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât limitează dreptul la apărare ca urmare a imposibilității de
a administra, în afara înscrisurilor, și a altor probe, precum
martorii sau expertizele tehnice. Se mai arată că este îngrădit și
accesul liber la justiție, întrucât debitorul nu poate acționa
împotriva creditorului decât pe calea dreptului comun, care este
mult mai costisitoare decât procedura somației de plată.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (4) și art. 6 alin.
(1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001.

3

Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 1: ă(1) Procedura somației de plată se desfășoară, la
cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.”
— Art. 3 alin. (2) și (3): ă(2) La cerere se anexează contractul
sau orice alt înscris doveditor al sumelor datorate.
(3) Cererea și actele anexate la aceasta se depun în copie în
atâtea exemplare câte părți sunt, plus unul pentru instanță.”
— Art. 4 alin. (4): ă(4) În citație se va face mențiunea că până
cel mai târziu în ziua fixată pentru înfățișare debitorul poate să
depună întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la
soluționarea cererii.”
— Art. 6 alin. (1): ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea
dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe
baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor
părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4 alin. (2)—(4).”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 16 — ăEgalitatea în drepturi”, art. 21 — ăAccesul liber la
justiție” și art. 24 — ăDreptul la apărare”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile criticate din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 au
format în repetate rânduri obiect al controlului de
constituționalitate, prin prisma unor critici similare celor
formulate în cauza de față și prin raportare la aceleași texte din
Constituție invocate și în prezenta cauză. În bogata sa
jurisprudență în materie, concretizată, de exemplu, în Decizia
nr. 1.148 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 4 din 3 ianuarie 2008, Decizia nr. 334 din
18 aprilie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 454 din 25 mai 2006, sau Decizia nr. 24 din
12 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 16 februarie 2006, Curtea Constituțională a
statuat că acestea sunt constituționale. Or, în cauza de față nu
au intervenit elemente noi, de natură să justifice schimbarea
acestei jurisprudențe a Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 3 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMc Moni’s” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 23.894/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.059
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 și art. 28 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTofan Grup
Internațional” — S.A. din Popești-Leordeni în Dosarul
nr.3.243/302/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă, de Vasile Botomei în Dosarul nr. 2.368/32/2006 (nr. în
format vechi 1.077/2006) al Curții de Apel Bacău — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal și de Agenția de
Pază Profesional Style — S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin în
Dosarul nr. 3.099/115/2007 al Tribunalului Caraș-Severin —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și, în acest sens,
arată că la dosar au fost comunicate concluzii scrise de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării celor
trei dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere că obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 1.222D/2008 și nr. 1.359D/2008 la Dosarul nr. 1.189D/2008,
care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.243/302/2006, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 alin. 2
din Codul de procedură civilă.

Prin Încheierea din 8 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.368/32/2006 (nr. în format vechi 1.077/2006), Curtea de
Apel Bacău — Secția comercială, contencios administrativ
și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. 2 din Codul
de procedură civilă.
Prin Încheierea din 26 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.099/115/2007, Tribunalul Caraș Severin — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 28 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată cu ocazia soluționării unor cereri de
recuzare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că dispozițiile criticate sunt neconstituționale, întrucât, pe
de-o parte, nu permit recuzarea tuturor judecătorilor unei
instanțe, de asemenea, cererea de recuzare nefiind judecată de
un complet de la o instanță ierarhic superioară, asupra căreia nu
planează nici un motiv de interes și părtinire, iar pe de altă parte,
limitează posibilitatea de a cere și de a obține recuzarea
judecătorilor doar la cazurile prevăzute limitativ de art. 27 din
Codul de procedură civilă.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă, Curtea de Apel
Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și
fiscal și Tribunalul Caraș Severin — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că prevederile
criticate sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 27 și art. 28 din Codul de procedură civilă, care
au următorul conținut:
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: ăJudecătorul poate
fi recuzat:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”;
— Art. 28 din Codul de procedură civilă: ă1. Nu se pot recuza
judecătorii, rude sau afini ai acelora care stau în judecată ca
tutore, curator sau director al unei instituții publice sau societăți
comerciale, când aceștia nu au interes personal în judecarea
pricinii.
2. Nu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau ai unei
secții a acesteia.
21. Cererile de recuzare a instanțelor ierarhic superioare
formulate la instanța care soluționează litigiul sunt inadmisibile.
3. Pentru aceleași motive de recuzare nu se poate formula o
nouă cerere împotriva aceluiași judecător.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată atât la
prevederile constituționale ale art. 11 alin. (2), art. 16, 20, 21,
24, 30, 51, 53, art. 124 alin. (1) și (2), art. 126 și art. 135 alin. (1)
și (2), cât și la cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității textelor de lege criticate s-a

5

pronunțat prin Decizia nr. 364 din 20 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 10 iunie 2008,
și prin Decizia nr. 1.176 din 11 decembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 23 ianuarie
2008, statuând, în esență, că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă reglementează în mod limitativ cazurile de
recuzare a judecătorilor, protejând, astfel, partea în cazul în care
se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de obiectivitate.
Curtea a observat că acest text de lege acoperă o paletă foarte
largă de situații, iar toate cazurile de recuzare enumerate, la
baza cărora stau criterii obiective și raționale, duc la finalitatea
mai sus arătată. Pe această cale este împiedicată posibilitatea
îndepărtării de către o parte de rea-credință a unui judecător
pentru motive subiective sau netemeinice, situație ce nu
contravine textelor constituționale și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate.
Cât privește dispozițiile art. 28 din Codul de procedură civilă,
Curtea a reținut că instituția recuzării în procesele judiciare se
justifică prin imperativul asigurării unei judecăți imparțiale, în
care părțile să fie protejate de eventuala părtinire a
judecătorului, cauzată de legătura de rudenie sau afinitate cu
una dintre părți, interesul personal pe care îl are în soluționarea
cauzei deduse judecății sau alte asemenea împrejurări, expres
prevăzute de lege. Recuzarea nu poate fi, în consecință, decât
individuală, și nu colectivă, și nici nu poate conduce, în sistemul
nostru juridic, la împiedicarea tuturor judecătorilor unei instanțe
de a judeca procesele cu care au fost învestiți în condițiile legii.
Cu același prilej, Curtea a statuat că, prin reglementările
criticate, legiuitorul nu a înțeles să restrângă accesul liber la
justiție, ci să asigure un climat de ordine, indispensabil
exercitării, în condiții optime, a acestor drepturi constituționale.
Exercitarea unui drept de către titularul său nu poate avea loc
decât într-un anumit cadru juridic, stabilit de legiuitor, cu
respectarea anumitor exigențe, de natură a preveni eventualele
abuzuri și tergiversarea soluționării cauzelor deduse judecății.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăTofan Grup Internațional” — S.A. din Popești-Leordeni în Dosarul nr. 3.243/302/2006 al Tribunalului
București — Secția a V-a civilă, de Vasile Botomei în Dosarul nr. 2.368/32/2006 (nr. în format vechi 1.077/2006) al Curții de Apel
Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal și de Agenția de Pază Profesional Style S.R.L. din Drobeta-Turnu
Severin în Dosarul nr. 3.099/115/2007 al Tribunalului Caraș Severin — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.134
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. d) și alin. (4)
și art. 139 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. d) și alin. (4) și ale art. 139 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Corina Eugenia Tinca și Eugenia Păcurar în Dosarul
nr. 64/1.371/2006 al Tribunalului Comercial Mureș — Falimente
și de Vasile Blaga în Dosarul nr. 1.229/1.371/2007 al aceleiași
instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.530D/2008 la Dosarul nr. 1.488D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 64/1.371/2006, și prin Încheierea din 14 mai 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 1.229/1.371/2007, Tribunalul
Comercial Mureș — Falimente a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. d) și
alin. (4) și a art. 139 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Corina Eugenia Tinca și
Eugenia Păcurar, respectiv de Vasile Blaga.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că dispozițiile art. 138 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 85/2006
sunt neconstituționale, întrucât faptele prevăzute (ținerea unei
contabilități fictive, facilitarea dispariției unor documente
contabile sau evidențierea unei contabilități neconforme cu
legea) nu pot fi niciodată imputate unui membru al organelor de
supraveghere sau de conducere din cadrul societății. Aceasta
deoarece contabilitatea unei societăți comerciale este
evidențiată și coordonată de către un departament special
compus din personal de specialitate.
În ceea ce privește dispozițiile art. 138 alin. (4) din Legea
nr. 85/2006, caracterul neconstituțional al acestora rezidă în
instituirea prezumției de solidaritate a răspunderii între membrii

organelor de supraveghere sau de conducere din cadrul
societății, răsturnarea acestei prezumții și, implicit, sarcina
probei incumbându-le acestora. Textul de lege criticat încalcă
prevederile constituționale ale art. 53, întrucât restrângerea
drepturilor procesuale ale pârâților nu îndeplinește condițiile
constituționale, limitarea aducând atingere însăși existenței
dreptului de a contesta faptele care li se impută și starea de
solidaritate. Mai mult, în condițiile în care angajarea răspunderii
persoanelor are consecință directă executarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora, dreptul de proprietate garantat
constituțional este golit de conținut.
În continuare, autorii susțin că dispozițiile art. 139 din Legea
nr. 85/2006, care prevăd termenul de prescripție al acțiunii de
stabilire a răspunderii patrimoniale a persoanelor membre ale
organelor de supraveghere sau de conducere din cadrul
societății, împiedică debitorul de a-și formula apărarea într-un
termen rezonabil și în mod corespunzător. Termenul de 2 ani de
la data deschiderii procedurii insolvenței în care lichidatorul
poate promova acțiunea amintită este apreciat ca fiind unul
extrem de lung, în vreme ce persoanele pârâte nu beneficiază
de un termen rezonabil în vederea valorificării dreptului de a-și
prezenta punctul de vedere în fața instanței de judecată în
condiții care să nu le dezavantajeze față de celelalte părți ale
procesului.
Tribunalul Comercial Mureș — Falimente consideră că
dispozițiile art. 138 din Legea nr. 85/2006 sunt constituționale,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 139 din aceeași lege,
instanța apreciază că textul este confuz și echivoc, dând
posibilități diferite de interpretare, astfel că nu este respectat
principiul previzibilității legii, ceea ce contravine dreptului la un
proces echitabil, prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituția
României.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 138 alin. (1) lit. d) și alin. (4) și ale art. 139 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 138 alin. (1) lit. d) și alin. (4): ă(1) La cererea
administratorului judiciar sau a lichidatorului, judecătorul-sindic
poate dispune ca o parte a pasivului debitorului, persoană
juridică, ajuns în stare de insolvență, să fie suportată de membrii
organelor de supraveghere din cadrul societății sau de
conducere, precum și de orice altă persoană care a cauzat
starea de insolvență a debitorului, prin una dintre următoarele
fapte: [...]
d) au ținut o contabilitate fictivă, au făcut să dispară unele
documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea; [...]
(4) În caz de pluralitate, răspunderea persoanelor prevăzute
la alin. (1) este solidară, cu condiția ca apariția stării de
insolvență să fie contemporană sau anterioară perioadei de timp
în care și-au exercitat mandatul ori în care au deținut poziția care
ar fi putut cauza insolvență. Persoanele în cauză se pot apăra
de solidaritate dacă, în organele colegiale de conducere ale
persoanei juridice, s-au opus la actele ori faptele care au cauzat
insolvență sau au lipsit de la luarea deciziilor care au cauzat
insolvență și au făcut să se consemneze, ulterior luării deciziei,
opoziția lor la aceste decizii.”;
— Art. 139: ăAcțiunea prevăzută la art. 138 se prescrie în
termen de 3 ani de la data la care a fost cunoscută sau trebuia
cunoscută persoana care a cauzat apariția stării de insolvență,
dar nu mai devreme de 2 ani de la data hotărârii de deschidere
a procedurii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) care consacră egalitatea în drepturi
a cetățenilor, art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, art. 24 alin. (1) cu privire la dreptul la
apărare, art. 44 referitor la dreptul de proprietate privată și în
art. 53 privitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 138 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin Decizia nr. 82/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 19 februarie
2007, Curtea respingând critica ca neîntemeiată. În cuprinsul
acestei decizii, Curtea a reținut că, în principiu, potrivit
dispozițiilor legale criticate, stabilirea răspunderii persoanelor
din conducerea societății comerciale debitoare are loc la
sesizarea administratorului ori a lichidatorului, a oricărui creditor,
a asociaților sau acționarilor la societatea comercială ajunsă în
stare de insolvență, a camerei de comerț și industrie teritoriale
sau a asociației cooperatiste teritoriale ori naționale, după caz.
În cazul în care judecătorul-sindic se sesizează din oficiu, acesta
o face pe baza datelor rezultate din documentele aflate la
dosarul cauzei și în cadrul îndeplinirii obligației sale legale de a
lămuri și soluționa cauza sub toate aspectele sale, asigurând
realizarea deopotrivă a drepturilor și intereselor legitime ale
tuturor părților, fără să urmărească vreun interes personal.
Astfel, Curtea a constatat că dispozițiile legale criticate nu
instituie prezumția de culpă a persoanei a cărei răspundere se
solicită a fi stabilită, ci prevăd în concret natura faptelor
păgubitoare pentru societatea comercială debitoare, fapte care
au contribuit la ajungerea acesteia în stare de insolvență și care
pot antrena răspunderea unor persoane din organele sale de
conducere. Stabilirea existenței unor asemenea fapte și a
măsurii în care ele au contribuit la ajungerea în stare de
insolvență a societății comerciale debitoare se face cu
respectarea tuturor normelor procedurale aplicabile și în dreptul
comun, pe baza unui probatoriu complet și pertinent. În cadrul

7

acestui proces, persoana a cărei responsabilitate se cere a fi
stabilită poate exercita fără nicio îngrădire dreptul la apărare,
precum și căile legale de atac.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 138 alin. (4) din Legea nr. 85/2006, Curtea reține că acestea
instituie răspunderea solidară a membrilor organelor de
supraveghere din cadrul societății sau de conducere, precum și
a oricărei alte persoane care a cauzat starea de insolvență a
debitorului. Această răspundere solidară este condiționată de
împrejurarea ca starea de insolvență să fie contemporană sau
anterioară perioadei de timp în care persoanele respective și-au
exercitat mandatul ori în care au deținut poziția care ar fi putut
cauza insolvența.
Curtea constată că, în măsura în care conducerea debitorului
este constituită dintr-un organ colegial, în ale cărui atribuții intră
adoptarea deciziilor referitoare la activitatea financiară a
societății comerciale, inclusiv a deciziilor ce țin de operațiunile
contabile și evidența în documente a acestora, instituirea prin
lege a răspunderii solidare a membrilor acestui organ apare ca
firească și pe deplin justificată. Astfel, date fiind consecințele
grave ale faptelor ce se impută organului colegial, dacă prin
dispozițiile criticate nu s-ar fi instituit prezumția de solidaritate și
nu s-ar fi consacrat răspunderea tuturor persoanelor ce au
participat la adoptarea deciziilor care au cauzat starea de
insolvență, legea ar fi fost susceptibilă de a crea situații arbitrare,
contrare principiilor constituționale. Nimic nu împiedică însă
persoana împotriva căreia a fost promovată acțiunea în
răspundere ca, în cadrul procesului în fața instanței, să utilizeze
toate garanțiile procesuale prevăzute de lege pentru a-și proba
nevinovăția. Sub acest aspect, art. 138 alin. (4) din Legea
nr. 85/2006 nu conține nicio dispoziție care să constituie o
restrângere a dreptului la apărare și la un proces echitabil.
Pe de altă parte, Curtea constată că angajarea răspunderii
membrilor organelor de supraveghere sau conducere nu are loc
în orice condiții. Prezumția de solidaritate este inoperantă dacă
persoanele în cauză, diligente fiind, în organele colegiale de
conducere ale persoanei juridice, s-au opus la actele ori faptele
care au cauzat insolvență sau au lipsit de la luarea deciziilor
care au cauzat insolvență și au făcut să se consemneze, ulterior
luării deciziei, opoziția lor la aceste decizii. Prin urmare,
adoptarea unei poziții contrare deciziei majoritare, formulată
neechivoc, exonerează persoana în cauză de consecințele
grave prevăzute de lege, astfel încât aceasta nu va mai putea fi
obligată la suportarea unei părți din pasivul debitorului.
În ceea ce privește critica autorilor excepției referitoare la
încălcarea dispozițiilor constituționale care consacră dreptul de
proprietate privată și inviolabilitatea acesteia, Curtea a constatat
că, deși membrii organelor de supraveghere din cadrul societății
sau de conducere, precum și persoanele care au cauzat starea
de insolvență a societății debitoare suferă o îngrădire în
exercitarea atributelor dreptului lor de proprietate, având în
vedere că, pe această cale, se asigură acoperirea pasivului
debitorului insolvabil și valorificarea drepturilor creditorilor și,
întrucât, potrivit art. 44 alin. (1) teza întâi din Constituție,
stabilirea conținutului și a limitelor dreptului de proprietate
constituie atributul exclusiv al legiuitorului, reglementarea legală
în sine nu relevă nicio contradicție cu textele constituționale de
referință.
În sfârșit, referitor la critica dispozițiilor art. 139 din Legea
nr. 85/2006, Curtea constată că instituția prescripției, în general,
și termenele în raport cu care își produce efectele aceasta nu
pot fi considerate de natură să îngrădească accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, finalitatea lor fiind,
dimpotrivă, de a-l facilita, prin asigurarea unui climat de ordine,
indispensabil exercitării în condiții optime a acestor drepturi
constituționale, prevenindu-se eventualele abuzuri și
limitându-se efectele perturbatoare asupra stabilității și
securității raporturilor juridice civile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. d) și alin. (4) și art. 139 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Corina Eugenia Tinca și Eugenia Păcurar în Dosarul nr. 64/1.371/2006 al
Tribunalului Comercial Mureș — Falimente și de Vasile Blaga în Dosarul nr. 1.229/1.371/2007 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.136
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești și ale art. 27 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Mariana Petcu în Dosarul
nr. 13.288/300/2007 al Judecătoriei Sectorului 2 București —
Secția civilă și de Mariana Petcu, Boris Sergiu Caranicolov,
Mihaela Diana Caranicolov, Anamaria Irinel Caranicolov,
Mariana Catrinel Caranicolov, Musa Nasim și Vicențiu
Constantin Lica în Dosarul nr. 6.866/300/2008 al aceleiași
instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.564D/2008 la Dosarul nr. 1.510D/2008, care este primul
înregistrat.

Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.288/300/2007, și prin Încheierea din 18 iunie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 6.866/300/2008, Judecătoria
Sectorului 2 București — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și ale art. 27
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mariana
Petcu, Boris Sergiu Caranicolov, Mihaela Diana Caranicolov,
Anamaria Irinel Caranicolov, Mariana Catrinel Caranicolov,
Musa Nasim și Vicențiu Constantin Lica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că limitarea operată de dispozițiile art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 188/2000, coroborate cu cele ale art. 27 din Codul de
procedură civilă, înfrânge în mod evident dispozițiile
constituționale referitoare la liberul acces la justiție. Prin
îngrădirea posibilității de recuzare a executorului judecătoresc la
motivele enumerate de norma procedurală se restrânge dreptul
persoanei interesate de a obține recuzarea unui executor care
a dovedit atitudine partizană și lipsă de profesionalism.
Totodată, autorii excepției de neconstituționalitate apreciază
că prin prevederile criticate se reglementează și o inegalitate
între poziția părților în procedura de executare, creditorul având
posibilitatea de a alege executorul care să instrumenteze
procedura executării titlului executoriu, în timp ce debitorului i
se răpește această posibilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă
consideră că dispozițiile legale criticate nu contravin normelor
constituționale în materia garantării liberului acces la justiție și
nici nu încalcă principiul constituțional al proporționalității măsurii
restrângerii exercițiului unor drepturi, consacrat de art. 53 din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 188/2000, coroborate cu cele ale art. 27 din Codul
de procedură civilă, sunt constituționale, arătând că, în procesul
de executare silită, atât creditorul, cât și debitorul beneficiază
de aceleași garanții procesuale, printre care și posibilitatea de a
formula contestație împotriva oricărui act de executare sau a
executării însăși. De asemenea, creditorul este liber să își
aleagă executorul judecătoresc, prezervându-și dreptul de a-l
recuza, în condițiile legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 din Codul de procedură civilă, precum și cele
ale art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificările și
completările ulterioare. Dispozițiile criticate ca fiind
neconstituționale au următorul cuprins:
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000: ăExecutorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de
procedură civilă.”;
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: ăJudecătorul poate
fi recuzat:
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;

9

7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) care consacră egalitatea în drepturi
a cetățenilor, art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, art. 24 alin. (1) cu privire la dreptul la
apărare, art. 44 referitor la dreptul de proprietate privată și art. 53
privitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra prevederilor legale criticate s-a pronunțat prin mai multe
decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 40 din 27 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
24 februarie 2005, respingând excepția de neconstituționalitate.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă reglementează în mod limitativ cazurile de
recuzare a judecătorilor, protejând astfel partea în cazul în care
se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de obiectivitate.
Curtea observă însă că dispozițiile art. 27 din Codul de
procedură civilă acoperă o paletă foarte largă de situații, iar toate
cazurile de recuzare enumerate, la baza cărora stau criterii
obiective și raționale, duc la finalitatea mai sus arătată. Pe
această cale este împiedicată posibilitatea îndepărtării de către
o parte de rea-credință a unui judecător pentru motive subiective
sau netemeinice, situație ce nu contravine textelor
constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 53.
De asemenea, Curtea a reținut că enumerarea limitativă a
cazurilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat se
circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute de Codul de
procedură civilă, cu excepția unor situații care sunt specifice
activității judecătorilor. Pe cale de consecință, nici textul art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 nu încalcă principiile statuate
de art. 21 și 53 din Constituție.”
Curtea a constatat că, în conformitate cu dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora procedura de judecată
este prevăzută de lege, stabilirea cazurilor de recuzare este de
competența legiuitorului, iar Curtea Constituțională, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate să modifice sau să
completeze prevederile legale supuse controlului de
constituționalitate.
În ceea ce privește susținerea conform căreia există o
inegalitate între poziția părților, având în vedere că numai
creditorul are ăposibilitatea de a alege executorul care să
instrumenteze procedura executării titlului executoriu”, Curtea
constată că această critică este nefondată, întrucât, în
conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, în
cadrul procedurii de executare silită, ambele părți beneficiază
de anumite garanții procesuale, printre care posibilitatea de a
formula contestație împotriva executării înseși, împotriva oricărui
act de executare etc. De asemenea, alegerea executorului
judecătoresc de către creditor este justificată prin faptul că
acesta este interesat în realizarea pe cale silită a creanței sale,
în condițiile în care debitorul nu și-a adus la îndeplinire obligația
ce îi revine.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele cuprinse în decizia menționată își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mariana Petcu în Dosarul nr. 13.288/300/2007 al
Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă și de Mariana Petcu, Boris Sergiu Caranicolov, Mihaela Diana Caranicolov,
Anamaria Irinel Caranicolov, Mariana Catrinel Caranicolov, Musa Nasim și Vicențiu Constantin Lica în Dosarul nr. 6.866/300/2008
al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

prof. univ. dr. IOAN VIDA

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.137
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 și ale art. 914
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltá
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911 și ale art. 914 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Răzvan Cosmin Roman în Dosarul
nr. 4.961/100/2007 al Tribunalului Maramureș — Secția penală
și de Ovidiu Tition în Dosarul nr. 941/197/2007 al Judecătoriei
Brașov — Secția penală.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
Ovidiu Tition, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.526D/2008 și nr. 1.652D/2008 au obiect
parțial identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Autorul excepției, prezent, este de acord cu propunerea de
conexare a dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.652D/2008 la Dosarul
nr. 1.526D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției, prezent, solicită admiterea acesteia astfel
cum a fost formulată și depune o serie de înscrisuri referitoare

la fondul cauzei aflate pe rolul Judecătoriei Brașov — Secția
penală.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.961/100/2007, Tribunalul Maramureș — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 și art. 914 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Răzvan
Cosmin Roman cu ocazia soluționării unei cauze penale.
Prin Încheierea din 2 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 941/197/2007, Judecătoria Brașov — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 din Codul de
procedură penală. Excepția a fost ridicată de Ovidiu Tition cu
ocazia soluționării unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că interceptările și înregistrările audio
sau video dispuse și efectuate, în baza dispozițiilor art. 911 din
Codul de procedură penală, înainte de începerea urmăririi
penale, adică înainte de declanșarea procesului penal, și chiar
înainte de săvârșirea unei infracțiuni, aduc atingere, în
momentul obținerii, dreptului la viață privată, în componenta
privitoare la inviolabilitatea corespondenței, iar în momentul
folosirii aduc atingere dreptului la un proces echitabil. Autorul
excepției Răzvan Cosmin Roman arată că aceste critici de
neconstituționalitate vizează, în mod subsecvent, și dispozițiile
art. 914 din Codul de procedură penală, având în vedere
trimiterea la textul art. 911 din același Cod.
Tribunalul Maramureș — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
Constituția permite ca exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
să fie restrâns prin lege în cazuri și în condiții limitativ și precis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
determinate. Totodată, textele de lege criticate prevăd suficiente
garanții, prin reglementarea în detaliu a justificării emiterii
autorizației, a condițiilor și modalităților de efectuare a
înregistrărilor, a consemnării și certificării autenticității
convorbirilor înregistrate, a redării integrale a acestora. Pe de
altă parte, instanța de judecată căreia i se prezintă ca mijloace
de probă înregistrări ale convorbirilor sau înregistrări de imagini
este obligată să examineze valabilitatea acestora sub toate
aspectele legalității și temeiniciei autorizării și efectuării
înregistrărilor. În acest sens, invocă deciziile Curții
Constituționale nr. 21/2000, nr. 539/2004 și nr. 564/2006.
Judecătoria Brașov — Secția penală consideră
neîntemeiată critica de neconstituționalitate, întrucât
interceptările convorbirilor telefonice și înregistrările audiovideo
reprezintă restrângeri ale dreptului la secretul corespondenței,
care sunt reglementate de legea procesual penală
corespunzător exigențelor art. 53 din Constituție. De asemenea,
consideră că există suficiente garanții procedurale pentru
asigurarea dreptului la un proces echitabil, atâta vreme cât sunt
respectate cu rigoare dispozițiile legale privitoare la durata
măsurii, procedura de întocmire a proceselor-verbale de redare
a convorbirilor, măsurile ce trebuie luate referitor la comunicarea
înregistrărilor realizate, autorizarea din partea unui magistrat
independent, precum și procedura de prezentare a materialului
de urmărire penală.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât cuprind suficiente garanții
pentru asigurarea dreptului la un proces echitabil. Totodată,
arată că restrângerea exercițiului dreptului la secretul
corespondenței decurge nemijlocit din lege, are caracter
temporar, este aplicată în mod nediscriminatoriu și este instituită
pentru desfășurarea instrucției penale, fiind în deplin acord cu
prevederile art. 53 din Legea fundamentală. Face trimitere la
Decizia Curții Constituționale nr. 410/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile autorului excepției prezent, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911 referitoare la ăCondițiile și cazurile de
interceptare și înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor
efectuate prin telefon sau prin orice mijloc electronic de
comunicare”, precum și ale art. 914 cu privire la ăAlte
înregistrări”, ambele din Codul de procedură penală.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege, autorii
excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil, ale art. 28
privind secretul corespondenței și ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
respectiv prevederile art. 6 cu privire la dreptul la un proces
echitabil și ale art. 8 referitoare la dreptul la respectarea vieții

11

private și de familie din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 911 din Codul de procedură penală
au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la dispoziții din Legea fundamentală
invocate și în prezenta cauză și cu motivări similare. Astfel, prin
Decizia nr. 410 din 10 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 338 din 1 mai 2008, Curtea a reținut că
prevederile de lege criticate, ca de altfel întreaga secțiune din
Codul de procedură penală referitoare la interceptările și
înregistrările audio sau video, prevăd suficiente garanții, prin
reglementarea în detaliu a justificării emiterii autorizației, a
condițiilor și a modalităților de efectuare a înregistrărilor, a
instituirii unor limite cu privire la durata măsurii, a consemnării și
certificării autenticității convorbirilor înregistrate, a redării
integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt supuse
interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor reglementări
nu constituie o problemă de constituționalitate, ci una de
aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale. Așa fiind, examinarea și soluționarea acestor
aspecte sunt de competența exclusivă a instanței de judecată
învestite cu soluționarea procesului penal.
Cu aceeași ocazie, Curtea a mai reținut că, potrivit art. 916
alin. 1 din același cod, mijloacele de probă referitoare la
interceptările și înregistrările audio sau video pot fi supuse
expertizei tehnice la cererea procurorului, a părților interesate
sau din oficiu de către instanța de judecată. Legislația
procedurală penală română asigură controlul prin justiție și în
acest domeniu, judecătorul având datoria să examineze
valabilitatea acestora sub toate aspectele legalității și temeiniciei
autorizării și efectuării înregistrărilor.
În acest sens s-a pronunțat și Curtea de la Strasbourg în
cauza Coban (Asim Babuscum) contra Spaniei (2003), când
reclamantul invoca nulitatea înregistrărilor convorbirilor sale
telefonice, întrucât nu îndeplineau condițiile de legalitate și
proporționalitate. După ce a reamintit faptul că admisibilitatea
probelor este o problemă ce ține de reglementările naționale și
că revine jurisdicțiilor naționale să aprecieze elementele care le
sunt prezentate, instanța europeană a stabilit că respectiva
condamnare penală a intervenit în urma unei proceduri
contradictorii pe baza probelor discutate de părți. Reclamantul
a avut posibilitatea de a interoga martorii audiați și de a
contracara depozițiile care îi erau defavorabile. De asemenea,
în privința înregistrărilor convorbirilor telefonice, s-a constatat că
instanțele naționale au confirmat legalitatea strângerii acestor
probe, iar reclamantul ar fi putut face observații în fața
judecătorului cu privire la aceste înregistrări, care nu au
constituit, de altfel, singurul mijloc de probă invocat de acuzare.
Prin Decizia nr. 410 din 10 aprilie 2008, Curtea a mai statuat
că nu poate fi primită nici susținerea potrivit căreia prevederile
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 28
și ale art. 53, deoarece înseși textele invocate oferă legiuitorului
libertatea unei astfel de reglementări, secretul corespondenței
nefiind un drept absolut, ci susceptibil de anumite restrângeri,
justificate la rândul lor de necesitatea instrucției penale. Astfel,
societățile democratice sunt amenințate de un fenomen
infracțional din ce în ce mai complex, motiv pentru care statele
trebuie să fie capabile de a combate în mod eficace asemenea
amenințări și de a supraveghea elementele subversive ce
acționează pe teritoriul lor. Așa fiind, asemenea dispoziții
legislative devin necesare într-o societate democratică, în
vederea asigurării securității naționale, apărării ordinii publice
ori prevenirii săvârșirii de infracțiuni.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza
de față. Pentru aceleași motive, prevederile art. 911 din Codul de
procedură penală nu aduc atingere nici dispozițiilor art. 6 și ale
art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.

Referitor la prevederile art. 914 din Codul de procedură
penală, față de care nu au fost formulate critici distincte, pentru
considerentele arătate mai sus, nici aceste dispoziții de lege nu
încalcă textele din Constituție și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 și ale art. 914 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Răzvan Cosmin Roman în Dosarul nr. 4.961/100/2007 al Tribunalului Maramureș — Secția penală și de Ovidiu Tition
în Dosarul nr. 941/197/2007 al Judecătoriei Brașov — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului național de asigurare
cu resurse umane, materiale și financiare
pentru gestionarea situațiilor de urgență
pe anul 2008
Având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.040/2006
pentru aprobarea Planului național de asigurare cu resurse umane, materiale și
financiare pentru gestionarea situațiilor de urgență,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 15/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul național de asigurare cu resurse umane,
materiale și financiare pentru gestionarea situațiilor de urgență pe anul 2008,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.433.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

de asigurare cu resurse umane, materiale și financiare pentru gestionarea situațiilor de urgență pe anul 2008*)

PLANUL NAȚIONAL

ANEXĂ1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Companiei Naționale ăRomtehnica” — S.A.,
aflată în coordonarea Ministerului Apărării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul rectificat de venituri și cheltuieli pe anul 2008
al Companiei Naționale ăRomtehnica” — S.A., aflată în coordonarea Ministerului
Apărării, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Ministerul Apărării.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor prevăzute în bugetul de
venituri și cheltuieli al Companiei Naționale ăRomtehnica” — S.A. reprezintă limite
maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului,
la propunerea Ministerului Apărării, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor
și al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor aprobate, Compania Națională ăRomtehnica” — S.A. poate efectua
cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu respectarea
corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii,
în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.439.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
ANEXĂ*)

COMPANIA NAȚIONALĂ ăROMTEHNICA” — S.A.

Adresa: bd. Timișoara nr. 5 C, sectorul 6, București
Codul fiscal 472771
Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse în administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii ăAlexandru Darabont”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
situat în municipiul București, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse în administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii ăAlexandru Darabont.”
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului ce se transmite potrivit prevederilor
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.440.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii ăAlexandru Darabont”

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
bd. Ghencea nr. 35,
sectorul 6
— cod 8.29.09
— nr. MFP 103.611 (parțial)

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității
de Șanse

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Institutul Național de
Cercetare Dezvoltare pentru
Protecția Muncii ăAlexandru
Darabont”

Pavilionul D (parțial) și terenul
aferent
— suprafața construită = 316 m2
— suprafața desfășurată = 633 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 406 m2

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor
a unor terenuri situate în comuna Dragalina, județul Călărași,
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi
Ferate ,,C.F.R.”— S.A. a obiectivului de interes național
ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale
ferată București—Constanța, România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului Transporturilor a
unor terenuri situate în comuna Dragalina, județul Călărași, trecute în domeniul
public al statului prin Hotărârea Consiliului Local nr. 8/2008, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. a
obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe
linia de cale ferată București—Constanța, România”.
(2) Terenurile preluate potrivit alin. (1) nu pot primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute la art. 1
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între Consiliul Local al Comunei
Dragalina și Ministerul Transporturilor, prin Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.”— S.A., în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.441.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor situate în comuna Dragalina, județul Călărași, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ,,C.F.R.”— S.A. a obiectivului de interes național
,,Reabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată București—Constanța, România”
Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite

1. Comuna Dragalina,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Dragalina

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S=194,51 m2
Categoria de folosință=drum vicinal,
nr. cadastral 1.093

2. Comuna Dragalina,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Dragalina

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S=36,90 m2,
Categoria de folosință=drum vicinal,
nr. cadastral 1.092

3. Comuna Dragalina,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Dragalina

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S=507,54 m2,
Categoria de folosință=drum vicinal,
nr. cadastral 1.091

Caracteristicile tehnice ale terenului

Total suprafață = 738,95 m2

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 21 la Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Beica de Jos” la Hotărârea
Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Mureș, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 686 și 686 bis din 17 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, poziția nr. 5 coloana 3 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăD.C.10 Căcuciu — Sînmihai de Pădure”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.445.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a amfibolitelor
nr. 2.604/2001, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
COMTRAM — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, al art. 21 alin. (1), al art. 24 alin. (1) și al art. 60 alin. (3) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a amfibolitelor nr. 2.604/2001, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială COMTRAM — S.A., cu
sediul în municipiul Sibiu, str. Henri Coandă nr. 75, județul Sibiu,
în calitate de concesionar, în perimetrul Lotrioara, situat în

localitatea Tălmaciu, județul Sibiu, prevăzută în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.447.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 788/2007 privind stabilirea unor măsuri
pentru aplicarea Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 1.013/2006
privind transferul de deșeuri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 788/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru aplicarea Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 1.013/2006
privind transferul de deșeuri, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 522 din 2 august 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. La articolul 4, după litera d) se introduce o nouă literă,
litera e), cu următorul cuprins:
ăe) Ministerul Internelor și Reformei Administrative, prin
unitățile subordonate.”
2. Articolul 8 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul agriculturii și dezvoltării durabile,
Dacian Cioloș
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Darius Meșca,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.453.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea
condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezenta hotărâre se aplică instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane.”
2. La articolul 2 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) contractant principal — orice persoană fizică sau juridică
ce contractează realizarea unei instalații de transport pe cablu
pentru persoane;”.
3. La articolul 7, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Se admite introducerea pe piață a
componentelor de securitate numai dacă acestea permit
realizarea unor instalații care satisfac cerințele esențiale
prevăzute la art. 5 alin. (1).

(2) Se admite punerea în funcțiune a componentelor de
securitate numai dacă, atunci când sunt instalate, întreținute
corect și sunt utilizate conform destinației lor, permit realizarea
unor instalații care nu pun în pericol securitatea și sănătatea
persoanelor sau securitatea bunurilor, după caz.”
4. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Executarea lucrărilor de construire aferente
infrastructurii instalațiilor se realizează în baza autorizației de
construire obținută de către contractantul principal al instalației
de transport pe cablu, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
și cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, cu modificările ulterioare.”
5. La articolul 13, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Punerea în funcțiune a instalațiilor se realizează de
către Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, cu respectarea

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

prevederilor Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de
siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a
aparatelor consumatoare de combustibil.”
6. La articolul 13, alineatele (4), (5), (6), (8) și (9) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(4) Atunci când o componentă de securitate sau unul dintre
subsistemele prevăzute în anexa nr. 1 au fost proiectate sau
realizate într-o manieră inovatoare, autoritățile responsabile
pentru emiterea autorizațiilor prevăzute la alin. (1) și (11) iau
măsurile necesare și pot impune condiții speciale pentru
autorizarea construirii și/sau punerea în funcțiune a instalației
în care se încorporează astfel de componente sau subsisteme
inovatoare.
(5) Autoritățile prevăzute la alin. (4) informează de îndată
Ministerul Economiei și Finanțelor asupra măsurilor luate și a
motivelor care au stat la baza adoptării acestora, care le va
aduce imediat la cunoștință Comisiei Europene.
(6) Instalațiile pot fi construite și puse în funcțiune numai
dacă au fost proiectate și realizate astfel încât să satisfacă
cerințele esențiale prevăzute la art. 5 alin. (1).
..............................................................................................
(8) Analizele de securitate, declarațiile de conformitate EC și
documentațiile tehnice referitoare la componentele de securitate
și subsistemele instalației prevăzute în anexa nr. 1 trebuie
prezentate de contractantul principal sau de reprezentantul său
autorizat autorităților prevăzute la alin. (4), după caz, iar o copie
a acestor documente trebuie păstrată la instalația respectivă.
(9) Autoritățile prevăzute la alin. (4) trebuie să solicite să li
se pună la dispoziție analiza de securitate, raportul de securitate
și documentația tehnică, după caz, și să se asigure că acestea
conțin toate documentațiile referitoare la caracteristicile
instalației și, dacă este cazul, toate documentele care certifică
conformitatea componentelor de securitate și a subsistemelor
instalației prevăzute în anexa nr. 1. Aceste autorități trebuie să
solicite și documentele privind condițiile și restricțiile de
exploatare și informații complete referitoare la supravegherea,
reglarea și întreținerea instalației.”
7. La articolul 13, alineatul (10) se abrogă.
8. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Ministerul Economiei și Finanțelor notifică
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
organismele pe care le-a desemnat pentru realizarea
procedurilor de evaluare a conformității prevăzute la art. 9 și 12,
împreună cu atribuțiile specifice pe care aceste organisme le
îndeplinesc.”
9. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Verificarea respectării prevederilor prezentei
hotărâri se realizează de către Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat —
ISCIR, Inspectoratul de Stat în Construcții și organele de control
ale autorităților publice locale, conform competențelor stabilite
de legislația în vigoare.”
10. Articolul 26 se abrogă.

11. Articolul 28 se abrogă.
12. La articolul 29, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) De la data aderării României la Uniunea Europeană se
admite introducerea pe piață numai a componentelor de
securitate și a subsistemelor, care poartă marcajul CE și/sau
sunt însoțite de declarația de conformitate EC.”
13. La anexa nr. 7, subpunctele 5.1, 5.3 și 5.4 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă5.1. Scopul supravegherii este să se asigure respectarea, în
timpul realizării subsistemului, a obligațiilor care decurg din
documentația tehnică.
..................................................................................................
5.3. Organismul notificat responsabil pentru examinarea EC
efectuează periodic audituri pentru a asigura conformitatea cu
prevederile prezentei hotărâri. Cu ocazia fiecărei vizite acesta
trebuie să emită un raport de audit pentru persoana
responsabilă cu realizarea instalației. Organismul notificat poate
solicita să fie invitat să efectueze inspecții și în diferite faze de
realizare.
5.4. Suplimentar, organismul notificat poate efectua vizite
inopinate la locurile de fabricație. Cu ocazia acestor vizite
organismul notificat poate efectua audituri parțiale sau complete.
Organismul notificat trebuie să redacteze un raport al vizitei și,
dacă este necesar, un raport de audit persoanei responsabile
cu realizarea instalației.”
14. La anexa nr. 8, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Organismul notificat, directorul acestuia și personalul
responsabil cu efectuarea încercărilor de verificare trebuie să
fie alții decât proiectantul, producătorul, furnizorul sau
instalatorul componentelor de securitate sau al subsistemelor
pe care aceștia le inspectează și decât reprezentanții autorizați
ai acestora ori decât persoana responsabilă cu introducerea
produsului pe piață. Aceștia nu pot să se implice direct sau în
calitate de reprezentant autorizat în activități de proiectare,
fabricare, construcție, comercializare, întreținere și exploatare
a componentelor de securitate sau a subsistemelor. Aceasta nu
exclude posibilitatea schimburilor de informații tehnice între
producător și organism.”
15. Anexa nr. 9 se abrogă.
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.009/2004
privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor
de transport pe cablu pentru persoane, cu modificările și
completările ulterioare, sintagmele ăISCIR-INSPECT“ și ăISCIRSP“ se înlocuiesc cu ăISCIR“.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textului o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Darius Meșca,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.454.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Colegiului Ministerului Apărării
Pentru aplicarea prevederilor art. 32 alin. (8) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Colegiului Ministerului Apărării, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Ordinul intră în vigoare la data de 1 decembrie
2008.

(2) La aceeași dată se abrogă Regulamentul de organizare
și funcționare a Colegiului Ministerului Apărării, aprobat prin
Ordinul ministrului apărării nr. M. 45/2007*), completat prin
Ordinul ministrului apărării nr. M. 238/2007.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 11 noiembrie 2008.
Nr. M.112.

*) Ordinele ministrului apărării nr. M.45/2007 și M.238/2007 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect
reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Colegiului Ministerului Apărării
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Colegiul Ministerului Apărării, denumit în continuare
Colegiul ministerului, constituit cu rol consultativ la nivelul
ministrului apărării, se organizează și funcționează în baza
prezentului regulament.
Art. 2. — Rolul consultativ al Colegiului ministerului, în
înțelesul prezentului regulament, constă în formularea unor
opinii și a unor puncte de vedere autorizate referitoare la
problemele care decurg din îndeplinirea atribuțiilor Ministerului
Apărării, precum și la domeniile de responsabilitate ale
structurilor centrale prevăzute în cuprinsul art. 8—20 din Legea
nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării, în scopul fundamentării deciziilor ministrului apărării.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Colegiului ministerului
Art. 3. — Colegiul ministerului se compune din:
A. președinte: ministrul apărării;
B. membri:
a) secretarul de stat și șef al Departamentului pentru politica
de apărare și planificare;

b) secretarul de stat și șef al Departamentului pentru relația
cu Parlamentul și informare publică;
c) secretarul de stat și șef al Departamentului pentru
armamente;
d) șeful Statului Major General;
e) secretarul general al ministerului;
f) directorul general al Direcției generale de informații a
apărării;
g) șeful Corpului de control și inspecție;
h) șeful Direcției financiar-contabile;
i) șeful Direcției management resurse umane;
j) șeful Direcției audit intern.
Art. 4. — (1) Ședințele Colegiului ministerului se desfășoară
numai cu participarea majorității membrilor acestuia.
(2) Este obligatorie prezența la ședințele Colegiului
ministerului a consilierului ministrului apărării și a șefului
structurii centrale care are în domeniul de responsabilitate,
respectiv în atribuții, problematica în discuție.
(3) Când, din motive întemeiate, unul dintre membrii
Colegiului ministerului nu poate fi prezent, la ședință participă
înlocuitorul său legal.
(4) La ședințele Colegiului ministerului pot participa și alți
invitați, cu aprobarea ministrului apărării.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008

Art. 5. — Colegiul ministerului este abilitat să analizeze
problemele care vizează politica de apărare, organizarea,
pregătirea și înzestrarea forțelor armatei în timp de pace, în
situații de criză și la război, capacitatea de reacție a Armatei
României, principalele proiecte de acte normative referitoare la
apărare, participarea cu efective și tehnică de luptă la exerciții
sau misiuni care se desfășoară în comun cu armatele altor țări,
cooperarea cu celelalte instituții cu atribuții în domeniul apărării
și securității naționale, acordarea gradelor de general și amiral
în activitate și în rezervă, în timp de pace și în timp de război,
precum și înaintarea în gradele următoare a personalului militar,
starea armatei, asigurarea cu fonduri financiare a activităților de
bază, precum și orice alte probleme care nu intră în competența
Consiliului de Planificare a Apărării.
Art. 6. — Colegiul ministerului este abilitat să analizeze și să
propună ministrului apărării măsuri în legătură cu documentele
care vizează problemele majore ale armatei și care sunt
înaintate de către Comitetul șefilor statelor majore și comisiile
constituite la nivelul secretarilor de stat și al secretarului general,
precum și alte propuneri ale șefului Statului Major General
secretarilor de stat și secretarului general.
Art. 7. — (1) Colegiul ministerului își desfășoară activitatea în
ședințe ordinare trimestriale sau în ședințe extraordinare, ori de
câte ori situația o impune.
(2) Ședințele extraordinare se convoacă de către ministrul
apărării sau la propunerea secretarilor de stat, a șefului Statului
Major General, a secretarului general ori la solicitarea a cel puțin
unei treimi din numărul membrilor Colegiului ministerului și sunt

prezidate de ministrul apărării sau de un secretar de stat,
desemnat de ministru, când acesta lipsește.
Art. 8. — (1) Pentru convocarea Colegiului ministerului,
evidența, multiplicarea și difuzarea documentelor care urmează
a fi supuse analizei, precum și pentru consemnarea conținutului
discuțiilor și propunerilor, se constituie Secretariatul Colegiului
ministerului, care întocmește procesul-verbal de ședință.
(2) Secretariatul Colegiului ministerului, compus din douătrei persoane, este asigurat de Cabinetul ministrului, sub
conducerea șefului Cabinetului ministrului, care participă, de
drept, la ședințele Colegiului ministerului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 9. — Documentele care urmează să facă obiectul
analizei și dezbaterilor în ședințele Colegiului ministerului se
transmit Secretariatului Colegiului ministerului cu cel puțin 10
zile înainte de data stabilită pentru desfășurarea ședinței, în
cazul ședințelor ordinare, și cu cel puțin 24 de ore înainte, în
cazul ședințelor extraordinare. Acesta le multiplică și le
difuzează participanților la ședință, iar invitaților, în secțiunile
care îi privesc.
Art. 10. — Documentele privind activitatea Colegiului
ministerului se păstrează la Cabinetul ministrului, conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 11. — La solicitarea expresă a membrilor Colegiului
ministerului, acestora li se pot pune la dispoziție copii ale
proceselor-verbale întocmite.

MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
privind supravegherea stării de sănătate a personalului din ministerul apărării
Pentru aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 355/2007 privind supravegherea sănătății lucrătorilor, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (1) lit. p) și al art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Activitatea de medicina muncii în Ministerul
Apărării este coordonată de Direcția medicală, prin
compartimentul de specialitate din cadrul Centrului de medicină
preventivă.
(2) Activitatea de medicina muncii în Ministerul Apărării se
realizează de către medicii de medicina muncii din spitalele
militare și din Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu ăAcademician Ștefan Milcu” București, pe principiul
zonelor de responsabilitate.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), Institutul Național
de Medicină Aeronautică și Spațială ăGeneral doctor aviator
Victor Anastasiu”, respectiv Centrul de medicină navală
Constanța pot asigura efectuarea serviciilor medicale profilactice
necesare pentru supravegherea sănătății personalului din

unitățile militare aparținând Statului major al forțelor aeriene și
Statului major al forțelor navale.
Art. 2. — În vederea asigurării serviciilor de medicina muncii,
unitățile militare se arondează la spitalele militare, respectiv la
Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
ăAcademician Ștefan Milcu” București, conform zonelor de
responsabilitate prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 3. — Serviciile medicale profilactice necesare pentru
supravegherea sănătății personalului din minister se vor finanța
din fondurile pentru acțiuni de sănătate prevăzute în bugetul
Ministerului Apărării.
Art. 4. — În ambulatoriul de specialitate al fiecărui spital
militar se încadrează cel puțin 2 medici de medicina muncii și un
asistent medical.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/24.XI.2008
Art. 5. — Metodologia de aplicare a prezentului ordin se
stabilește prin dispoziție a șefului Direcției medicale.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării nr. M. 170/2007*) privind

31

supravegherea stării de sănătate a lucrătorilor din Ministerul
Apărării.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 14 noiembrie 2008.
Nr. M.113.

*) Ordinul nr. M.170/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a
țării și securitate națională.

ANEXĂ

Z O N E D E R E S P O N S A B I L I TAT E

ale spitalelor militare și ale Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu ăAcademician Ștefan Milcu”
București, pentru asigurarea serviciilor de medicina muncii

Nr.
crt.

Unitatea sanitară

Județele aflate în zona de responsabilitate

Spitalul Clinic de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”
București
1 Centrul medical de diagnostic și tratament ambulatoriu Municipiul București, Călărași, Giurgiu, Ilfov, Prahova,
ăAcademician Ștefan Milcu” București
Teleorman
2 Spitalul militar de urgență ăRegina Maria” Brașov

Brașov, Covasna, Harghita

3 Spitalul militar de urgență ăDr. Constantin Papilian” Bistrița-Nasăud, Cluj, Maramureș, Mureș, Satu Mare, Sălaj
Cluj-Napoca
4 Spitalul militar de urgență ăDr. Alexandru Gafencu” Constanța Constanța, Ialomița, Tulcea
5 Spitalul clinic de urgență militar ăDr. Ștefan Odobleja” Craiova Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt
6 Spitalul militar de urgență ăDr. Alexandru Popescu” Focșani Bacău, Buzău, Vrancea
7 Spitalul militar de urgență ăDr. Aristide Serfioti” Galați

Brăila, Galați, Vaslui

8 Spitalul clinic militar de urgență ăDr. Iacob Czihac” Iași

Botoșani, Iași, Neamț, Suceava

9 Spitalul militar de urgență ăDr. Alexandru Augustin” Sibiu

Alba, Hunedoara, Sibiu

10 Spitalul militar de urgență ăDr. Ion Jianu” Pitești

Argeș, Dâmbovița, Vâlcea

11 Spitalul militar de urgență ăDr. Victor Popescu” Timișoara

Arad, Bihor, Caraș-Severin, Timiș

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783/24.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322332]
ISSN 1453—4495

