Anul 176 (XX) — Nr. 784

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

297.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2008
cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2008, aprobat prin Legea nr. 387/2007....................

1.127. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2008 cu privire la rectificarea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008, aprobat
prin Legea nr. 387/2007........................................................
299.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2008
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008........

1.129. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008 ............................................

Nr.

Pagina

1.470. — Hotărâre privind numirea domnului Scripăț Constantin în
funcția publică de subprefect al județului Bacău..................

2

15

1.472. — Hotărâre privind numirea domnului Bitea Cristian-Vasile în
funcția publică de subprefect al județului Ialomița ................

2

15

1.471. — Hotărâre privind numirea doamnei Sighinaș-Crista Marcela
Doina în funcția publică de subprefect al județului Galați ....

16

1.473. — Hotărâre privind numirea domnului Bercean Pamfil în
funcția
publică
de
subprefect
al
județului
Maramureș ......................................................................

16

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

2
237.
3

1.155. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Mare Cruce..........................................

3

1.156. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Ofițer....................................................

4

1.157. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad
de Comandor ........................................................................

4

— Decizie privind exercitarea atribuțiilor secretarului de stat,
șeful Departamentului de Control al Guvernului ..................

17

238.

— Decizie privind numirea domnului Georgescu Horia în
funcția publică de secretar general în cadrul Agenției
Naționale de Integritate ........................................................

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5

1.159. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler ................................................

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

18

4.876. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
aprobarea programelor școlare pentru disciplina de studiu din
aria curriculară Tehnologii: Educație tehnologică, clasele
a V-a—a VIII-a ......................................................................

19

4.988. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
aprobarea programelor școlare revizuite pentru discipline de trunchi
comun din aria curriculară Arte, clasele a V-a—a VIII-a..................

1.158. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Ofițer ..........................................................

3.385. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind instituirea
procedurii de administrare specială și de supraveghere
financiară la Compania Națională a Huilei — S.A. ..............

19–20

Decizia nr. 988 din 1 octombrie 2008 asupra cererii formulate de
domnul Călin Popescu-Tăriceanu, prim-ministru al
Guvernului, privind existența unui conflict juridic de natură
constituțională între puterea legiuitoare și cea executivă, pe
de o parte, și puterea judecătorească, pe de altă parte ......

6–9

Decizia nr. 1.190 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din
Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ..............

1.024. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ăKING OF BROKERS IN
ROMANIA — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.............

20

10–11

1.025. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ăINSURER BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L. ..........................

20–21

1.026. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale ăMULTI ASIG
BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. ..................................

21

1.030. — Decizie privind interzicerea temporară a exercitării
activității de asigurare și/sau reasigurare a Societății
Comerciale MCI INTERNATIONAL BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L...............................

22

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
158. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și completarea
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente........................................................
165. — Ordonanță de urgență privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile — Administrația Națională
ăApele Române” în domeniul public al comunei Negrilești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Negrilești,
județul Galați ........................................................................
1.466. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ............................

12–13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
13–14
14

Hotărârea din 25 ianuarie 2007 în Cauza Sissanis împotriva
României ..............................................................................

23–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2008 cu privire la rectificarea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2008, aprobat prin Legea nr. 387/2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 26 din adoptată în temeiul art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 142/2008 privind
27 august 2008 cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
sociale de stat pe anul 2008, aprobat prin Legea nr. 387/2007, Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 29 august 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 297.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2008 cu privire
la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008, aprobat prin Legea nr. 387/2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2008 cu privire la
rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul

2008, aprobat prin Legea nr. 387/2007, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.127.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 18
din 16 iulie 2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.1 din Legea

nr. 142/2008 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 551 din 22 iulie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 299.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.129.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția remarcabilă în reformarea
instituțiilor publice românești, pentru întreaga activitate pusă în slujba dezvoltării
relațiilor de colaborare dintre România și Statele Unite ale Americii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Mare Cruce Excelenței Sale, domnului Nicholas Taubman, ambasador extraordinar
și plenipotențiar al Statelor Unite ale Americii la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.155.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea guvernatorului Băncii Naționale a României,
în semn de înaltă apreciere pentru profesionalismul și unicitatea cu care a
abordat problema prognozelor economice nonstandard pe termen mediu și lung,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Ofițer domnului profesor universitar doctor Virgiliu Jorj Stoenescu, membru al
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.156.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa carieră didactică, pentru
dăruirea cu care s-a implicat în promovarea limbii și civilizației române în Republica
Franceză, pentru contribuția avută la strângerea legăturilor tradiționale românofranceze,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria A — Literatură, domnului Vasile Măruță, profesor de literatură comparată
la Universitatea din Nancy (Republica Franceză), președinte al Asociației francoromâne ăL’Arc Carpatique”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.157.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru umanismul și dăruirea cu care s-a implicat în
procesul de asistență a copiilor abandonați și marginalizați din România, pentru
întreaga activitate pusă în slujba dezvoltării și consolidării relațiilor românonorvegiene,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer
domnului Kjell Ove Nygaard, consul onorific al României la Bergen și pentru
districtele Hordaland și Sogn og Fjordane din Regatul Norvegiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.158.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere deosebită pentru înalta ținută morală și patriotismul de
care a dat dovadă, pentru devotamentul și atașamentul față de valorile
democrației,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Cavaler domnului Vasile Paraschiv.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.159.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 988
din 1 octombrie 2008

asupra cererii formulate de domnul Călin Popescu-Tăriceanu, prim-ministru al Guvernului,
privind existența unui conflict juridic de natură constituțională între puterea legiuitoare
și cea executivă, pe de o parte, și puterea judecătorească, pe de altă parte
Prin Cererea cu nr. 5/3.354 din 13 iunie 2008, domnul Călin
Popescu-Tăriceanu a solicitat Curții Constituționale soluționarea
conflictului juridic de natură constituțională dintre puterea
legiuitoare și cea executivă, pe de o parte, și puterea
judecătorească, pe de altă parte.
Sesizarea se întemeiază pe prevederile art. 146 lit. e) din
Constituție și ale art. 34 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a fost
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 6.776 din 16 iunie
2008 și formează obiectul Dosarului nr. 1.497E/2008.
Prin cerere se solicită Curții Constituționale să constate
existența unui conflict juridic de natură constituțională între
puterea legislativă și cea executivă, pe de o parte, și puterea
judecătorească, pe de altă parte, conflict produs ca urmare a
unor hotărâri judecătorești, și anume: Decizia civilă nr. 278 din
23 februarie 2006 a Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal; Decizia civilă nr. 769 din
22 mai 2006 a Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 3.348/2/2006;
Decizia civilă nr. 1.160 din 24 aprilie 2008 a Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal în
Dosarul nr. 25.769/3/2007; Sentința civilă nr. 1.097 din 2 aprilie
2008 a Tribunalului București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 1.422/3/2008, hotărâri
pronunțate cu încălcarea competențelor stabilite prin Constituție,
precum și faptul că hotărârile menționate sunt lipsite de efecte
juridice.
În motivarea cererii se arată, în esență, următoarele: prin
Scrisoarea nr. 51 din 13 iulie 2005, Asociația pentru Apărarea
Drepturilor Omului din România a solicitat Guvernului României,
prin secretarul său general, în temeiul Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, comunicarea unor
copii de pe stenogramele ședințelor de Guvern în care s-au
dezbătut și adoptat, în perioada 2001—2004, acte normative cu
privire la situația RAFO — S.A. Onești, inclusiv stenograma
ședinței în care a fost dezbătută și adoptată Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 101/2004 privind preluarea de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe
fiscale asupra societăților comerciale RAFO — S.A. Onești și
CAROM — S.A. Onești. Ca răspuns la această solicitare, cu
Adresa nr. 16/80/r.p. din 26 iulie 2005, Secretariatul General al
Guvernului a comunicat Asociației că, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, informațiile
cuprinse în stenogramele ședințelor Guvernului și transcrierile
lor au nivelul de clasificare ăstrict secret”. În consecință,
Asociația pentru Apărarea Drepturilor Omului din România s-a
adresat justiției, în temeiul Legii nr. 544/2001, pentru obligarea
Guvernului la comunicarea informațiilor respective. Prin Sentința
nr. 3.763 din 30 septembrie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 6.897/CA/2005, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și
fiscal a respins ca inadmisibilă acțiunea asociației. Prin Decizia
nr. 278 din 23 februarie 2006, irevocabilă, Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a a admis recursul Asociației pentru
Apărarea Drepturilor Omului din România și a obligat Guvernul

României să-i comunice acesteia informațiile de interes public
solicitate. S-a ajuns, astfel, ăla un conflict juridic constituțional
între autoritățile legislativă și executivă, pe de o parte, și o
instanță judecătorească, parte a autorității judecătorești, pe de
altă parte, întrucât aceasta din urmă a apreciat că o persoană
privată are acces la informații clasificate, dispunând autorității
executive, împotriva prevederilor legale în vigoare, comunicarea
acestora”. În continuare, se arată că, ăprin pronunțarea altor
hotărâri judecătorești accesorii față de Decizia civilă nr. 278 din
23 februarie 2006”, pe care le nominalizează, conflictul a
perpetuat în timp, în sensul că ăautoritatea judecătorească a
obligat Secretariatul General al Guvernului să comunice
informații de pe stenograma ședinței de Guvern, document ce
aparține și este generat de activitatea Guvernului, entitate
distinctă, organ colegial format din miniștri”, precum și că
ăGuvernul se află în imposibilitatea executării acestor sentințe,
în caz contrar putând fi acuzat de încălcarea dispozițiilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.198/2004 care clasifică la nivel SECRET
acest tip de document, pe care îl deține doar în păstrare.”
În sensul admisibilității cererii se invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, de exemplu, deciziile nr. 53/2005 și
nr. 270/2008, precum și faptul că aceasta ănu este de natură să
se constituie într-o cale de atac împotriva unei hotărâri
judecătorești, având în vedere că instanța constituțională nu
face parte din sistemul instanțelor judecătorești”. Dacă s-ar
considera că numai puterile executivă și legislativă își pot aroga
competențe sau atribuții care, potrivit Constituției, aparțin altor
autorități publice și care ar genera conflicte juridice de natură
constituțională, s-ar încălca art. 146 lit. e) din Constituție.
De asemenea, se solicită Curții să constate că hotărârea
judecătorească prin care Guvernul a fost obligat să comunice
Asociației pentru Apărarea Drepturilor Omului din România
informațiile de interes public menționate ăa fost pronunțată ultra
vires”.
Sub aspectul părților implicate în conflictul de natură
constituțională, se arată că puterea judecătorească,
reprezentată prin instanțele de judecată, și-a depășit
competența și a uzurpat atribute ale puterii legislative, iar
puterea executivă, reprezentată de Guvern, este parte în conflict
și are calitate procesuală pasivă, deoarece cererea de chemare
în judecată este formulată împotriva acestuia.
Pe fond, se apreciază că prin hotărârea judecătorească
pronunțată de Curtea de Apel București, precum și prin celelalte
hotărâri judecătorești subsecvente se încalcă prevederile art. 1
alin. (4), art. 31 alin. (3) și art. 53 din Constituție și deciziile Curții
Constituționale nr. 1.175/2007 și nr. 568/2006.
În acest sens, se arată că, în aplicarea prevederilor
constituționale ale art. 31 alin. (1), regimul juridic al informațiilor
de interes public este reglementat prin Legea nr. 544/2001, care
definește la art. 2 lit. b) informația de interes public ca fiind ăorice
informație care privește activitățile sau rezultă din activitățile unei
autorități publice sau instituții publice, indiferent de suportul ori
de forma sau de modul de exprimare a informației”. Or, art. 12
alin. (1) lit. b) din lege stabilește că în sfera informațiilor
de interes public care se comunică persoanei nu intră

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
ă[...] informațiile privind deliberările autorităților, precum și cele
care privesc interesele economice și politice ale României, dacă
fac parte din categoria informațiilor clasificate, potrivit legii;”.
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate
stabilește că ăinformațiile, datele, documentele de interes pentru
securitatea națională, care, datorită nivelurilor de importanță și
consecințelor care s-ar produce ca urmare a dezvăluirii sau
diseminării neatorizate, trebuie să fie protejate”, precum și că
împotriva clasificării informațiilor, duratei pentru care acestea au
fost clasificate, precum și împotriva modului în care s-a atribuit
un nivel sau altul de secretizare se poate face contestație în
contencios administrativ.
Față de acestea, se consideră că restrângerea dreptului
persoanei de acces la informațiile de interes public este în
perfectă concordanță cu art. 31 alin. (3) și art. 53 din Constituție,
precum și cu deciziile Curții Constituționale nr. 1.175/2007 și
nr. 568/2006, iar ăstenogramele ședințelor de Guvern, aflate în
gestiunea și protecția Secretariatului General al Guvernului ori
a Cancelariei Primului-Ministru, conținând informații privind
deliberarea autorității executive în executarea propriilor
atribuții, sunt exceptate de la accesul liber al cetățenilor”.
ăNumai în condițiile în care se admite o contestație
îndreptată împotriva clasificării informației, în temeiul
art. 20 din Legea nr. 182/2002, și se dispune declasificarea,
urmează a se aplica regimul Legii nr. 544/2001.” În
continuare, se arată că, întrucât în cauză nu s-a dispus o
asemenea măsură, instanța de judecată trebuie să aplice
dispozițiile legale menționate, în caz contrar putându-se ajunge
ca ăo hotărâre judecătorească să contravină unei legi în vigoare,
dar și art. 31 alin. (3) coroborat cu art. 53 din Constituție”.
În sistemul separației puterilor în stat, fiecare organ sau
instituție a puterii legislative, executive sau judecătorești ătrebuie
să acționeze în limitele strict stabilite de Constituție”. Potrivit
art. 126 alin. (1)—(3) din Legea fundamentală, instanțele de
judecată aplică legea, iar competența acestora și procedura de
judecată sunt prevăzute de lege, astfel că ănicio instanță
judecătorească nu își poate aroga printr-o hotărâre pe care o
pronunță un drept de legiferare, competență ce aparține puterii
legiuitoare”. Or, în cauză, ăinstanța de judecată
reglementează, în materia informațiilor clasificate, o nouă
procedură prin care acestea pot fi aduse la cunoștința
publică, abrogând în fapt prevederile Legii nr. 182/2002 și
legiferând o altă procedură, similară celei prevăzute de
Legea nr. 544/2001”. Se încalcă astfel în mod grav dreptul
Parlamentului de a legifera, deși în sistemul nostru de drept
voința acestuia materializată într-o lege poate fi înfrântă doar
printr-o decizie de admitere a obiecției sau excepției de
neconstituționalitate pronunțată de Curtea Constituțională.
Așadar, se consideră că în cauză ăsuntem în fața unui exces
de putere, constând în depășirea de către instanța
judecătorească a atribuțiilor sale constituționale și substituirea în
competențele altor puteri constituite, în dauna ordinii
constituționale și a interesului public”, ajungându-se ăla
încălcarea flagrantă a principiului separației puterilor în stat”,
consacrat de art. 1 alin. (4) din Constituție.
În sfârșit, cu referire la prevederile art. 35 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, autorul sesizării consideră că soluționarea
prezentului conflict juridic de natură constituțională se poate face
ăprin respectarea de către instanțele judecătorești a dispozițiilor
constituționale de referință invocate”, precum și prin ălipsirea de
efecte juridice a hotărârii judecătorești care legiferează, deci
pronunțată cu depășirea competențelor instanțelor judecătorești,
și care a fost constatată ca atare de către Curtea
Constituțională”.
Prin sesizare se invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale: art. 1 alin. (4), potrivit căruia ă(4) Statul se

7

organizează potrivit principiului separației și echilibrului puterilor —
legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale”, art. 31 alin. (3) care stabilește că ă(3) Dreptul la
informație nu trebuie să prejudicieze măsurile de protecție a
tinerilor sau securitatea națională” și art. 53 privind
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți”.
În conformitate cu dispozițiile art. 35 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost comunicată părților aflate în
conflict, solicitânduli-se să își exprime, în scris, punctul de
vedere asupra conținutului conflictului și a eventualelor căi de
soluționare a acestuia.
Președintele Camerei Deputaților a comunicat punctul său
de vedere cu Adresa nr. 51/210CP din 24 iunie 2008,
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 7.246 din 24 iunie
2008, prin care arată că solicitarea primului-ministru este pe
deplin îndreptățită, precum și că, prin decizia sa, Curtea
Constituțională trebuie să constate existența unui conflict juridic
între puterea judecătorească, pe de o parte, și puterea
legislativă, pe de altă parte. Aceasta deoarece, ăașa cum rezultă
cu limpezime din cererea adresată Curții Constituționale de
către primul-ministru, printr-o serie de sentințe pronunțate de
Curtea de Apel — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal, Guvernul este împiedicat să-și respecte o hotărâre
proprie, pe care a adoptat-o în aplicarea prerogativelor
constituționale înscrise în art. 102 alin. (1) din Legea
fundamentală a țării. Nu este vorba de un conflict instituțional
între două autorități publice, de un conflict de competență, ci de
un conflict juridic determinat de o sentință a unei instanțe
judecătorești care, în loc să respecte Constituția și să-și
întemeieze întreaga activitate judiciară pe prevederile legale,
creează indirect noi norme de drept”. Acest conflict ăpoartă chiar
asupra unora dintre principiile fundamentale ale actului de
judecată și, în primul rând, asupra principiului legalității. Este
adevărat că normele procedurale instituie caracterul irevocabil
al sentințelor definitive pronunțate de instanțele judecătorești”,
însă Curtea Constituțională este ăcompetentă în calitatea ei de
garant al supremației Constituției să constate că o anumită
decizie pronunțată de o instanță sfidează Constituția” ăprin
încălcarea principiului separației puterilor consfințit în art. 1
alin. (4)” din aceasta. Instanța de judecată stabilește ăun alt
regim juridic al clasificării unui anumit tip de informații produs de
Guvern (stenogramele ședințelor acestuia)” și ăse substituie în
drepturile suverane ale Parlamentului, ca unică autoritate
legiuitoare a statului român, instituind pe cale pretoriană
dispoziții general obligatorii pentru Guvern, în afara voinței
Parlamentului, singurul în măsură să adopte astfel de norme”. În
continuare, se arată că ăeste voința suverană a Parlamentului ca
regimul juridic al informațiilor clasificate, precum și cel al
informațiilor de interes public să fie reglementat prin lege, și nu
prin hotărâre judecătorească, care produce efecte numai pentru
părțile aflate în litigiul dedus soluționării unei instanțe
judecătorești”. Se mai susține că ăprin conduita Curții de Apel
București se încalcă, de asemenea, art. 31 alin. (3) și art. 53 din
Constituție, precum și două decizii pronunțate de Curtea
Constituțională, care, potrivit art. 147 alin. (4) din Constituție,
sunt obligatorii”. Cu referire la caracterul confidențial al
stenogramelor ședințelor Guvernului, se arată că, în
conformitate cu art. 102 alin. (1) din Constituție, acesta asigură
realizarea politicii interne și externe a țării ăori discutarea [...]
situației unei societăți comerciale a cărei activitate interesează
siguranța națională” și care ăeste prin natura sa confidențială”.
De altfel, printr-o hotărâre proprie, Guvernul a stabilit că
ăstenogramele ședințelor de Guvern sunt clasificate SECRET DE
STAT, nivel SECRET”. Consideră că ăaceastă dispoziție normativă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

a fost ignorată de instanța de judecată, care are obligația
constituțională să înfăptuiască justiția în numele legii și în
temeiul acesteia. Refuzând să aplice o dispoziție clară cuprinsă
într-un act normativ, puterea judecătorească, printr-o Curte de
Apel, a dat naștere unui grav conflict juridic de natură
constituțională ce opune aceasta, puterii legislative celei
executive.” Se mai arată că ăGuvernul României este acuzat
printr-o sentință judecătorească că respectă o lege adoptată de
Parlament și o hotărâre proprie. Această concluzie bizară rezultă
implicit din conținutul unor decizii ale unei instanțe de apel care
se transformă voluntar în legiuitor”, precum și că, ăprin acest
demers, instanța de apel și-a depășit condiția constituțională,
instituindu-și cu de la sine putere o competență care aparține
de drept Parlamentului și în secundar Guvernului”.
În concluzie, președintele Camerei Deputaților ăconsideră că
cererea adresată Curții Constituționale este pe deplin întemeiată
și solicită acesteia să soluționeze conflictul juridic care face
obiectul dosarului aflat pe rolul Curții și să repună în deplină
legalitate constituțională raporturile instituționale dintre cele trei
puteri ale statului”.
Președintele Senatului a comunicat punctul său de vedere
cu Adresa nr. I/334, înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 7.297 din 25 iunie 2008. În esență, cu privire la imposibilitatea
executării hotărârilor judecătorești menționate în sesizare arătă
că, ăîn conformitate cu prevederile art. 372 din Codul de
procedură civilă, «executarea silită se va efectua numai în
temeiul unei hotărâri judecătorești ori al unui alt înscris care,
potrivit legii, constituie titlu executoriu.»”. Or, din materialul
prezentat ănu rezultă dacă s-a procedat la punerea în executare
silită a Deciziei civile nr. 278 din 23 februarie 2006, pronunțată
de Curtea de Apel București în Dosarul nr. 82/2/2006, singura
hotărâre judecătorească dintre toate celelalte la care se face
referire și care ar putea constitui titlu executoriu”, întrucât ănu
este suficient să se poată porni executarea silită”, ci ăaceasta
trebuie cerută într-un anumit termen de prescripție, stabilit de
lege”. De asemenea, mai arată că, potrivit ăart. 399 și
următoarele din Codul de procedură civilă, împotriva executării
silite înseși, precum și împotriva oricărui act de executare se
poate face contestație de către cei interesați, contestație ce se
introduce la instanța de executare. Contestația la executare este
un mijloc procedural special prin care se poate obține, uneori,
chiar și anihilarea efectului executoriu al unui titlu executoriu”, iar
ăGuvernul României, prin Secretariatul General al Guvernului,
poate invoca excepții și în această fază procesuală”. Se invocă
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului prin care s-a
statuat în mod constant că etapa executării silite trebuie
considerată ca făcând parte din procedurile judiciare de
soluționare a unui litigiu, și anume ca a doua parte a acestor
proceduri.
Guvernul a comunicat punctul său de vedere cu Adresa
nr. 5/3.354/CPT din 23 iunie 2008, înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 7.188 din 24 iunie 2008, prin care
consideră că ăhotărârea judecătorească pronunțată de Curtea
de Apel București”, precum și ăhotărârile judecătorești
subsecvente” încalcă prevederile art. 1 alin. (4), art. 31 alin. (3)
și art. 53 din Constituție și deciziile Curții Constituționale
nr. 1.175/2007 și nr. 568/2006. În consecință, susține ăintegral
punctul de vedere exprimat în sesizarea cu numărul
5/3.354/CPT din data de 13.06.2008, formulată de domnul
prim-ministru Călin Popescu Tăriceanu și înregistrată la Curtea
Constituțională sub numărul 3.776/16.06.2008”.
Apreciază că, ăavând în vedere gravitatea consecințelor”,
ăeventualele căi de soluționare a acestui blocaj instituțional [...],

precum și un posibil remediu ar fi lipsirea de efecte juridice a
hotărârii judecătorești care legiferează”, fiind ădeci pronunțată
cu depășirea competențelor instanțelor judecătorești, și care să
fie constatată ca atare de către Curtea Constituțională”.
Consiliul Superior al Magistraturii a comunicat punctul său
de vedere cu Adresa nr. 19.755/1.154/2008, înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 7.251 din 25 iunie 2008. Consiliul
Superior al Magistraturii consideră că, în fapt, prin sesizare,
Curtea Constituțională este chemată să se pronunțe cu privire la
depășirea atribuțiilor puterii judecătorești, astfel că sesizarea
ătinde să se constituie într-o cale de atac extraordinară împotriva
unor hotărâri judecătorești definitive și irevocabile”. Or, potrivit
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, conflictul juridic
de natură constituțională presupune acțiuni sau acte concrete
prin care o autoritate dintre cele prevăzute în titlul III din
Constituție își arogă puteri, atribuții sau competențe, care,
potrivit Legii fundamentale, aparțin altei autorități publice, ori
omisiunea unor autorități publice, constând în declinarea
competenței sau în refuzul de a îndeplini anumite acte care intră
în obligația lor. Invocă în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 53 din 28 ianuarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 17 februarie
2005. De asemenea, mai arată că, așa cum a statuat Curtea
Constituțională, de exemplu, prin Decizia nr. 148 din 16 aprilie
2003, soluționarea conflictelor juridice de natură constituțională
urmărește înlăturarea unor posibile blocaje instituționale între
diferite autorități publice constituționale, determinate de conflicte
pozitive sau negative de competență.
Or, ăîn motivarea sesizării sunt menționate elemente ale
fondului cauzelor deduse judecății în fața instanțelor
judecătorești competente, ceea ce nu poate conduce decât la
concluzia că nu sunt întrunite cerințele de admisibilitate ale
prezentei cereri”, iar ăhotărârile al căror caracter definitiv,
irevocabil și executoriu se tinde a fi desființat au fost pronunțate
interpretând și aplicând prevederile legale în vigoare, astfel că
nu se poate susține că instanțele și-au încălcat competența sau
și-au arogat atribuții ale puterii legislative”.
În concluzie, apreciază că ănu ne aflăm în fața unui conflict
juridic de natură constituțională, întrucât punerea în executare a
unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile nu este de
natură să creeze un blocaj instituțional între diferite autorități
publice constituționale, în speță între autoritatea executivă
reprezentată de Guvernul României și autoritatea
judecătorească”.
Cererea privind soluționarea conflictului juridic de natură
constituțională dintre puterea legiuitoare și cea executivă, pe de
o parte, și puterea judecătorească, pe de altă parte, a fost
dezbătută în ședința din data de 1 octombrie 2008, cu
participarea reprezentanților Guvernului României, domnul
Niculae Teodorescu, director în cadrul Secretariatului General
al Guvernului, însoțit de domnul Cătălin Cernat, consilier juridic
în cadrul Secretariatului General al Guvernului.
Având cuvântul, reprezentantul Guvernului României,
domnul Niculae Teodorescu, solicită Curții Constituționale să
constate existența unui conflict juridic de natură constituțională
între puterea legiuitoare și cea executivă, pe de o parte, și
puterea judecătorească, pe de altă parte. Conflictul este
determinat de hotărârea judecătorească prin care stenogramele
ședințelor Guvernului României sunt considerate informații de
interes public, ceea ce reprezintă o imixtiune din partea
autorității judecătorești în atribuțiile autorității legislative și ale
autorității executive. Se susține că astfel se încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4) privind principiul separației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
puterilor în stat și ale art. 31, potrivit cărora dreptul la informație
privește numai informațiile de interes public.
C U R T E A,

examinând cererea de soluționare a conflictului juridic de natură
constituțională dintre puterea legislativă și cea executivă, pe de
o parte, și puterea judecătorească, pe de altă parte, punctele
de vedere ale celor două Camere ale Parlamentului, al
Guvernului și al Consiliului Superior al Magistraturii, susținerile
reprezentantului Guvernului, raportul întocmit de judecătorulraportor, prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
art. 146 lit. e) din Constituție, precum și al art. 1, 10, 34 și 35 din
Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra conflictului juridic de
natură constituțională dintre autoritățile publice.
În esență, prin cererea formulată, se solicită Curții
Constituționale să constate existența unui conflict juridic de
natură constituțională între puterile statului, conflict declanșat ca
urmare a unor hotărâri judecătorești, și anume, în ordinea
invocării lor, Decizia civilă nr. 278 din 23 februarie 2006 a Curții
de apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal; Decizia civilă nr. 769 din 22 mai 2006 a Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal în
Dosarul nr. 3.348/2/2006; Decizia civilă nr. 1.160 din 24 aprilie
2008 a Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 25.769/3/2007; Sentința
civilă nr. 1.097 din 2 aprilie 2008 a Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal în Dosarul
nr. 1.422/3/2008. În opinia autorului cererii, aceste hotărâri au
fost pronunțate cu încălcarea competențelor stabilite prin
Constituție, astfel că solicită Curții Constituționale să constate
că ele sunt lipsite de efecte juridice.
În susținerea cererii s-a invocat, în cadrul ședinței de
dezbateri din data de 1 octombrie 2008, încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (4), conform cărora ă(4) Statul se
organizează potrivit principiului separației și echilibrului puterilor —
legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale”, și ale art. 31 privind ăDreptul la informație”.

9

Examinând cererea formulată, Curtea constată că aceasta
este inadmisibilă pentru următoarele considerente:
În conformitate cu dispozițiile art. 146 lit. e) din Constituție,
Curtea Constituțională ăsoluționează conflictele juridice de
natură constituțională dintre autoritățile publice, la cererea
Președintelui României, a unuia dintre președinții celor două
Camere, a primului-ministru sau a președintelui Consiliului
Superior al Magistraturii”. În acest sens, autorități publice care ar
putea fi implicate într-un conflict juridic de natură constituțională
sunt numai cele cuprinse în titlul III din Constituție, și anume:
Parlamentul, alcătuit din Camera Deputaților și Senat,
Președintele României, ca autoritate publică unipersonală,
Guvernul, organele administrației publice centrale și ale
administrației publice locale, precum și organele autorității
judecătorești — Înalta Curte de Casație și Justiție, Ministerul
Public și Consiliul Superior al Magistraturii.
Or, în această cauză, potrivit cererii formulate, părțile
implicate în conflict sunt ăputerea legislativă și cea executivă, pe
de o parte, și puterea judecătorească, pe de altă parte”, iar nu
vreuna dintre autoritățile publice menționate. Curtea reține că,
într-adevăr, statul își exercită puterea prin cele trei funcții —
funcția legislativă, funcția executivă și funcția judecătorească —,
care, însă, sunt aduse la îndeplinire de autoritățile arătate
anterior. Așadar, prezenta sesizare nu îndeplinește cerințele
art. 146 lit. e) din Constituție.
De altfel, Curtea reține că, în esență, prin cererea formulată
se solicită constatarea existenței unui conflict juridic de natură
constituțională care ăs-a produs ca urmare a pronunțării unor
hotărâri judecătorești”, cu încălcarea competențelor stabilite prin
Constituție, precum și că hotărârile menționate ăsunt lipsite de
efecte juridice”.
Curtea constată că și sub acest aspect cererea este
inadmisibilă. Potrivit atribuțiilor sale, care sunt limitativ și expres
prevăzute de art. 146 din Constituție și de Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
aceasta asigură, pe calea controlului de constituționalitate,
supremația Constituției în sistemul juridic normativ. Curtea
Constituțională nu este competentă să cenzureze legalitatea
unor hotărâri judecătorești sau să constate că acestea ăsunt
lipsite de efecte juridice”.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 146 lit. e) din Constituție, precum și prevederile
art. 11 alin. (1) lit. A.e), ale art. 34, 35 și 36 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că cererea domnului Călin Popescu-Tăriceanu, prim-ministru al Guvernului, privind existența unui conflict juridic
de natură constituțională între puterea legiuitoare și cea executivă, pe de o parte, și puterea judecătorească, pe de altă parte,
este inadmisibilă.
Definitivă.
Decizia se comunică Guvernului României, Consiliului Superior al Magistraturii, președinților celor două Camere ale
Parlamentului și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 1 octombrie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Augustin Zegrean, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.190
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul
Botoșani — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal în dosarele sale nr. 902/40/2008 și nr. 5.879/40/2007,
cauze înregistrate la Curtea Constituțională sub nr. 1.253D/2008
și nr. 1.254D/2008.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
14 octombrie 2008 și au fost consemnate în încheierea de la
acea dată, când Curtea a dispus conexarea Dosarului
nr. 1.254D/2008 la Dosarul nr. 1.253D/2008, care a fost primul
înregistrat. În urma deliberărilor, Curtea a dispus și amânarea
pronunțării pentru data de 6 noiembrie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 23 aprilie 2008, pronunțate în dosarele
nr. 902/40/2008 și nr. 5.879/40/2007, Tribunalul Botoșani —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal a
sesizat din oficiu Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din
Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali. Excepțiile
au fost ridicate de instanță din oficiu, în cauze de contencios
administrativ având ca obiect anularea unor acte emise de
autorități administrative locale în legătură cu încetarea
mandatului unor aleși locali înainte de expirarea duratei normale
a acestuia.
În motivările excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar, instanța susține, în esență, că, urmare a
constatării neconstituționalității prevederilor art. II alin. (1) și (3)
din Legea nr. 249/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 61 din 18 ianuarie 2007, acestea, în temeiul
art. 147 alin. (1) din Constituție, și-au încetat efectele juridice, de
vreme ce Parlamentul nu a intervenit în sensul punerii lor de
acord cu dispozițiile Legii fundamentale. În lipsa unei
reglementări exprese cu privire la data intrării lor în vigoare, ar
urma să se aplice regula stabilită de dispozițiile art. 78 din

Constituție, respectiv intrarea în vigoare a legii are loc fie la 3 zile
de la publicare, fie la o dată ulterioară prevăzută de lege.
Instanța, în calitate de autor al excepției, apreciază că, întrucât
prin Legea nr. 249/2006 s-a ales cea de-a doua modalitate
prevăzută de Constituție pentru intrarea ei în vigoare, nu se
poate considera că prin neaplicarea acestei dispoziții de lege –
ca urmare a declarării ei ca neconstituțională prin Decizia
nr. 61/2007 — se poate reveni la prima modalitate, respectiv la
intrarea în vigoare în termen de 3 zile de la data publicării. Dacă
totuși s-ar aplica termenul de 3 zile de la publicare, ăar fi încălcat
principiul neretroactivității legii și s-ar învinge însăși voința
legiuitorului, care a legat momentul intrării în vigoare a
dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 de
momentul declarării apartenenței politice”.
În concluzie, în lipsa unei intervenții legislative asupra
prevederilor art. II alin. (1) și (3) din Legea nr. 249/2006, instanța
de judecată nu poate considera că momentul intrării în vigoare
a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 a fost
stabilit prin vreuna dintre cele două modalități prevăzute de
art. 78 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepțiile de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 9 alin. (2)
lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali sunt
constituționale, invocând în acest sens Decizia nr. 178/2008 a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004. Textul legal criticat a fost
introdus prin art. I pct. 3 din Legea nr. 249/2006 pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 554 din 27 iunie 2006, și are următorul conținut:
— Art. 9 alin. (2) lit. h1): ă(2) Calitatea de consilier local sau
de consilier județean încetează de drept, înainte de expirarea
duratei normale a mandatului, în următoarele cazuri: (...);
h1) pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales;”.
Instanța de judecată invocă în motivarea excepției ridicate
din oficiu prevederile art. 78 din Constituție, care reglementează
modalitățile de intrare în vigoare a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004, legiuitorul a reglementat un nou caz de încetare,
de drept, înainte de expirarea duratei normale a mandatului, a
calității de consilier local sau de consilier județean ori de
viceprimar, ca urmare a pierderii calității de membru al partidului
politic sau al organizației minorităților naționale pe a cărei listă
a fost ales.
Legea nr. 249/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali a stabilit ca dată a
intrării în vigoare a textului criticat momentul depunerii
declarației de apartenență politică a aleșilor locali, iar, în acest
scop, a stabilit un termen de 45 de zile, pentru a le oferi celor
care intrau sub incidența textului posibilitatea de a-și clarifica
opțiunea politică.
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 61 din 18 ianuarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 15
februarie 2007, dispozițiile art. II alin. (1) și (3) din Legea
nr. 249/2006, referitoare la momentul intrării în vigoare a
prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004, au fost
declarate neconstituționale, întrucât raportau intrarea lor în
vigoare la momentul depunerii declarației de apartenență
politică, iar nu la o dată fixă, generală pentru toți destinatarii legii.
Curtea a apreciat, cu acel prilej, că o asemenea modalitate de
stabilire a momentului intrării în vigoare contravine dispozițiilor
art. 78 din Legea fundamentală.

11

În virtutea dispozițiilor art. 147 alin. (1) din Constituție,
prevederile a căror neconstituționalitate a fost constatată de
Curtea Constituțională prin decizia mai sus amintită și-au încetat
efectele juridice la 45 de zile de la momentul publicării în
Monitorul Oficial a deciziei instanței de contencios constituțional.
Curtea observă că nici în acest interval de timp și nici ulterior
autoritatea legiuitoare nu a intervenit prin edictarea unei noi
reglementări care să cuprindă un anumit moment individualizat
în timp de la care să fie aplicabile dispozițiile de lege referitoare
la noua cauză de încetare a mandatului de consilier local, de
consilier județean sau de viceprimar prevăzută de textul de lege
criticat. Aceasta înseamnă că legiuitorul a apreciat, în urma
deciziei Curții Constituționale, că nu mai este necesară abaterea
de la regula generală cuprinsă în art. 78 din Constituție, conform
căreia legea intră în vigoare la 3 zile de la publicarea sa în
Monitorul Oficial.
Aceasta este concluzia ce se deduce din principiul general
de drept potrivit căruia excepțiile sunt de strictă interpretare și
aplicare: de vreme ce prevederea de lege care avea caracter
de excepție a fost declarată neconstituțională, înseamnă că se
va aplica regula generală mai sus amintită.
O lege nu poate fi valabilă decât în virtutea Constituției, care
constituie fundamentul legitimității sale. În plus, legea trebuie
interpretată în acel sens care permite aplicarea ei, iar nu astfel
încât aplicarea ei să fie înlăturată. De aceea, în lipsa unei date
care să marcheze intrarea în vigoare a textului de lege criticat,
urmează să se aplice modalitatea generală de intrare în vigoare
a legii, prevăzută de art. 78 din Constituție, și anume la 3 zile de
la data publicării, prin coroborare cu dispozițiile art. 147 alin. (4),
potrivit cărora deciziile Curții Constituționale sunt general
obligatorii și au putere numai pentru viitor, de la data publicării
lor. În acest fel este înlăturată și posibila retroactivitate
semnalată de instanța de judecată autoare a excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Botoșani — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal în
dosarele sale nr. 902/40/2008 și nr. 5.879/40/2007.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Având în vedere necesitatea aplicării prevederilor titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, în scopul instituit
de lege, respectiv cel al concentrării suprafețelor agricole aflate în proprietatea unor persoane fizice, în exploatații eficiente, care
să permită modernizarea agriculturii României și atingerea standardelor existente în țările membre ale Uniunii Europene,
ținând seama de faptul că, în aplicarea prevederilor titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005, cu
modificările și completările ulterioare, în derularea procedurii de plată a rentei viagere agricole, Agenția Domeniilor Statului se
confruntă cu situații deosebite, neprevăzute de Legislativ, formularea actuală a art. 8 din titlului XI ăRenta viageră agricolă” al Legii
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare, permite plata, în primul trimestru al anului următor, doar moștenitorilor
rentierilor decedați în anul pentru care se efectuează plata. În cazul în care rentierul decedează în perioada plății, rezultă că
moștenitorul acestuia ar avea de încasat pe lângă această tranșă și cea calculată din anul decesului,
având în vedere constatarea acestui vid legislativ referitor la situația moștenitorilor rentierilor decedați în perioada de plată,
pentru deblocarea situației create, se impune în regim de urgență modificarea art. 8, prin eliminarea sintagmei ăultima rată”, precum
și unificarea termenelor de plată atât în cazul rentierilor, cât și, în caz de deces, al moștenitorilor acestora,
ținând cont de faptul că majoritatea contractelor pentru care se solicită rentă sunt contracte de arendare, care suferă
modificări periodic, generate, în principal, fie de neîndeplinirea obligațiilor contractuale, fie de cauze fortuite, este necesară
eliminarea în regim de urgență a obligației prezentării noului contract în termenul limitativ de 30 de zile, atâta vreme cât acesta se
încheie în interiorul termenului, iar scopul legii, de comasare a terenurilor, a fost îndeplinit,
având în vedere faptul că, potrivit legii, renta reprezintă o sursă viageră de venituri garantate de stat, de care ar trebui să
beneficieze atât cei cărora li s-a reconstituit dreptul de proprietate, fiindu-le emise titluri, cât și cei cărora, neputându-li-se elibera
titluri, au optat pentru despăgubiri plătite de către investitori, se impune în regim de urgență acordarea nediscriminatorie a dreptului
la rentă,
în considerarea faptului că aceste probleme vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Titlul XI ăRenta viageră agricolă” din Legea moștenitorii acestora și după termenul de 31 august al anului
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, următor celui pentru care aceasta este datorată.”
5. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
ăArt. 7. — (1) Renta viageră agricolă este personală,
al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după netransmisibilă și încetează la data decesului rentierului agricol.
(2) În cazul arendării, renta viageră agricolă se plătește dacă
cum urmează:
terenul ce face obiectul rentei este arendat continuu, întreg anul
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Renta viageră agricolă reprezintă suma de bani calendaristic.
(3) În cazul în care contractul de arendare încetează, renta
plătită rentierului agricol care înstrăinează sau arendează
terenurile agricole extravilane aflate în proprietatea sa ori viageră agricolă se va plăti în anul următor doar dacă rentierul
încheie acord cu investitorul, cu respectarea prevederilor art. 4 încheie, în maximum 30 de zile de la încetare, un nou contract,
alin. (1³) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de considerându-se astfel continuitate în arendare.
(4) Renta viageră agricolă încetează la data la care terenurile
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
prevăzute la art. 9 alin. (1) și (2), însumate, depășesc 10 ha.”
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
6. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
ăArt. 8. — În cazul decesului rentierului, moștenitorii vor
având siguranța unei surse viagere de venituri garantate de
încasa renta până la data de 31 august a anului următor celui
stat.”
2. La articolul 3, după alineatul (1), se introduce un nou pentru care aceasta se datorează, pe baza actelor doveditoare
privind calitatea de moștenitor, a certificatului de deces în
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
original, precum și a carnetului de rentier agricol al defunctului.”
ă(2) Cuantumul rentei viagere agricole reprezintă echivalentul
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
în lei a 100 euro/an pentru fiecare hectar de teren agricol situat
ăArt. 9. — (1) Rentierul agricol este persoana fizică în vârstă
în extravilan, pentru care rentierul a încheiat acordul cu de peste 62 de ani care, de la data intrării în vigoare a
investitorul, cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (1³) din prezentului titlu, nu are și nu va deține în proprietate, cumulate
Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare.”
în timp, mai mult de 10 ha de teren agricol extravilan, pe care le
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
înstrăinează prin acte între vii sau le arendează, total ori parțial,
ăArt. 5. — Pentru suprafețele mai mici de 1 ha, suma plătită primind de la Oficiul Național de Rentă Viageră Agricolă carnetul
va fi proporțională cu suprafața înstrăinată sau arendată, de rentier agricol.
respectiv pentru care s-a încheiat acord cu investitorul, cu
(2) Rentier agricol este și persoana fizică în vârstă de peste
respectarea prevederilor art. 4 alin. (13) din Legea nr. 1/2000, 62 de ani căreia i s-a validat cererea de reconstituire a dreptului
cu modificările și completările ulterioare.”
de proprietate potrivit legilor fondului funciar și optează pentru
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
despăgubirile plătite de către investitor, încheind cu acesta un
ăArt. 6. — (1) Renta viageră agricolă se plătește într-o acord, cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (13) din Legea
singură rată anuală, până la data de 31 august a anului următor nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare, după
celui pentru care aceasta este datorată.
intrarea în vigoare a prezentului titlu.
(2) Renta viageră agricolă plătită de către Agenția Domeniilor
(3) Rentier agricol este și persoana pensionată pe caz de
Statului, cu respectarea termenului prevăzut la alin. (1), care nu boală, gradele I și II, care, chiar dacă nu a împlinit vârsta de
a fost încasată de beneficiari, va fi utilizată pentru reluarea 62 de ani, își dovedește incapacitatea de a munci cu decizie de
procesului de plată către aceștia sau, în caz de deces, către la comisia de expertiză medicală, pe care o va prezenta în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
fiecare an la vizarea carnetului de rentier, cu excepția celei ce
aparține categoriei persoanelor care nu mai sunt supuse
examenului anual, iar în decizie se consemnează «nerevizuibil»,
și care înstrăinează prin acte între vii, arendează terenuri
agricole extravilane aflate în proprietate sau încheie acord cu
investitorul, cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (13) din
Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare.”
8. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Dovada încheierii acordului se face prin prezentarea
actului încheiat în formă scrisă, conform prevederilor art. 4
alin. (15) din Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările
ulterioare.”

13

9. Articolul 13 se abrogă.
10. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Plata rentei viagere agricole se efectuează de către
Agenția Domeniilor Statului, conform prevederilor art. 6 și 8, prin
mandat poștal, virament bancar sau prin orice altă modalitate
prevăzută de lege.”
Art. II. — (1) Plata rentei viagere pentru anul 2007 se va
efectua până la sfârșitul anului 2008, incluzând și moștenitorii
rentierilor decedați, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se aplică
tuturor dosarelor aflate în curs de analizare la data intrării în
vigoare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 158.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile — Administrația Națională ăApele Române” în domeniul public al
comunei Negrilești și în administrarea Consiliului Local al Comunei Negrilești, județul Galați
Prezenta reglementare are un caracter urgent, având în vedere necesitatea asigurării condițiilor pentru desfășurarea unei
activități eficiente și performante a postului de poliție din comuna Negrilești, județul Galați, în rezolvarea atribuțiilor privind apărarea
drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanei, a proprietății private și publice, prevenirea și descoperirea infracțiunilor,
respectarea ordinii și liniștii publice.
Având în vedere solicitarea Consiliului Local al Comunei Negrilești de a i se atribui un imobil pentru sediul postului de poliție
și pentru asigurarea locuințelor de serviciu personalului acestuia,
ținând cont de faptul că a fost identificat un imobil disponibil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile — Administrația Națională ăApele Române”,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență, din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile —
Administrația Națională ăApele Române” în domeniul public al
comunei Negrilești și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Negrilești, județul Galați, pentru amenajarea sediului

postului de poliție, precum și pentru amenajarea locuințelor de
serviciu ale personalului acestuia.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 165.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile — Administrația Națională ăApele Române” în domeniul public al comunei Negrilești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Negrilești, județul Galați

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Negrilești,
județul Galați

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român —
Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile —
Administrația Națională
ăApele Române”

Comuna Negrilești,
Consiliul Local al
Comunei Negrilești,
județul Galați

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Canton
Construcție P+1
Suprafață construită = 165 m2
Suprafață desfășurată = 330 m2
Suprafață totală = 800 m2

Numărul
de inventar atribuit
de M.E.F.

65.273

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, precum și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea
unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
121.400 euro pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate pacientului Popa Orlando Tiberiu, în vârstă de 18 ani,
din municipiul Pitești, str. Exercițiu nr. 113, bl. 31, sc. E, ap. 5,
județul Argeș.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de 40.000
euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 81.400 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Argeș, cât și din bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și

Incluziune Socială a Județului Argeș, la cursul de schimb valutar
al Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de Direcția de Muncă și Incluziune
Socială a Județului Argeș către Autoritatea de Sănătate Publică
a Județului Argeș, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Argeș, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.466.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Scripăț Constantin în funcția
publică de subprefect al județului Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Scripăț Constantin se numește în funcția publică de
subprefect al județului Bacău.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.470.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea doamnei Sighinaș-Crista Marcela Doina în
funcția publică de subprefect al județului Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Sighinaș-Crista Marcela Doina se numește în funcția
publică de subprefect al județului Galați.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.471.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Bitea Cristian-Vasile
în funcția publică de subprefect al județului Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Bitea Cristian-Vasile se numește în funcția publică de
subprefect al județului Ialomița.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.472.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Bercean Pamfil în funcția publică
de subprefect al județului Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Bercean Pamfil se numește în funcția publică de
subprefect al județului Maramureș.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.473.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea atribuțiilor secretarului de stat,
șeful Departamentului de Control al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Emanoil Neguț, director general, exercită atribuțiile secretarului de stat, șeful
Departamentului de Control al Guvernului.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se abrogă Decizia
primului-ministru nr. 227/2008 privind exercitarea atribuțiilor secretarului de stat,
șeful Departamentului de Control al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 20 noiembrie 2008.
Nr. 237.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Georgescu Horia în funcția publică
de secretar general în cadrul Agenției Naționale de Integritate
Având în vedere Adresa nr. 90 din 12 noiembrie 2008 a Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici, prin care a fost comunicat
Procesul-verbal încheiat în data de 12 noiembrie 2008 în urma desfășurării
concursului organizat pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici de secretar general în cadrul Agenției
Naționale de Integritate,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Georgescu Horia se numește în funcția publică de secretar general în cadrul
Agenției Naționale de Integritate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 20 noiembrie 2008.
Nr. 238.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Compania Națională a Huilei — S.A.
În vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Compania Națională a Huilei — S.A.,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 615/2004 pentru aprobarea Strategiei industriei miniere pentru
perioada 2004—2010,
în temeiul art. 11, alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială și
de supraveghere financiară în perioada de privatizare la
Compania Națională a Huilei — S.A., denumită în continuare
companie națională, cu sediul în municipiul Petroșani,
Str. Timișoarei nr. 2, județul Hunedoara, înmatriculată la Oficiul
Național al Registrului Comerțului sub nr. J20/387/1999,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare,
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat prin ordin de ministrul economiei și finanțelor.
(2) Conținutul mandatului special prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele
atribuții:
a) luarea măsurilor de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a companiei naționale, cu accent pe
păstrarea integrității patrimoniului actual, respectiv:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor companiei naționale, precum și a
plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care compania națională le are
de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
companiei naționale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
— convocarea adunării generale a acționarilor ori de câte ori
este necesar;
b) întocmirea unui grafic, împreună cu compania națională,
pentru îndeplinirea de către aceasta a obligației de a efectua
toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii de utilități, alți
furnizori, creditorii financiari și alți creditori, inclusiv către
instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de
îndatorare;

c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specială și de supraveghere
financiară în perioada de privatizare, în vederea ridicării tuturor
sarcinilor care grevează asupra activelor companiei naționale
care urmează a fi vândute, externalizate sau transferate, în
scopul creșterii atractivității la privatizare;
d) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specială și de supraveghere
financiară în perioada de privatizare, în vederea suspendării de
către aceștia, până la transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, a aplicării oricărei măsuri de executare silită începută
asupra companiei naționale și pentru a nu face niciun demers
pentru instituirea unor noi astfel de măsuri. Aceleași dispoziții
sunt aplicabile și instituției publice implicate, dacă are calitatea
de creditor;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Economiei
și Finanțelor, pentru bugetul de stat, pentru bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale
autorităților administrației publice locale, pentru bugetele locale,
de a elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare, conform prevederilor legale specifice în vigoare,
aplicabile societăților comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii și utilități de a întocmi
graficele de reeșalonare a datoriilor restante, de a le respecta,
precum și companiei naționale de a efectua plățile facturilor
curente și plățile conform graficelor de reeșalonare acceptate;
g) respectarea disciplinei economico-financiare, prin luarea
unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare încetează la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în
situația privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al ministrului economiei și finanțelor.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 3.385.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

19

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru disciplina de studiu din aria curriculară Tehnologii:
Educație tehnologică, clasele a V-a—a VIII-a
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programa școlară revizuită pentru
disciplina Educație tehnologică, clasele a V-a—a VIII-a, din aria
curriculară Tehnologii. Programa este cuprinsă în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare astfel:
a) începând cu anul școlar 2008—2009, pentru programa
școlară revizuită la clasele a V-a—a VII-a pentru disciplina
menționată la art. 1;
b) începând cu anul școlar 2009—2010, pentru programa
școlară revizuită la clasa a VIII-a pentru disciplina menționată la
art. 1.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
altă dispoziție contrară privind programa școlară pentru
disciplina menționată la art. 1, clasele a V-a—a VIII-a, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare și unitățile
de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 22 iulie 2008.
Nr. 4.876.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare revizuite pentru discipline de trunchi comun din aria
curriculară Arte, clasele a V-a—a VIII-a
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare revizuite pentru
următoarele discipline de trunchi comun din aria curriculară Arte:
Educație muzicală, Educație plastică, clasele a V-a—a VIII-a,
cuprinse în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2008—2009, pentru programele școlare revizuite la
clasele a V-a—a VII-a. La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, orice altă dispoziție contrară privind programele școlare

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

pentru disciplinele menționate la art. 1, clasele a V-a—a VII-a, se
abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2009—2010, pentru programele școlare revizuite la clasa
a VIII-a.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 5. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 5 august 2008.
Nr. 4.988.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ăKING OF BROKERS IN ROMANIA — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 4 noiembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ăKING OF BROKERS IN ROMANIA — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăKING OF BROKERS
IN ROMANIA — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L., cu
sediul social în municipiul București, str. Theodor Aman
nr. 27B, et. 1, sectorul 1, nr. de ordine în registrul
comerțului J40/12693/23.07.2008, cod unic de înregistrare
24229746/23.07.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.024.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ăINSURER BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

21

în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 4 noiembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ăINSURER BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăINSURER BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE” – S.R.L., cu sediul social
în municipiul București, str. Valea Roșie nr. 2, bl. 60, sc. A,
et. 3, ap. 10, sectorul 6, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/12299/16.07.2008, cod unic de înregistrare
24199106/16.07.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.025.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ăMULTI ASIG BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 4 noiembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ăMULTI ASIG BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăMULTI ASIG BROKER DE
ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în satul Sfântu Ilie,
comuna Șcheia nr. 14 B, camera 55, județul Suceava, nr. de
ordine în registrul comerțului J33/1312/21.08.2008, cod unic de
înregistrare 24364360/22.08.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.026.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporară a exercitării activității de asigurare și/sau reasigurare
a Societății Comerciale MCI INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședinta din data de 21 octombrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.415 din 23 septembrie 2008 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială MCI
INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu atribuțiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Deciziei nr. 726/2008, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat
la Societatea Comercială MCI INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, Str. Gilortului nr. 29, sectorul 5, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J40/9424/08.06.2006, cod
unic de înregistrare 18748498, reprezentată de domnul Marius Ioan Cristescu, în calitate de administrator.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în perioada 11 septembrie
2008—15 septembrie 2008, și a avut ca obiect verificarea modului de respectare a condițiilor aprobate prin autorizația de
funcționare în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004 pentru
punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, cu modificările ulterioare, începând
cu data de 19 august 2008; verificarea a avut la bază documentele și situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea
reprezentanților societății.
Rezultatele acțiunii de analiză și control au fost concretizate în Procesul-verbal, semnat fără obiecțiuni de către
reprezentantul brokerului, înregistrat sub nr. 320 din 19 septembrie 2008 la societatea sus-menționată, iar la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 23.126 din 19 septembrie 2008.
În urma efectuării controlului, s-au constatat următoarele:
Începând cu data de 1 septembrie 2007, dată la care doamna Roxana Marilena Cojocea Catianis a demisionat din funcția
de director general, Societatea Comercială MCI INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. a
funcționat fără director executiv, fapt ce încalcă prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu completările și
modificările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. h) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, cu modificările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din lege.
Față de aceste motive, pentru faptele reținute în sarcina societății, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării
stabilității activității de asigurare în România, în ședința din data de 21 octombrie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a hotărât sancționarea Societății Comerciale MCI INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE —
S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității de asigurare, în conformitate cu art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
Drept care se decide:
Art. 1. — Se interzice temporar exercitarea activității de
asigurare și/sau reasigurare a Societății Comerciale MCI
INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE
S.R.L., cu sediul social în municipiul București, Str. Gilortului
nr. 29, sectorul 5, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului
sub nr. J40/9424/08.06.2006, cod unic de înregistrare
18748498, reprezentată de domnul Marius Ioan Cristescu, în
calitate de administrator, în conformitate cu dispozițiile art. 39
alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, până la data aprobării de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor a noului director executiv al
societății.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea activității de asigurare, în termen de cel
mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială MCI INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L. poate face plângere la Curtea de
Apel București, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.030.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

23

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 25 ianuarie 2007

în Cauza Sissanis împotriva României
(Cererea nr. 23.468/02)
În Cauza Sissanis împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, V. Zagrebelsky, doamna A. Gyulumyan, domnii E. Myjer, David Thór Björgvinsson, doamna I. Berro-Lefѐvre,
judecători, și din doamna F. Araci, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 4 ianuarie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 23.468/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean grec,
Nikolaos Sissanis (reclamantul), a sesizat Curtea la data de
4 iunie 2002, în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnii Costas Avgeris și
Vassilios Chirdaris, avocați în Pireu și Atena. Guvernul român
(Guvernul) este reprezentat de agentul său, doamna Beatrice
Ramașcanu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 16 septembrie 2005, Curtea (Secția a treia) a
hotărât să comunice cererea Guvernului. Invocând dispozițiile
art. 29 § 3 din Convenție, aceasta a hotărât să analizeze în
același timp admisibilitatea și temeinicia cauzei.
4. Guvernul grec nu și-a manifestat intenția de a interveni în
cadrul procedurii.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamantul s-a născut în anul 1952 și locuiește în
Roznov (România).
A. Prima măsură preventivă de obligare de a nu părăsi țara în
Dosarul penal nr. 42/PMF/1998

6. La data de 10 februarie 1998, a fost începută urmărirea
penală împotriva reclamantului pentru săvârșirea infracțiunilor
de evaziune fiscală, fals și uz de fals. După 10 zile, la data de
20 februarie 1998, poliția a luat față de reclamant măsura
preventivă de obligare de a nu părăsi țara. În vederea executării
acestei măsuri, poliția a înscris în pașaportul acestuia mențiunea
ăC”, informându-l pe reclamant despre acest aspect la data de
23 februarie 1998, însă fără a preciza temeiul legal al acestei
măsuri.
7. La data de 4 martie 1998, organele de poliție au confiscat
mai multe documente contabile ce aparțineau Societății
Comerciale Ritz Rom — SRL, al cărei director general era
reclamantul. Ulterior, la o dată neprecizată, poliția a confiscat
documentele ce aparțineau unei alte societăți a reclamantului.
8. Reclamantul a formulat recurs împotriva acestei măsuri
preventive, invocând dispozițiile art. 1401 din Codul de
procedură penală, care prevede posibilitatea de a ataca în
justiție ordonanța prin care procurorul dispune o măsură
preventivă.
9. Prin încheierea de ședință din data de 6 martie 1998,
Tribunalul Județean Constanța a respins recursul, după ce a
constatat că procurorul nu dispusese nicio măsură preventivă
împotriva reclamantului.

10. Prin intermediul Consulatului Greciei în România,
reclamantul a aflat că, la data de 19 martie 1998, parchetul îi
interzisese să părăsească țara pentru o perioadă de 30 de zile.
11. La data de 14 august 1998, după expirarea acestei
perioade, reclamantul a solicitat radierea mențiunii ăC” din
pașaportul său.
12. Prin hotărârea rămasă definitivă din data de 28 august
1998, Judecătoria Constanța a admis cererea reclamantului și
a dispus radierea mențiunii.
13. Prin rechizitoriul din data de 29 noiembrie 2003,
parchetul a dispus trimiterea în judecată a reclamantului pentru
săvârșirea unor infracțiuni vizând nelegalitatea documentelor
contabile ale societăților comerciale pe care le administra.
14. Prin sentința din data de 24 iunie 2005, Judecătoria
Constanța a pronunțat achitarea reclamantului. Apelul introdus
împotriva acestei sentințe de parchet și părțile civile a fost
respins la data de 6 noiembrie 2006 de Tribunalul Județean
Constanța.
B. A doua măsură preventivă de obligare de a nu părăsi țara în
Dosarul penal nr. 51/PMF/1998

15. La data de 31 august 1998, Parchetul a început
urmărirea penală împotriva reclamantului într-un alt dosar,
pentru săvârșirea infracțiunilor de înșelăciune, fals intelectual și
uz de fals, fiind acuzat că ar fi simulat deteriorarea și apoi
salvarea unei nave românești în portul Dakar.
16. Prin notificarea din data de 2 septembrie 1998, Poliția
Municipiului Constanța a solicitat Biroului pentru Străini, Emigrări
și Pașapoarte din municipiul Constanța, din cadrul Ministerului
de Interne, înscrierea mențiunii ăC” în pașaportul reclamantului.
17. La data de 20 noiembrie 1998, parchetul a dispus
arestarea preventivă a reclamantului pe o perioadă de 30 de
zile.
18. Acesta a fost încarcerat într-o celulă a clădirii Poliției
Județene Constanța, timp de două luni, împreună cu persoane
acuzate de omucidere. A fost deținut într-o cameră mică, lipsită
de orice sursă de lumină și de toaletă, prevăzută cu un pat fără
așternuturi și infestat de păduchi.
19. Datorită agravării stării sale de sănătate ca urmare a
încarcerării în clădirea poliției, reclamantul a fost transferat la
Penitenciarul Poarta Albă, pentru a putea beneficia de îngrijiri
medicale. Astfel cum recunoaște Guvernul, reclamantul a fost
repartizat într-o celulă insalubră de 24 de metri pătrați, infestată
de păduchi și fără încălzire, pe care o împărțea cu circa o sută
de deținuți. Conform afirmațiilor reclamantului, la fiecare
4 deținuți era atribuită o singură saltea destrămată și murdară,
iar hrana pe care o primea era alterată.
20. Prin rechizitoriul din data de 2 decembrie 1998, parchetul
a decis trimiterea reclamantului în judecată.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

21. Pe perioada arestării preventive, reclamantul a solicitat în
mai multe rânduri (4 martie, 8 iulie, 4 august, 23 septembrie,
7 octombrie 1999 și 21 ianuarie 2000) punerea sa în libertate
sub control judiciar. Instanțele au refuzat să-i admită cererile
datorită faptului că infracțiunile pentru care era cercetat erau
sancționate cu o pedeapsă cu închisoarea în anumite limite,
care împiedica aplicarea beneficiului punerii în libertate sub
control judiciar. Ultimul recurs intentat de reclamant în acest
sens a fost respins la data de 14 februarie 2000 de Curtea de
Apel Constanța.
22. Prin sentința din data de 8 iunie 2000, Tribunalul
Județean Constanța l-a condamnat pe reclamant la o pedeapsă
de 2 ani și 10 luni de închisoare pentru cele 3 infracțiuni din
rechizitoriu și a hotărât menținerea arestării preventive.
23. Reclamantul a introdus apel împotriva acestei sentințe,
susținându-și nevinovăția, solicitând revocarea măsurii arestării
preventive. Acesta a invocat beneficiul art. 140 din Codul de
procedură penală, care prevede că instanța trebuie să constate
din oficiu încetarea măsurii arestării preventive atunci când
durata acestei măsuri a ajuns la jumătate din maximul pedepsei
prevăzute de lege pentru infracțiunea de care este acuzată
partea interesată.
24. Prin încheierea din data de 19 iulie 2000, Curtea de Apel
Constanța a dispus punerea în libertate a reclamantului.
25. Prin decizia din data de 21 decembrie 2000, Curtea de
Apel Constanța a anulat sentința atacată și a trimis cauza spre
rejudecare la Tribunalul Județean.
26. Prin sentința din data de 8 martie 2006, Tribunalul
Județean Constanța a pronunțat achitarea reclamantului.
27. Curtea nu a fost informată asupra evoluției ulterioare a
procedurii.
C. Demersurile efectuate de reclamant în vederea radierii
mențiunii ăC” din pașaportul său

1. Primele demersuri la Ministerul de Interne
28. La data de 9 noiembrie 2000, reclamantul a solicitat
Ministerului de Interne radierea mențiunii ăC” din pașaportul său,
însă acesta i-a comunicat respingerea cererii la data de 10
noiembrie 2000. Raportându-se la dispozițiile Legii nr. 25/1969
privind regimul străinilor (denumită în continuare Legea
nr. 25/1969), ministerul și-a motivat refuzul prin faptul că
procesul penal în cadrul căruia fusese luată măsura preventivă
nu se încheiase.
2. Prima procedură derulată în fața instanțelor penale
29. La data de 13 septembrie 2000, reclamantul a solicitat
Tribunalului Județean Constanța să dispună radierea mențiunii
ăC” din pașaportul său. Tribunalul și-a declinat competența în
favoarea Curții de Apel Constanța, care trebuia să statueze
asupra apelului introdus împotriva sentinței Tribunalului
Județean din data de 8 iunie 2000 (paragraful 23 de mai sus).
30. Prin decizia din data de 21 decembrie 2000, Curtea de
Apel Constanța a anulat sentința menționată mai sus, însă nu
s-a pronunțat asupra cererii reclamantului referitoare la radierea
mențiunii ăC” din pașaportul său.
31. În fața Tribunalului Județean Constanța reclamantul și-a
reiterat cererea referitoare la anularea mențiunii ăC”. Invocând
dispozițiile art. 29 din Legea nr. 123/2001 privind regimul
străinilor în România (denumită în continuare Legea
nr. 123/2001), care abrogase vechea Lege nr. 25/1969, acesta
a arătat că orice măsură preventivă de obligare de a nu părăsi
țara trebuia pronunțată de un magistrat, în timp ce mențiunea
din pașaportul său fusese înscrisă din ordinul organelor de
poliție.
32. Prin hotărârea din data de 13 decembrie 2001, Tribunalul
Județean Constanța a respins cererea reclamantului. Instanța
a arătat că reclamantul nu dovedise faptul că urmărirea penală
desfășurată împotriva sa luase sfârșit sau că fusese achitat,
conform dispozițiilor art. 30 alin. b) din Legea nr. 123/2001 din
2 aprilie 2001 (paragraful 51 de mai jos). Curtea nu a fost

informată dacă reclamantul a introdus recurs împotriva acestei
hotărâri.
3. Noi demersuri la Ministerul de Interne
33. În anul 2002, la o dată neprecizată, reclamantul a solicitat
din nou Ministerului de Interne radierea mențiunii ăC” din
pașaportul său. Prin intermediul Consulatului Greciei în
România, el a fost informat despre refuzul ministerului din data
de 11 aprilie 2002.
34. La data de 30 iunie 2002, reclamantul a trimis o adresă
la Biroul pentru Străini, solicitând informații referitoare la temeiul
legal al măsurii preventive luate împotriva sa și la legalitatea
acesteia, în lumina dispozițiilor art. 29 alin. 1 lit. b) din noua Lege
nr. 123/2001 privind regimul străinilor.
35. La data de 11 iulie 2002, autoritatea administrativă i-a
comunicat, făcând referire la prima măsură preventivă, că
fusese luată în temeiul art. 27 din Legea nr. 25/1969 și că
prevederile noii Legi nr. 123/2001 nu i se puteau aplica,
deoarece acestea nu reglementau faptele anterioare intrării sale
în vigoare. De asemenea, aceasta l-a informat pe reclamant că
măsura fusese luată pe o perioadă nedeterminată.
4. Prima procedură în contencios administrativ
36. În anul 2002, reclamantul a chemat în judecată în
contencios administrativ, în fața Tribunalului Județean
Constanța, Inspectoratul Județean de Poliție Constanța și a
solicitat anularea măsurii preventive de obligare de a nu părăsi
țara și, pe cale de consecință, radierea mențiunii ăC” din
pașaportul său. El a arătat că măsura preventivă fusese luată
pentru o perioadă de 30 de zile, în temeiul Legii nr. 25/1969,
care a fost abrogată de Legea nr. 123/2001. Or, conform acestei
noi legi, orice măsură preventivă trebuia luată de un magistrat,
în timp ce, în cazul său, măsura fusese luată de poliție, care nu
oferea garanțiile cerute pentru un ămagistrat”, în sensul legii mai
sus menționate.
37. Prin sentința din data de 12 decembrie 2002, Tribunalul
Județean Constanța a respins cererea reclamantului. În ceea
ce privește competența de a decide asupra aplicării unei
asemenea măsuri preventive, instanța a pus în evidență faptul
că Legea nr. 25/1969, în vigoare la data luării măsurii, nu
impunea ca măsura să fie luată de un magistrat. Legea
nr. 123/2001, care prevede această cerință, nu putea fi aplicată
faptelor cauzei fără a încălca principiul general al
neretroactivității legii. Mai mult, instanța a constatat faptul că
reclamantul nu dovedise că urmărirea penală desfășurată
împotriva sa se încheiase sau că fusese achitat, conform
dispozițiilor art. 30 lit. b) din Legea nr. 123/2001.
38. La data de 7 aprilie 2003, Curtea de Apel Constanța a
confirmat în recurs această sentință.
5. A doua procedură derulată în fața instanțelor penale
39. La data de 10 decembrie 2003, reclamantul a introdus o
nouă acțiune în fața Judecătoriei Constanța, având ca obiect
radierea mențiunii ăC”.
40. Prin hotărârea din data de 7 ianuarie 2004, instanța a
respins acțiunea ca inadmisibilă, după ce a constatat că
înscrierea măsurii în pașaportul reclamantului era un act
administrativ și că, prin urmare, ea nu putea fi contestată decât
în temeiul Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
6. A doua procedură în contencios administrativ
41. În anul 2004, reclamantul a solicitat anularea actului
administrativ din data de 2 septembrie 1998, prin care
departamentul pentru străini din cadrul Ministerului de Interne
dispusese înscrierea mențiunii ăC” în pașaportul său. De
asemenea, el a solicitat daune materiale și morale.
42. La data de 26 februarie 2004, la cererea instanței, poliția
a comunicat un document intitulat ăpunct de vedere”, în care a
arătat că măsura preventivă luată împotriva reclamantului se
întemeia pe instrucțiunile Ministerului de Interne nr. 555/1996,
emise pentru aplicarea Decretului-lege nr. 10 din 8 ianuarie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
1990 privind regimul pașapoartelor și al călătoriilor în străinătate
și a art. 27 din Legea nr. 25/1969. Conform acestor instrucțiuni,
poliția ar fi fost obligată să restrângă, pentru o perioadă de până
la 7 zile, libertatea de circulație a străinului în privința căruia
existau indicii că ar fi comis o faptă ce constituia o infracțiune,
chiar și în lipsa aprobării procurorului sau a instanței.
43. Prin sentința din data de 29 martie 2004, Tribunalul
Județean Neamț, Secția de contencios administrativ, a admis
parțial cererile reclamantului. Acesta a dispus radierea mențiunii
ăC” din pașaport, însă a respins cererea de acordare a daunelor
materiale și morale.
Fragmentul relevant din această sentință are următorul
conținut:
ăReclamantul nu se află în prezent sub puterea unui mandat
emis de magistrat prin care magistratul să fi dispus vreo măsură
de restrângere a libertății de circulație.
Termenul pentru care măsura administrativă de aplicare a
ștampilei cu simbolul «C» a fost luată este în prezent expirat.
Restrângerea libertății de circulație nu poate fi dispusă decât
de instanța de judecată, iar instanța penală nu a dispus nicio
astfel de măsură, inculpatul fiind cercetat și judecat în prezent în
stare de libertate.
Din motivele mai sus arătate, cererea reclamantului de
desființare a actului administrativ cu nr. 454.281 din 2.09.1998
este întemeiată, instanța urmând a dispune admiterea acesteia.
Cu privire la daunele morale și materiale solicitate, instanța
reține următoarele:
Reclamantul, după adoptarea măsurii administrative dispuse
prin Adresa nr. 454.281 din 2.09.1998, nu a suferit prejudicii
morale și materiale ca urmare a acestui act administrativ.
Prejudiciile suferite sunt consecința faptelor penale pentru care
a fost condamnat. Faptul că organele de poliție au efectuat
cercetări nu poate fi de natură a atrage răspunderea materială
sau morală a acestora, atât timp cât soluționarea cauzelor
penale s-a făcut de instanța de judecată, și nu de poliție. Actul
administrativ a fost legal emis la data întocmirii acestuia, iar
soluția desființării acestuia nu atrage antrenarea răspunderii
materiale sau morale a emitentului.
Pe cale de consecință, capătul de cerere referitor la daunele
materiale și morale solicitate de reclamant urmează a fi respins.”
44. Această sentință, rămasă definitivă, a fost executată la
data de 10 iunie 2004, prin înscrierea literei ăL” în pașaportul
reclamantului.
II. Dreptul și practica internă pertinente
A. Constituția în vigoare la data faptelor

45. Prevederile relevante au următorul conținut:
ARTICOLUL 23
Libertatea individuală

ă(1) Libertatea individuală și siguranța persoanei sunt
inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevăzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depăși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o durată de cel mult 30 de zile. Asupra
legalității mandatului, arestatul se poate plânge judecătorului,
care este obligat să se pronunțe prin hotărâre motivată.
Prelungirea arestării se aprobă numai de instanța de judecată.
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndată la cunoștință,
în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau ale arestării, iar
învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea se aduce la
cunoștință numai în prezența unui avocat, ales sau numit din
oficiu.
(6) Eliberarea celui reținut sau arestat este obligatorie, dacă
motivele acestor măsuri au dispărut.

25

(7) Persoana arestată preventiv are dreptul să ceară punerea
sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune.
(8) Până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de
condamnare, persoana este considerată nevinovată.
(9) Nicio pedeapsă nu poate fi stabilită sau aplicată decât în
condițiile și în temeiul legii.”
ARTICOLUL 25
Libera circulație

ă(1) Dreptul la libera circulație, în țară și în străinătate, este
garantat. Legea stabilește condițiile exercitării acestui drept.
(2) Fiecărui cetățean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țară, de a emigra,
precum și de a reveni în țară.”
B. Legea nr. 25 din 17 decembrie 1969 privind regimul străinilor

46. Prevederile relevante au următorul conținut:
ARTICOLUL 27

ă1. Străinul învinuit sau inculpat într-un cauză penală nu
poate părăsi țara decât numai după scoaterea de sub urmărire,
încetarea urmăririi penale, încetarea procesului penal sau
achitare, iar în caz de condamnare, numai după executarea
pedepsei.
2. În cazul în care condamnarea a fost pronunțată cu
suspendarea condiționată a executării pedepsei, străinul poate
părăsi țara după ce hotărârea a rămas definitivă.
3. Străinul care nu are domiciliul în România și este învinuit
sau inculpat într-o cauză penală poate părăsi țara chiar și fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute în alin. 1, dacă a depus
cauțiunea prevăzută de lege. [...]”
ARTICOLUL 28

ăÎn cazurile prevăzute la articolul 27, organele competente
sau persoanele interesate vor înștiința Ministerul Afacerilor
Interne despre obligațiile ce revin străinului, comunicând și
actele doveditoare.”
47. Prin Decizia nr. 106 din data de 11 aprilie 2001, Curtea
Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate a
art. 27 din Legea nr. 25/1969. Curtea a statuat astfel:
ă[Curtea] constată că aceste dispoziții legale sunt
neconstituționale în măsura în care restrângerea exercițiului
dreptului la liberă circulație, prevăzut la art. 25 alin. (1) din
Constituție, al străinului învinuit, inculpat sau condamnat într-o
cauză penală nu se dispune de către un magistrat și nu se
respectă prevederile art. 23 și 49 din Constituție.”
48. Legea nr. 25/1969 a fost abrogată prin Legea nr. 123 din
2 aprilie 2001, mai jos prezentată.
C. Instrucțiunile nr. 555 din data de 21 mai 1996 ale ministrului
de interne privind modul de acțiune al unităților Ministerului de
Interne pentru aplicarea dispozițiilor legale referitoare la
restrângerea exercitării dreptului la libera circulație

49. Prevederile relevante au următorul conținut:
ăAvând în vedere prevederile articolelor 19, 25 și 49 din
Constituția României, articolului 27 din Legea nr. 25/1969 privind
regimul străinilor în România, precum și ale articolelor 16 și 18
din Decretul-Lege nr. 10/1990 privind regimul pașapoartelor și
călătoriilor în străinătate,
În temeiul articolului 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind
organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, emit
următoarele:
CAPITOLUL III
Nepermiterea ieșirii sau intrării din/în țară
ARTICOLUL 8

Punctele poliției de frontieră și punctele de mic trafic sau
treceri simple asigurate de unitățile de grăniceri iau măsura

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

nepermiterii ieșirii ori intrării în țară a unor persoane, în baza
legii.
Împotriva cetățenilor români nu poate fi luată măsura
nepermiterii intrării în țară.

D. Legea nr. 123 din 2 aprilie 2001 privind regimul străinilor în
România (intrată în vigoare la data de 3 mai 2001)

ARTICOLUL 9

ă(1) Străinului nu i se permite ieșirea din țară în următoarele
situații: [...]
b) este învinuit sau inculpat într-o cauză penală și magistratul
dispune instituirea măsurii interdicției părăsirii localității în scopul
bunei desfășurări a procesului penal, indiferent de faza în care
acesta se află; [...].
(2) În situațiile prevăzute la lit. b) și c), măsura de a nu
permite părăsirea țării va fi luată de organul competent din
cadrul Ministerului de Interne numai în baza solicitării scrise a
organelor de urmărire penală, a instanțelor judecătorești sau a
organelor prevăzute de lege, care au atribuții de punere în
executare a pedepsei închisorii.”

Luarea măsurii nepermiterii ieșirii ori intrării în țară, pe
perioade limitate, a unor persoane, se solicită Direcției Generale
a Poliției de Frontieră, pentru Străini, Probleme de Migrări și
Pașapoarte, pentru punctele poliției de frontieră și
Comandamentului Național al Grănicerilor pentru punctele de
mic trafic și treceri simple.
Măsurile de la alineatul 1 asupra unor persoane (darea în
consemn) se solicită prin adresă scrisă, aprobată, după caz, de:
— Subsecretarul de Stat, Șef al Inspectoratului General al
Poliției și adjunctul acestuia;
— Șefii direcțiilor generale din Inspectoratul General al
Poliției, respectiv a municipiului București sau înlocuitorii
acestora la comandă;
— Șefii direcțiilor din Inspectoratul General al Poliției, din
Direcția Generală de Poliție a municipiului București sau
înlocuitorii acestora;
— Șefii inspectoratelor de poliție județene, locțiitorii acestora
și șefii brigăzilor de poliție criminală și de ordine publică;
— Șefii inspectoratelor de poliție transporturi sau înlocuitorii
acestora la comandă;
— Șeful Unității militare 0215, locțiitorii acestuia și șefii
diviziunilor din structura unității.
Direcția Generală a Poliției de Frontieră, pentru Străini,
Probleme de Migrări și Pașapoarte și Comandamentul Național
al Grănicerilor pot lua măsura nepermiterii ieșirii ori intrării din
țară a unor persoane pe baza prevederilor legale.
În cazuri urgente, organele de poliție pot solicita direct
punctelor poliției de frontieră și punctelor de mic trafic și treceri
simple, luarea măsurii nepermiterii ieșirii ori intrării din/în țară a
unor persoane cu obligația de a raporta ulterior organului
ierarhic pentru a hotărî cu privire la menținerea sau
suspendarea măsurii. [...]
ARTICOLUL 12

Organele de poliție au obligația să prezinte formațiunilor de
pașapoarte județene și a municipiului București documentele de
trecere a frontierei aparținând cetățenilor străini care au comis
fapte penale în timpul șederii în România și să solicite aplicarea
în acestea a ștampilei cu litera «C» pentru a nu se permite
ieșirea din țară a celor cercetați în stare de libertate.
La terminarea cercetărilor, în funcție de soluție, se va
menține interdicția de ieșire din țară ori se va solicita
formațiunilor de pașapoarte să aplice ștampila cu litera «L»,
ceea ce semnifică ridicarea interdicției de ieșire din țară.
Străinii care fac obiectul restricției de ieșire din țară prin
aplicarea în pașaport (document de trecere a frontierei) a
ștampilei cu litera «C» nu sunt supuși procedurii de instituire a
consemnelor prevăzute în prezentele instrucțiuni.
La aplicarea ștampilei cu litera «C» și, respectiv, litera «L»,
formațiunile de pașapoarte județene și a municipiului București
vor comunica datele de identificare ale străinilor în cauză
Direcției Generale a Poliției de Frontieră, pentru Străini,
Probleme de Migrare și Pașapoarte, pentru luarea în evidențele
specifice.”
50. Aceste instrucțiuni, prevăzute cu mențiunea ăsecret”, nu
au fost niciodată publicate.

51. Prevederile relevante au următorul conținut:
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 30

ăStrăinul aflat în una dintre situațiile prevăzute la art. 29 poate
ieși din țară dacă dovedește organului competent din cadrul
Ministerului de Interne, cu documente emise de autoritățile
competente, potrivit legii, că: [...]
b) s-a dispus neînceperea urmăririi penale, a fost scos de
sub urmărire penală ori s-a dispus încetarea urmăririi penale, a
fost achitat ori s-a dispus încetarea procesului penal; [...].”
52. Legea nr. 123/2001 a fost abrogată prin Ordonanță de
urgență a Guvernului nr. 194 din 27 decembrie 2002 de mai jos.
E. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194 din 12 decembrie
2002 privind regimul străinilor (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 27 decembrie 2002)

53. Prevederile relevante au următorul conținut:
ARTICOLUL 15
Nepermiterea ieșirii

ă(1) Străinului nu i se permite ieșirea din țară în următoarele
situații:
a) este învinuit sau inculpat într-o cauză penală și magistratul
dispune instituirea măsurii interdicției de părăsire a localității sau
a țării; [ ].
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) măsura de a nu permite
ieșirea de pe teritoriul României va fi luată de organul competent
din cadrul Ministerului de Interne numai în baza solicitării scrise
a procurorului, a instanțelor judecătorești și a organelor
prevăzute de lege care au atribuții de punere în executare a
pedepsei închisorii.
(3) În toate situațiile se vor preciza motivele pentru care se
solicită măsura și, după caz, vor fi prezentate documentele
doveditoare. [ ]”
54. Această ordonanță de urgență a fost aprobată prin Legea
nr. 357/2003 din data de 11 iulie 2003.
F. Codul de procedură penală, astfel cum a fost modificat prin
Legea nr. 281 din data de 24 iunie 2003 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din data de 1 iulie 2003)

55. Prevederile relevante au următorul conținut:
ARTICOLUL 136
Scopul și categoriile măsurilor preventive

ăÎn cauzele privitoare la infracțiuni pedepsite [...] cu
închisoare, pentru a se asigura buna desfășurare a procesului
penal ori pentru a se împiedica sustragerea învinuitului sau
inculpatului de la urmărirea penală [ ], se poate lua față de
acesta una dintre următoarele măsuri preventive: [ ]
c) obligarea de a nu părăsi țara; [ ].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
Măsurile prevăzute în alin. 1 lit. b) și c) se pot lua de procuror,
în cursul urmăririi penale, sau de instanța de judecată, în cursul
judecății.”
ARTICOLUL 145
Obligarea de a nu părăsi localitatea

ă[ ] În cursul urmăririi penale, durata măsurii prevăzute în
alin. 1 nu poate depăși 30 de zile, afară de cazul când ea este
prelungită, în condițiile legii. Măsura obligării de a nu părăsi
localitatea poate fi prelungită în cursul urmăririi penale, în caz de
necesitate și numai motivat. Prelungirea se dispune de instanța
căreia i-ar reveni competența să judece cauza în fond, fiecare
prelungire neputând să depășească 30 de zile. [ ]”
ARTICOLUL 1451
Obligarea de a nu părăsi țara

ă[ ] Dispozițiile art. 145 se aplică în mod corespunzător și în
cazul măsurii obligării de a nu părăsi țara. [ ]”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 2 § 2 din Protocolul
nr. 4 la Convenție
56. Reclamantul susține că prin înscrierea mențiunii ăC” în
pașaportul său, în vederea executării măsurii preventive de
obligare de a nu părăsi țara, autoritățile i-au încălcat dreptul la
libertatea de circulație, astfel cum este prevăzut de art. 2 din
Protocolul nr. 4, care are următorul conținut:
ă1. Oricine se găsește în mod legal pe teritoriul unui stat are
dreptul să circule în mod liber și să-și aleagă în mod liber
reședința sa.
2. Orice persoană este liberă să părăsească orice țară,
inclusiv pe a sa.
3. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât acelea care, prevăzute de lege, constituie
măsuri necesare, într-o societate democratică, pentru
securitatea națională, siguranța publică, menținerea ordinii
publice, prevenirea faptelor penale, protecția sănătății sau a
moralei ori pentru protejarea drepturilor și libertăților altora.
4. Drepturile recunoscute în paragraful 1 pot, de asemenea,
în anumite zone determinate, să facă obiectul unor restrângeri
care, prevăzute de lege, sunt justificate de interesul public într-o
societate democratică.”
A. Asupra admisibilității

57. Curtea reține faptul că cele două măsuri preventive de
obligare de a nu părăsi țara au fost luate față de reclamant în
cadrul a două proceduri penale distincte. Așadar, ele trebuie
analizate separat.
1. Măsura preventivă din data de 20 februarie 1998
58. Încă de la început, Curtea reține faptul că nelegalitatea
primei măsuri a fost confirmată prin hotărârea definitivă din data
de 28 august 1998 a Judecătoriei Constanța. Având în vedere
faptul că cererea a fost introdusă la data de 4 iunie 2002, adică
după mai mult de 6 luni, rezultă că acest capăt de cerere este
tardiv și trebuie respins în baza dispozițiilor art. 35 §§ 1 și 4 din
Convenție.
2. Măsura preventivă din data de 2 septembrie 1998
59. În ceea ce privește această a doua măsură preventivă,
Curtea constată că cererea reclamantului nu este vădit
neîntemeiată, în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
Curtea constată că această parte a cererii nu este lovită de
niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, declară admisibil
acest capăt de cerere.
B. Asupra fondului

1. Argumentele părților
60. Guvernul nu contestă faptul că, în cauză, măsurile
preventive luate împotriva reclamantului reprezintă o ingerință în

27

libertatea sa de circulație. Potrivit Guvernului, aceste măsuri
aveau un temei legal în dreptul român, și anume dispozițiile Legii
nr. 25/1996 privind regimul străinilor. Această lege era
accesibilă, deoarece era publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Guvernul apreciază că această lege
îndeplinea și cerințele de previzibilitate, în special în ceea ce
privește cea de-a doua măsură, având în vedere faptul că
reclamantul făcuse deja obiectul unei prime restricții. În ceea ce
privește instrucțiunile Ministerului de Interne la care poliția face
trimitere în ăpunctul de vedere” din data de 26 februarie 2004,
Guvernul consideră că nu este vorba decât de instrucțiuni de
ordin procedural pentru uzul intern al poliției.
De asemenea, Guvernul apreciază că măsurile luate de
poliție erau ănecesare într-o societate democratică”.
În primul rând, acestea urmăreau scopul legitim al păstrării
ordinii publice și pe cel al prevenirii săvârșirii de infracțiuni.
În fine, Guvernul consideră că aceste măsuri au fost
proporționale cu scopul urmărit. Astfel, acesta arată că
restrângerea libertății de circulație nu a durat decât 6 ani, că
probele aflate în dosarele penale justificau aceste măsuri și că
autoritățile naționale au oferit justificări pentru luarea acestor
măsuri.
61. Reclamantul contestă argumentele Guvernului. Acesta
arată că măsurile preventive au fost luate împotriva sa din
ordinul poliției, deși Codul de procedură penală în vigoare la
momentul la care au fost luate aceste măsuri prevedea
necesitatea existenței unui ordin al procurorului sau a unei
hotărâri judecătorești. Mai mult, reclamantul susține că nicio
măsură preventivă nu putea depăși 30 de zile, în timp ce
măsurile luate în privința sa s-au întins pe o perioadă de circa
6 ani.
În fine, reclamantul subliniază faptul că Judecătoria
Constanța, prin sentința sa din data de 28 august 1998, și
Tribunalul Județean Neamț, prin decizia sa din data de 29 martie
2004, au constatat nelegalitatea măsurilor preventive.
2. Aprecierea Curții
a) Principiile care se desprind din jurisprudența Curții

62. Curtea reamintește faptul că dreptul la libera circulație,
astfel cum este recunoscut în paragrafele 1 și 2 ale art. 2 din
Protocolul nr. 4, are ca scop asigurarea libertății de circulație,
drept garantat oricărei persoane de a circula în cadrul teritoriului
în care se află, precum și de a-l părăsi; acest fapt implică dreptul
de a merge într-o țară la alegerea sa, în care ar putea primi
autorizația de a intra (vezi, mutatis mutandis, Peltonen împotriva
Finlandei, decizia Comisiei din data de 20 februarie 1995, D.R.
80-A, p. 43, § 1). Rezultă că libertatea de circulație impune
interdicția oricărei măsuri susceptibile de a aduce atingere
acestui drept sau de a-i restrânge exercitarea, din moment ce nu
răspunde cerinței de a reprezenta o măsură ce ar putea fi
considerată ănecesară într-o societate democratică”, care să
urmărească scopurile legitime prevăzute în paragraful 3 al
articolului menționat anterior.
63. Astfel, Curtea consideră că măsura prin care o persoană
este deposedată de un document de călătorie, de exemplu
pașaportul, reprezintă, fără îndoială, o ingerință în exercitarea
libertății de circulație (Baumann împotriva Franței, hotărârea din
data de 22 mai 2001 nr. 33.592/96, § 62, CEDO 2001-V).
b) Aplicarea în cauză a principiilor generale

64. Curtea observă că, deși reclamantul nu a fost deposedat
de pașaportul său (vezi, a contrario, Baumann, citată mai sus),
el nu s-a putut folosi de acest document de călătorie care, dacă
ar fi fost cazul, i-ar fi permis să părăsească teritoriul României.
Așadar, Curtea apreciază că reclamantul a suferit o restrângere
a exercițiului dreptului său la libertatea de circulație, ceea ce
reprezintă o ingerință în sensul art. 2 din Protocolul nr. 4 la
Convenție (vezi, mutatis mutandis, Guzzardi împotriva Italiei,
hotărârea din data de 6 noiembrie 1980, seria A nr. 39, p. 33,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

§ 92, Raimondo împotriva Italiei, hotărârea din data de
22 februarie 1994, seria A nr. 281—1, p. 19, § 39, și Labita
împotriva Italiei, 6 aprilie 2000, nr. 6.772/95, p. 38—39, § 193).
65. Rămâne de văzut dacă această restrângere era
ăprevăzută de lege” și constituia o ămăsură necesară într-o
societate democratică”.
66. Curtea reamintește jurisprudența sa constantă, conform
căreia expresia ăprevăzută de lege” impune ca măsura
incriminată să aibă un temei în dreptul intern, însă vizează, de
asemenea, calitatea legii în cauză: aceasta trebuie, într-adevăr,
să fie accesibilă justițiabilului și previzibilă în ceea ce privește
efectele sale (Rotaru împotriva României [MC], hotărârea din
data de 4 mai 2000, nr. 28.341/95, § 52, CEDO 2000-V). Pentru
ca legea să satisfacă cerința de previzibilitate, ea trebuie să
precizeze cu suficientă claritate întinderea și modalitățile de
exercitare a puterii de apreciere a autorităților în domeniul
respectiv, ținând cont de scopul legitim urmărit, pentru a oferi
persoanei o protecție adecvată împotriva arbitrarului [vezi
Olsson împotriva Suediei (nr. 1), hotărârea din data de 24 martie
1988, seria A nr. 130, § 61]. În plus, nu putem considera drept
ălege” decât o normă enunțată cu suficientă precizie, pentru a
permite cetățeanului să își controleze conduita; apelând la
nevoie la consiliere de specialitate în materie, el trebuie să fie
capabil să prevadă, într-o măsură rezonabilă, față de
circumstanțele speței, consecințele care ar putea rezulta dintr-o
anumită faptă.
67. Curtea apreciază că trebuie analizată ăcalitatea” normelor
juridice invocate în cauză, cercetând în special dacă dreptul
intern stabilea cu suficientă precizie condițiile în care măsura
preventivă a obligării de a nu părăsi țara putea fi dispusă.
68. Încă de la început, Curtea constată exprimarea vagă din
art. 27 din Legea nr. 25/1969, în temeiul căruia a fost luată
măsura preventivă. Acest articol se limitează la a stipula că
străinul, învinuit sau inculpat într-un proces penal, nu poate
părăsi țara decât după încetarea urmăririi penale sau după
achitarea sa ori, în caz de condamnare, după executarea
pedepsei.
În primul rând, nu există nicio mențiune cu privire la
autoritatea abilitată să dispună o asemenea măsură. Este
adevărat că Guvernul a prezentat Instrucțiunile Ministerului de
Interne nr. 555/1996, care completează Legea nr. 25/1969, dar
acestea indicau numai persoanele abilitate să execute astfel de
măsuri și pe cele care trebuiau să le aprobe. Or, se pare că
aceste instrucțiuni interne erau prevăzute cu mențiunea ăsecret”
și nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României.
69. Curtea mai observă că, deși art. 27 din lege abilitează
autoritățile competente să autorizeze o ingerință în libertatea de
circulație a străinilor, motivul unei asemenea ingerințe nu este
definit cu suficientă precizie (Rotaru, citată mai sus, § 58).
70. De asemenea, Curtea trebuie să se asigure că există
garanții adecvate și suficiente împotriva abuzurilor autorităților.
Aceasta reamintește că, în cauzele referitoare la sistemele de
supraveghere secretă, analizate din perspectiva art. 8 din
Convenție, s-a decis că asemenea sisteme trebuie să cuprindă
garanții stabilite prin lege, care sunt aplicabile controlului
activităților serviciilor interesate. Procedurile de control trebuie
să respecte, cât mai fidel posibil, valorile unei societăți
democratice, în special supremația dreptului, la care se referă în
mod expres preambulul Convenției. Aceasta implică, printre
altele, ca o ingerință a organelor executivului în drepturile
persoanei să fie supusă unui control eficient, care trebuie să
implice în mod normal, cel puțin în ultimă instanță, puterea
judiciară, deoarece aceasta oferă cele mai bune garanții de
independență, imparțialitate și procedură conformă cu legea
(Klass și alții împotriva Germaniei, hotărârea din data de
6 septembrie 1978, seria A nr. 28, p. 25—26, § 55). Acest
raționament ar putea fi aplicat, mutadis mutandis, în cazul art. 2

din Protocolul nr. 4, având în vedere strânsa legătură dintre
acest ultim articol și art. 8 din Convenție (vezi în acest sens
İletmiș împotriva Turciei, 6 decembrie 2005, nr. 29.871/96, § 50).
71. În cazul de față, Curtea constată că procedura de
aplicare a măsurii preventive de obligare de a nu părăsi țara nu
oferă astfel de garanții, Legea nr. 25/1969 neprevăzând nicio
procedură de control, nici în momentul luării măsurii, nici ulterior.
De altfel, toate demersurile reclamantului care vizau revocarea
măsurii preventive (cereri introduse la Ministerul de Interne,
contestații în fața instanțelor penale sau în contencios
administrativ) au fost respinse, deoarece reclamantul s-a aflat în
imposibilitatea de a face dovada că urmărirea penală îndreptată
împotriva sa se încheiase sau că fusese achitat. În realitate, este
vorba de o măsură automată, aplicată pentru o perioadă
nedeterminată, ceea ce încalcă drepturile persoanei (vezi
Riener împotriva Bulgariei, 23 mai 2006, nr. 46.343/99, § 121,
Luordo împotriva Italiei, 17 iulie 2003, nr. 32.190/96, § 96, și
İletmiș, citată mai sus, § 47).
72. Prin urmare, Curtea apreciază că dreptul intern nu
reglementează suficient de clar întinderea și modalitățile de
exercitare a puterii de apreciere a autorităților în domeniul
respectiv.
73. La toate acestea se adaugă faptul că art. 27 din Legea
nr. 25/1969 a fost declarat neconstituțional printr-o decizie a
Curții Constituționale din data de 11 aprilie 2001 și modificat
ulterior prin Legea nr. 123/2001, pentru a se asigura
conformitatea cu Constituția. În acest sens, s-a prevăzut că orice
măsură preventivă de obligare de a nu părăsi țara trebuie luată
de un magistrat (art. 29 din Legea nr. 123/2001).
74. Or, având în vedere faptul că, în cauza de față, măsura
preventivă a fost dispusă de organele de poliție, reiese că, cel
puțin începând cu data de 11 aprilie 2001, aceasta nu era în
conformitate cu legislația națională în vigoare, inclusiv cu
Constituția.
75. Mai mult, Curtea reamintește că este în primul rând de
datoria autorităților naționale și mai ales de cea a instanțelor să
interpreteze și să aplice dreptul intern (Kopp împotriva Elveției,
hotărârea din 25 martie 1998, Culegere de hotărâri și decizii
1998-II, p. 541, § 59).
76. În această privință, Curtea constată că, prin sentința
rămasă definitivă din data de 29 martie 2004, Tribunalul
Județean Neamț a revocat măsura preventivă a obligării de a
nu părăsi țara luată împotriva reclamantului. Instanța a constatat
că reclamantul nu se afla sub incidența niciunei măsuri
preventive restrictive de libertate luate de un magistrat. Totuși,
tribunalul nu a acordat nicio reparație pentru prejudiciul suferit
de persoana interesată ca urmare a prelungirii nelegale a
măsurii preventive. Mai mult, Guvernul nu a susținut deloc faptul
că reclamantul ar fi putut folosi o altă cale de atac internă pentru
a fi despăgubit (Vito Sante Santoro împotriva Italiei,
nr. 36.681/97, § 45, CEDO 2004-VI).
77. În temeiul celor de mai sus, Curtea concluzionează că, în
perioada 2 septembrie 1998—10 iunie 2004, dată la care
autoritățile au revocat măsura preventivă, atingerea adusă
libertății de circulație a reclamantului nu era ăprevăzută de lege”.
78. Luând în considerare această constatare, Curtea
apreciază că nu este necesar să mai continue analiza capătului
de cerere al reclamantului pentru a cerceta dacă ingerința
urmărea un ăscop legitim” și dacă era ănecesară într-o societate
democratică”.
79. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 2 din Protocolul
nr. 4 la Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a articolului 6 § 2 din
Convenție
80. Reclamantul se plânge și de faptul că autoritățile nu și-au
respectat obligația de a analiza din oficiu legalitatea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
oportunitatea măsurii preventive luate împotriva sa. Acesta
invocă art. 6 § 2 din Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană acuzată de o infracțiune este prezumată
nevinovată până ce vinovăția sa va fi legal stabilită.”
81. Guvernul contestă susținerile reclamantului.
A. Asupra admisibilității

82. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat, în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
Curtea constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

83. Având în vedere concluziile sale referitoare la art. 2 din
Protocolul nr. 4 (paragrafele 64—79 de mai sus), Curtea
apreciază că nu este cazul să analizeze dacă, în cauză, a avut
loc încălcarea acestei dispoziții.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Convenție
84. Reclamantul denunță condițiile degradante de detenție
din clădirea Poliției din municipiul Constanța și din penitenciarul
de la Poarta Albă. El invocă dispozițiile art. 3 din Convenție.
85. Încă de la început, Curtea constată că acest capăt de
cerere a fost prezentat prima dată de reclamant în observațiile
sale din data de 21 martie 2006, deși acesta fusese pus în
libertate la data de 19 iulie 2000. Prin urmare, Curtea trebuie să
stabilească dacă, în speță, reclamantul a respectat termenul de
6 luni prevăzut de art. 35 din Convenție.
86. Curtea reamintește faptul că regula celor 6 luni are ca
obiect să asigure securitatea juridică și să vegheze la analizarea
într-un termen rezonabil a cauzelor litigioase referitoare la
Convenție. Mai mult, această regulă urmărește protejarea
autorităților și a altor persoane vizate de procedură împotriva
incertitudinii care le-ar afecta prin trecerea prelungită a timpului.
Cu toate acestea, Curtea observă că, în mod excepțional, acest
principiu poate fi reconsiderat atunci când un reclamant
folosește o cale de recurs internă și nu are cunoștință decât mai
târziu sau ar fi trebuit să aibă cunoștință de împrejurările care fac
ca această cale de atac să fie ineficientă. Într-un astfel de caz,
termenul de 6 luni se poate calcula începând din momentul în
care reclamantul are cunoștință sau ar fi trebuit să aibă
cunoștință de aceste împrejurări [vezi Sakık și Seyrek împotriva
Turciei (dec.), nr. 40.076/98, 29 iunie 1999]. În lipsa unei căi de
recurs sau atunci când căile de drept disponibile sunt
considerate ineficiente, termenul de 6 luni începe să curgă, în
principiu, de la data la care actul contestat a fost realizat [Hazar
împotriva Turciei (dec.), nr. 62.566/00, 10 ianuarie 2002].
87. În cauza de față, Curtea observă că reclamantul nu a
folosit nicio cale de recurs intern pentru a invoca în cadrul
sistemului național, cel puțin în esență, încălcarea art. 3 din
Convenție. Prin urmare, termenul de 6 luni începe să curgă de
la data punerii în libertate a reclamantului, adică de la data de
19 iulie 2000. Deoarece reclamantul a formulat pentru prima
dată cererea întemeiată pe condițiile degradante de detenție la
data de 21 martie 2006, acesta nu a respectat termenul de
6 luni.
88. Rezultă că acest capăt de cerere este tardiv și trebuie
respins în temeiul art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
IV. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 §§ 1 și 3 din
Convenție
89. Reclamantul susține că au existat mai multe încălcări ale
art. 5 din Convenție, pe care Curtea înțelege să le analizeze
separat. Art. 5 prevede următoarele în părțile sale relevante:
ă1. Orice persoană are dreptul la libertate și la siguranță.
Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
următoarelor cazuri și potrivit căilor legale:
a) dacă este deținut legal pe baza condamnării pronunțate de
către un tribunal competent;
b) dacă a făcut obiectul unei arestări sau al unei dețineri
legale pentru nesupunerea la o hotărâre pronunțată, conform

29

legii, de către un tribunal ori în vederea garantării executării unei
obligații prevăzute de lege;
c) dacă a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autorității judiciare competente, atunci când există motive
verosimile de a bănui că a săvârșit o infracțiune sau când există
motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica să
săvârșească o infracțiune sau să fugă după săvârșirea acesteia;
d) dacă este vorba de detenția legală a unui minor, hotărâtă
pentru educația sa sub supraveghere sau despre detenția sa
legală, în scopul aducerii sale în fața autorității competente;
e) dacă este vorba despre detenția legală a unei persoane
susceptibile să transmită o boală contagioasă, a unui alienat, a
unui alcoolic, a unui toxicoman sau a unui vagabond;
f) dacă este vorba despre arestarea sau detenția legală a
unei persoane pentru a o împiedica să pătrundă în mod ilegal pe
teritoriu sau împotriva căreia se află în curs o procedură de
expulzare ori de extrădare. [...]
3. Orice persoană arestată sau deținută, în condițiile
prevăzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusă de îndată înaintea unui judecător sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare [ ].”
A. Măsura preventivă a obligării de a nu părăsi țara

90. În primul rând, reclamantul se plânge cu privire la faptul
că măsura preventivă a obligării de a nu părăsi țara reprezintă,
în egală măsură, o încălcare a art. 5 § 1 din Convenție.
91. Curtea reamintește că, proclamând ădreptul la libertate”,
paragraful 1 al art. 5 vizează libertatea fizică a persoanei; scopul
său este acela de a garanta ca nimeni să nu fie lipsit de acest
drept în mod arbitrar. Textul nu se referă la simplele restrângeri
ale libertății de circulație; acestea se supun prevederilor art. 2
din Protocolul nr. 4 la Convenție. Pentru a stabili dacă o
persoană este ăprivată de libertate” în sensul art. 5, trebuie să se
pornească de la situația sa concretă și să se ia în considerare
un ansamblu de criterii, cum sunt tipul, durata, efectele și
modalitățile de executare a măsurii respective (Engel și alții,
hotărârea din data de 8 iunie 1976, seria A nr. 22, p. 24, §§ 58—
59). Între privarea de libertate și restrângerea libertății nu există
decât o diferență de grad sau de intensitate, nu de natură sau
de esență. Includerea într-una sau alta dintre aceste categorii
se dovedește a fi uneori dificilă, deoarece, în anumite cazuri
marginale, este vorba de o pură problemă de apreciere
(Guzzardi împotriva Italiei, hotărârea din data de 6 noiembrie
1980, seria A nr. 39, p. 17—19, § 93).
92. În cauza de față, Curtea constată că reclamantul nu
pretinde că ar fi avut loc o ingerință în libertatea sa fizică, ci o
ingerință în libertatea de deplasare. Prin urmare, art. 5 din
Convenție nu se poate aplica în speță.
93. Rezultă că acest capăt de cerere este incompatibil
ratione materiae cu prevederile Convenției, în sensul art. 35 § 3
și trebuie respins în temeiul art. 35 § 4.
B. Punerea în libertate sub control judiciar

94. În al doilea rând, în observațiile sale din data de 21 martie
2006 reclamantul afirmă că refuzul instanțelor de a-i admite
cererile de punere în libertate sub control judiciar încalcă
dispozițiile art. 5 din Convenție.
95. Curtea reține că ultima cerere a reclamantului ce viza
punerea sa în libertate sub control judiciar datează din data de
14 februarie 2000 și că el a fost pus în libertate la data de 19 iulie
2000. Or, capătul de cerere a fost formulat la data de 21 martie
2006, adică după mai mult de 6 luni.
96. Rezultă că acest capăt de cerere este tardiv și trebuie
respins conform art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
C. Măsura arestării preventive luată de un procuror

97. În fine, în observațiile sale din data de 21 martie 2006
reclamantul apreciază că măsura arestării preventive a fost luată
de un procuror care nu îndeplinea exigențele pe care le impune
noțiunea de ămagistrat”, în sensul art. 5 § 3 din Convenție.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008

Acesta face trimitere la cauzele Vasilescu împotriva României și
Pantea împotriva României și pune în evidență faptul că
procurorul este un magistrat din cadrul Ministerului Public,
subordonat în primul rând procurorului general, apoi ministrului
justiției, neîndeplinind cerința de independență față de Executiv.
98. Fără a încerca să descopere când reclamantul a fost
prezentat în fața unui judecător pentru prima dată după
arestarea sa, Curtea observă că acesta a fost condamnat în
primă instanță la data de 8 iunie 2000 de Tribunalul Județean
Constanța și că a fost pus în libertate la data de 19 iulie 2000.
Or, capătul de cerere întemeiat pe art. 5 § 3 din Convenție a fost
formulat de reclamant la data de 21 martie 2006, adică după
mai mult de 6 luni.
99. Rezultă că acest capăt de cerere este tardiv și trebuie
respins, conform dispozițiilor art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
V. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
100. În fine, reclamantul se plânge cu privire la faptul că
autoritățile abilitate să instrumenteze urmărirea penală
îndreptată împotriva sa nu i-au restituit documentele confiscate
în anul 1998 și care aparțineau celor două societăți comerciale
al căror director general era. În acest sens, invocă dispozițiile
art. 1 din Protocolul nr. 1.
101. Curtea nu consideră necesar să se pronunțe asupra
chestiunii dacă reclamantul poate pretinde, în nume propriu, că
este victima confiscării documentelor celor două societăți,
deoarece capătul de cerere trebuie respins ca vădit neîntemeiat.
Într-adevăr, confiscarea de documente în cadrul unei proceduri
penale constituie o reglementare a modului de folosire a
bunurilor în conformitate cu interesul general [DʼAcquisto
împotriva Italiei (dec.), nr. 30.375/96, 7 octombrie 1999]. Această
procedură este prevăzută de Codul de procedură penală.
102. Conform jurisprudenței bine stabilite a Curții, al doilea
alineat al art. 1 trebuie interpretat prin prisma principiului enunțat
în prima frază a articolului. Prin urmare, orice ingerință trebuie
să mențină un ăjust echilibru” între cerințele de interes general
ale comunității și imperativele apărării drepturilor fundamentale
ale persoanei. Preocuparea pentru asigurarea acestui echilibru
se reflectă în structura art. 1 în întregime, inclusiv în cel de-al
doilea alineat al său; prin urmare, trebuie să existe un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele utilizate și scopul
urmărit. Pe de altă parte, părțile contractante sunt, în principiu,
singurele în măsură să judece necesitatea de a reglementa
folosirea bunurilor, cu condiția ca această reglementare să nu fie
disproporționată față de scopul său. Or, măsura confiscării a
respectat prevederile Codului de procedură penală (Air Canada
împotriva Regatului Unit al Marii Britanii, hotărârea din data de
5 mai 1995, seria A nr. 316-A, p. 17, § 40). Mai mult, Curtea
observă că reclamantul nu a declanșat nicio procedură pentru
restituirea documentelor, în timp ce Codul de procedură penală
permite introducerea unei plângeri pentru a contesta măsurile
luate și actele efectuate în timpul urmăririi penale.
103. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit nefondat și
trebuie respins, în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
VI. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
104. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
Înaltei Părți Contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

1. Prejudiciul material
105. Reclamantul solicită suma de 5.156.764 euro (EUR) cu
titlu de daune materiale și morale pentru acoperirea prejudiciului
pe care l-a suferit, sumă pe care o detaliază astfel:
a) 598.330 euro (EUR) reprezentând prețul pe care o
societate al cărei director general era l-a plătit în virtutea unui

contract încheiat cu Compania Națională Maritimă Română
Navrom, la data de 14 martie 1994;
b) 1.351.203 euro (EUR) reprezentând suma pe care
societatea citată mai sus a plătit-o pentru noile angajamente
contractuale cu compania maritimă română;
c) 408.351 euro (EUR) reprezentând remunerația pentru
gestionarea a 5 vase maritime pe care o societate al cărei
director general era trebuia să o încaseze pentru un contract
încheiat cu o societate comercială libaneză;
d) 2.798.880 euro (EUR) reprezentând pierderea de venituri
pe care o societate comercială senegaleză, al cărei director
general este, ar fi obținut-o prin exploatarea celor două
pescadoare.
106. Reclamantul apreciază că aceste pierderi sunt datorate
restrângerii libertății sale de circulație, arestării sale preventive,
precum și confiscării documentelor celor două societăți
comerciale române al căror director general era. În ceea ce
privește sumele avansate în favoarea companiei maritime
române, el susține că indisponibilitatea documentelor confiscate
de organele de poliție a determinat ineficiența procedurii de
arbitraj declanșate la Curtea de Arbitraj din Londra, în vederea
recuperării acestor sume. Mai mult, el nu a putut participa la
procedura de lichidare a companiei naționale române, care a
început în 1999.
107. În măsura în care prejudiciile arătate de reclamant
constituie rezultatul luării măsurii arestării preventive și al
confiscării documentelor ce aparțineau societăților comerciale
al căror director general era, Guvernul apreciază că instanța
europeană nu poate acorda despăgubiri, având în vedere faptul
că nu a fost invitat să se pronunțe asupra admisibilității și
temeiniciei capetelor de cerere întemeiate pe aceste fapte.
În ceea ce privește măsura preventivă a obligării de a nu
părăsi țara, Guvernul arată că reclamantul nu a prezentat
dovada legăturii de cauzalitate dintre măsura incriminată și așazisele daune materiale suferite de societățile comerciale. Mai
mult, reclamantul nu poate solicita repararea prejudiciilor suferite
de persoane juridice, deoarece cererea de față a fost introdusă
în numele reclamantului, și nu al acestor societăți comerciale,
astfel încât ele nu pot pretinde că sunt victimele unei încălcări a
Convenției.
108. Curtea constată că măsura preventivă a obligării de a
nu părăsi țara nu l-a împiedicat pe reclamant să desfășoare o
activitate profesională. Prin urmare, Curtea concluzionează că
nu există o legătură de cauzalitate între încălcarea Convenției
constatată și prejudiciul material pretins, respingând cererile
reclamantului în această privință (Vito Sante Santoro, citată mai
sus, § 64).
2. Prejudiciul moral
109. Reclamantul solicită, de asemenea, suma de 508.016
euro (EUR), cu titlu de daune morale pe care le-ar fi suferit,
sumă pe care o detaliază astfel:
a) 500.000 euro (EUR) drept reparație a prejudiciului moral
suferit în urma arestării preventive și a torturii fizice la care a fost
expus în această perioadă, precum și ca urmare a măsurii de
restrângere a libertății sale de circulație. Reclamantul mai arată
că a fost revocat din funcția de consul al Senegalului în România
datorită lipsei de credibilitate și onorabilitate, ca urmare a
faptelor prezentate mai sus.
b) 8.016 euro (EUR) reprezentând costul șederii sale în
România pentru o perioadă de 4 ani.
110. În primul rând, Guvernul consideră că reclamantul nu a
făcut dovada legăturii de cauzalitate dintre încălcările Convenției
susținute și prejudiciul moral. În al doilea rând, Guvernul
apreciază că suma de 500.000 euro este exorbitantă și face
trimitere în acest sens la jurisprudența Curții (Baumann
împotriva Franței, Labita împotriva Italiei, Lavents împotriva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/24.XI.2008
Letoniei, Freimanis și Lidums împotriva Letoniei, Diamantides
împotriva Greciei, Y.B. și alții împotriva Turciei).
În ceea ce privește suma de 8.016 EUR, Guvernul consideră
că este vorba de un eventual prejudiciu material, și nu moral,
cum îl descrie reclamantul. De asemenea, remarcă faptul că
reclamantul nu a dovedit legătura de cauzalitate dintre
încălcările prevederilor Convenției invocate și plata chiriei în
România timp de 4 ani. Guvernul apreciază că reclamantul ar fi
plătit oricum chirie pentru locuința sa, indiferent că ar fi fost în
România sau în altă parte. Pe de altă parte, cuantumul chiriei
plătite în România este cu siguranță mai mic decât cel pe care
l-ar fi plătit în Grecia.
În fine, în opinia Guvernului, constatarea încălcării
Convenției ar constitui în sine o reparație suficientă a
prejudiciului moral.
111. Curtea constată că temeiul pentru acordarea reparației
echitabile constă în faptul că reclamantul nu a putut părăsi
teritoriul român. În ceea ce privește suma de 8.016 EUR, Curtea
constată că este vorba de un prejudiciu material pe care
reclamantul îl invocă, dar că nu poate specula asupra a ceea ce
ar fi făcut reclamantul dacă nu i s-ar fi interzis să părăsească
teritoriul românesc. În plus, reclamantul a locuit în România
înainte de luarea măsurii de interdicție și a continuat să
locuiască acolo după revocarea acestei măsuri (Riener
împotriva Bulgariei, nr. 46.343/99, § 163, 23 mai 2006). Totuși,
Curtea admite că reclamantul trebuie să fi suferit un prejudiciu
moral ca urmare a încălcării art. 2 din Protocolul nr. 4, care nu
este compensat suficient prin constatarea încălcării. Ținând cont
de împrejurările cauzei și statuând în echitate, conform art. 41,
Curtea decide să-i acorde suma de 5.000 EUR.

31

B. Cheltuieli de judecată

112. Reclamantul solicită, de asemenea, suma de 2.718 EUR
cu titlu de cheltuieli de judecată suportate în fața instanțelor
interne și suma de 10.000 EUR pentru cele efectuate în fața
Curții.
113. În ceea ce privește cheltuielile cu procedura în fața
instanțelor interne, Guvernul consideră că reclamantul nu a
dovedit legătura dintre chitanțele trimise la Curte și procedurile
interne aferente cauzei de față, deoarece aceste documente nu
precizează procedurile pentru care a fost plătit onorariul
avocațial. În ceea ce privește cheltuielile suportate în fața Curții,
Guvernul consideră că sunt exorbitante (Sabou și Pîrcalab
împotriva României, nr. 46.572/99, §§ 65—67, 28 septembrie
2004) și că reclamantul nu a depus la dosar copia contractelor
de asistență judiciară și o listă recapitulativă a orelor de lucru
ale avocaților.
114. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil.
În cauza de față, ținând cont de elementele aflate în posesia sa
și de criteriile menționate mai sus, Curtea consideră rezonabilă
suma de 7.000 EUR pentru toate cheltuielile legate de
procedura națională și pentru procedura în fața Curții, pe care o
acordă reclamantului.
C. Dobânzi moratorii

115. Curtea consideră necesar ca rata dobânzii moratorii să
se bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a
Băncii Centrale Europene, majorată cu trei puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
ÎN UNANIMITATE,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 2 din Protocolul nr. 4, referitor la
măsura preventivă din data de 2 septembrie 1998, și pe art. 6 § 2 din Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 2 din Protocolul nr. 4;
3. hotărăște că nu este cazul să analizeze pe fond capătul de cerere întemeiat pe art. 6 § 2 din Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri,
conform dispozițiilor art. 44 § 2 din Convenție, sumele de mai jos, ce vor fi convertite în lei românești, la rata de schimb valabilă
la data plății:
(i) 5.000 EUR (cinci mii euro) cu titlu de prejudiciu moral;
(ii) 7.000 EUR (șapte mii euro) cu titlu de cheltuieli de judecată;
(iii) orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit pentru sumele mai sus menționate;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu trei puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 25 ianuarie 2007, în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte
Fatoș Araci,
grefier adjunct

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784/24.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322349]
ISSN 1453—4495

