Anul 176 (XX) — Nr. 785

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.218 din 12 noiembrie 2008 referitoare la
constituționalitatea Legii pentru completarea art. 5 din
Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului ..........................................................

2–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
144. — Ordonanță de urgență privind exercitarea profesiei
de asistent medical generalist, a profesiei de moașă
și a profesiei de asistent medical, precum și
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali
din România ..............................................................
1.458. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007 ............................................................

5–17

18–26

Pagina

1.481. — Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor terenuri în vederea realizării unor programe de
construire de locuințe ................................................

DECRETE
1.101. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei pentru maiștri militari și subofițeri din
Serviciul Român de Informații ....................................

Nr.

27–28

1.486. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 141/2007 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor
agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007, a
cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate
fiecărei activități, a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.577/2007 privind aprobarea
activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul
2007, a cuantumului sprijinului și a sumei totale
alocate fiecărei activități și pentru modificarea unor
acte normative, precum și a Hotărârii Guvernului
nr. 3/2008 privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din
sectorul zootehnic în anul 2008, a cuantumului
acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități ......................................................................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezulte meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii la îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.101.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.218
din 12 noiembrie 2008

referitoare la constituționalitatea Legii pentru completarea art. 5 din Legea nr. 3/2000
privind organizarea și desfășurarea referendumului
Cu Adresa nr. 2.616 din 31 octombrie 2008, Președintele
României a transmis Curții Constituționale sesizarea de
neconstituționalitate asupra Legii pentru completarea art. 5 din
Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului. Sesizarea, formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 15 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 11.710 din 31 octombrie 2008
și formează obiectul Dosarului nr. 2.153A/2008.
Articolul unic al Legii ce face obiectul sesizării prevede: ăLa
articolul 5 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
desfășurarea referendumului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 24 februarie 2000, cu modificările

și completările ulterioare, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Pentru a nu se influența în niciun fel rezultatul
referendumului, alegerile prezidențiale, parlamentare ori cele
pentru Parlamentul European nu pot avea loc la aceeași dată cu
referendumul.»”
În motivarea sesizării de neconstituționalitate se arată că:
— în fapt, în anul 2006, la inițiativa unui număr de 4 deputați,
Parlamentul a votat Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului. La data de 27 decembrie 2006 legea a fost
trimisă spre promulgare Președintelui României, care, la
data de 12 ianuarie 2007, a formulat cerere de reexaminare
ămotivând excesivitatea și nejustificarea” dispozițiilor acesteia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
întrucât ăinterziceau consultarea poporului prin referendum, de
către șeful statului, simultan cu desfășurarea alegerilor
prezidențiale, parlamentare, locale sau a alegerilor pentru
Parlamentul European, ori cu mai puțin de 6 luni înainte de data
alegerilor menționate”. Ca urmare, Parlamentul reexaminând
legea, a adoptat-o, la data de 20 februarie 2007, într-o formă
aproape identică cu forma inițială. Cu privire la aceasta din
urmă, un număr de 71 de parlamentari a sesizat Curtea
Constituțională la data de 26 februarie 2007, iar Curtea, prin
Decizia nr. 355 din 4 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 318 din 11 mai 2007, a constatat că
Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/2000 privind
organizarea
și
desfășurarea
referendumului
este
neconstituțională. Ulterior, la data de 19 octombrie 2007,
Parlamentul a transmis spre promulgare Președintelui României
o altă lege având ca titlu ăLege pentru completarea art. 5 din
Legea nr. 3/2000”, care prevede: ăPentru a nu influența în niciun
fel rezultatul referendumului, alegerile prezidențiale,
parlamentare ori cele pentru Parlamentul European nu pot avea
loc la aceeași dată cu referendumul.” Și în legătură cu
această lege, la data de 6 noiembrie 2007, Președintele
României a formulat cerere de reexaminare, care a fost respinsă
de Parlament. În consecință, legea a fost trimisă la promulgare
la data de 24 octombrie 2008;
— în drept, se consideră că dispozițiile legii trimise la
promulgare ăconstituie o încălcare a Constituției României și o
nerespectare a deciziilor Curții Constituționale nr. 567/2006,
nr. 147/2007 și nr. 335/2007, prin care s-a stabilit că orice
limitare a prerogativelor constituționale ale Președintelui în
materia consultării prin referendum a poporului este
neconstituțională”. Mai arată că, în aceleași sens, a statuat
Curtea Constituțională și prin Hotărârea nr. 7 din 7 noiembrie
2007 asupra contestației referitoare la organizarea și
desfășurarea referendumului național privind introducerea
votului uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului
României odată cu desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European”.
În plus, legea criticată încalcă prevederile constituționale ale:
art. 2 alin. (1), întrucât îngrădește dreptul poporului de a-și
exercita suveranitatea prin organele sale reprezentative,
constituite prin alegeri libere, periodice și corecte, precum și prin
referendum; art. 90, ădeoarece condițiile stabilite de legiuitor
pentru desfășurarea alegerilor prezidențiale, parlamentare ori
cele pentru Parlamentul European, în raport cu desfășurarea
referendumului, adaugă la prevederile Constituției. Așadar,
condiționarea datei desfășurării alegerilor de data organizării
referendumului poate genera blocaje constituționale, întrucât
Constituția stabilește expres intervalele de timp în care sunt
organizate alegeri parlamentare și prezidențiale”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul său de
vedere, arată următoarele: legea supusă controlului de
constituționalitate a fost reexaminată de Parlament, la solicitarea
Președintelui României formulată în temeiul art. 77 alin. (2) din
Constituție. Din fișa legislativă a proiectului de lege rezultă că
Senatul a respins cererea, iar Camera Deputaților a admis-o. În
consecință, comisia permanentă sesizată în fond a propus
Camerei Deputaților următoarea formulare a textului de lege:
(3) Pentru a nu se influența în niciun fel rezultatul
referendumului, alegerile prezidențiale, parlamentare ori cele
pentru Parlamentul European nu pot avea loc la aceeași dată cu
referendumul. În cazul în care Președintele României stabilește
data referendumului în aceeași dată în care sunt stabilite alegeri
prezidențiale, parlamentare ori pentru Parlamentul European,
Guvernul va proroga data respectivelor alegeri prin hotărâre a

3

Guvernului.” Această propunere nu a întrunit numărul necesar
de voturi pentru a fi adoptată și, ăca atare, s-a considerat că
cererea Președintelui României de reexaminare a legii a fost
respinsă, legea în cauză urmându-și procedura de promulgare”.
În continuare, se arată că ăobiecția de oportunitate formulată de
Președintele României în cererea de reexaminare a Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea
și desfășurarea referendumului” este identică cu obiecția de
neconstituționalitate aflată pe rolul Curții Constituționale în
Dosarul nr. 2.153A/2008.” Or, ăeste inadmisibil ca o obiecție de
oportunitate să fie convertită într-o sesizare de
neconstituționalitate”, întrucât ăacest procedeu nu are nicio
susținere constituțională sau legală”. Cât privește
constituționalitatea alin. (3) al art. 5 din legea criticată, consideră
că acest text ănu afectează în niciun fel dreptul președintelui
României de a declanșa procedura referendumului”, deoarece
ăciclurile electorale menționate sunt clare”, iar între ăalegerile
respective, șeful statului poate recurge oricând la aplicarea
art. 90 din Constituție”. Într-adevăr, Constituția nu stabilește vreo
condiție care să interzică organizarea și desfășurarea
referendumului simultan cu alegerile prezidențiale, parlamentare
sau cu cele pentru parlamentul European, însă organizarea unui
astfel de referendum ăare vocația de a-i crea de facto un statut
personalizat șefului statului”, prin aceea că îi poate spori șansele
de a fi reales. Or, astfel, șeful statului s-ar situa în afara cadrului
constituțional și ar contraveni egalității de șanse a fiecărui
candidat la funcția supremă în stat. Cum în practica politică din
țara noastră șeful statului este încă perceput ca fiind susținut de
un partid politic, Parlamentul, adoptând legea criticată, ă a
hotărât să evite organizarea simultană a unui referendum cu
alegerile parlamentare, pentru a nu se favoriza un partid în
defavoarea altuia”. Consideră că ădin suita de reexaminări și de
sesizări ale Curții Constituționale cu privire la acest subiect”
reiese că Președintele României urmărește doar introducerea
în Legea nr. 3/2000 a unui text care să-i permită organizarea în
mod simultan a referendumului și a alegerilor prezidențiale,
parlamentare ori pentru Parlamentul European. Or, în calitate
de garant al respectării literei și spiritului Constituției, Curtea
Constituțională ar trebui să se pronunțe asupra acestui aspect.
Menționează că prevederile constituționale ale art. 90, care
permit șefului statului de a recurge la referendum, sunt de ordin
general, iar Constituția a permis Parlamentului, în calitate ăde
organism de suveranitate populară” să detalieze acest cadru
general printr-o lege organică. În sfârșit, apreciază că legea
criticată ănu afectează nici statutul constituțional al președintelui
României, nici nu îl împiedică pe acesta să-și îndeplinească
atribuțiile constituționale”.
Președintele Senatului și Guvernul nu au comunicat
punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Președintelui Camerei Deputaților, raportul judecătoruluiraportor, Legea pentru completarea art. 5 din Legea nr. 3/2000
privind organizarea și desfășurarea referendumului, raportată la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție, precum și celor ale
art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor legale criticate.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie Legea
pentru completarea art. 5 din Legea nr. 3/2000 privind
organizarea și desfășurarea referendumului, care prevede:
ăArticol unic. — La articolul 5 din Legea nr. 3/2000 privind
organizarea și desfășurarea referendumului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 24 februarie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

2000, cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (2) acel text de lege încalcă prevederile constituționale ale art. 90,
se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins: potrivit cărora ăPreședintele României, după consultarea
«(3) Pentru a nu se influența în niciun fel rezultatul Parlamentului, poate cere poporului să-și exprime, prin
referendumului, alegerile prezidențiale, parlamentare ori cele referendum, voința cu privire la probleme de interes național”,
pentru Parlamentul European nu pot avea loc la aceeași dată cu precum și cele ale art. 95 alin. (3), care prevăd că, în cazul
referendumul.»”
aprobării propunerii de suspendare din funcție a Președintelui
Autorul sesizării consideră că această lege contravine României, ă[...] în cel mult 30 de zile se organizează un
dispozițiilor constituționale ale: art. 2 alin. (1), potrivit cărora referendum pentru demiterea Președintelui”. Aceasta deoarece,
ăSuveranitatea națională aparține poporului român, care o ădin analiza celor două texte constituționale rezultă că
exercită prin organele sale reprezentative, constituite prin alegeri referendumul se poate desfășura oricând în cursul anului, dacă
libere, periodice și corecte, precum și prin referendum”; art. 90, Parlamentul a fost consultat sau a aprobat propunerea de
care stabilește că ăPreședintele României, după consultarea suspendare din funcție a Președintelui României. Așadar, potrivit
Parlamentului, poate cere poporului să-și exprime, prin Constituției, nu există nicio altă condiție care să interzică
referendum, voința cu privire la probleme de interes național”.
organizarea și desfășurarea referendumului simultan cu
Examinând obiecțiile de neconstituționalitate formulate, alegerile prezidențiale, parlamentare, locale sau alegerile pentru
prevederile legii criticate, prin raportare la dispozițiile Parlamentul European ori într-un anumit interval de timp anterior
constituționale invocate ca fiind încălcate, precum și sau posterior alegerilor menționate. Ca atare, acolo unde legea
jurisprudența sa în materie, Curtea Constituțională constată că nu distinge, nici interpretul nu poate să o facă (Ubi lex non
sesizarea de neconstituționalitate este întemeiată și urmează a distinguit, nec nos distinguere debemus). În consecință,
fi admisă, pentru următoarele considerente:
condițiile stabilite de legiuitor pentru desfășurarea
Dispozițiile alin. (3) al art. 5 introduse prin articolul unic al referendumului prin legea criticată adaugă la prevederile
Legii pentru completarea art. 5 din Legea nr. 3/2000, ce fac Constituției, ceea ce determină neconstituționalitatea acestora”.
obiectul controlului de constituționalitate în prezenta cauză, S-a mai reținut că, ăaceste exigențe extraconstituționale
conservă soluția legislativă de principiu cuprinsă în prevederile cuprinse în lege împiedică organizarea oricărui referendum, în
alin. (3) teza întâi a art. 5 din Legea pentru modificarea și condițiile în care practic, în România, s-ar putea să se
completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea desfășoare alegeri în fiecare an, ceea ce, așa cum s-a arătat,
referendumului, având următorul cuprins: ă(3) Organizarea contravine art. 2 alin. (1) din Constituție. Mai mult, în condițiile în
referendumului nu poate avea loc simultan cu desfășurarea care legea se referă la alegerile locale, fără a preciza dacă este
alegerilor prezidențiale, parlamentare, locale sau a alegerilor vorba de alegeri generale sau parțiale, este cunoscut faptul că
pentru Parlamentul European [...]”. Or, asupra constituționalității acestea din urmă pot avea loc în fiecare lună a anului”, precum
acestor prevederi Curtea Constituțională s-a pronunțat prin și că ăsuprimarea referendumului prin obstacole stabilite de lege
Decizia nr. 147 din 21 februarie 2007, publicată în Monitorul reprezintă un alt argument pe care se întemeiază constatarea că
Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 7 martie 2007, cu prilejul pct. 1 al articolului unic din Legea pentru modificarea și
soluționării sesizării formulate de un număr de 71 de deputați, completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
care a făcut obiectul Dosarului nr. 180A/2007. Și în acea referendumului este neconstituțional”. De asemenea, s-a
sesizare prin criticile de neconstituționalitate se invoca, între alte constatat că aceste dispoziții pot genera blocaje constituționale,
dispoziții, încălcarea art. 2 alin. (1) și art. 90 din Constituție, cu data alegerilor devenind dependentă de data desfășurării
motivarea că limitează sau îngrădesc dreptul poporului de a-și referendumului.
exercita suveranitatea. Prin Decizia nr. 147 din 21 februarie
Așa fiind, pentru argumentele expuse, Curtea constată că și
2007, Curtea Constituțională, constatând că alin. (3) al art. 5 din în prezenta cauză dispozițiile alin. (3) al art. 5 din Legea pentru
acea lege este neconstituțional, a reținut că alineatul (3), nou completarea art. 5 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
introdus prin legea criticată, instituie unele condiții referitoare la desfășurarea referendumului, dispoziții potrivit cărora ăPentru a
organizarea și desfășurarea referendumului, iar nu prevederi nu se influența în niciun fel rezultatul referendumului, alegerile
care să contravină acestei modalități de exercitare a prezidențiale, parlamentare ori cele pentru Parlamentul
suveranității naționale de către popor, astfel că nu este încălcat European nu pot avea loc la aceeași dată cu referendumul” sunt
art. 2 alin. (1) din Constituție. În schimb, Curtea a constatat că neconstituționale.
În temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (2) și (4) din Constituție, precum și al prevederilor art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 și al art. 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru completarea art. 5 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului este
neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 12 noiembrie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind exercitarea profesiei de asistent medical generalist, a profesiei de moașă
și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
În conformitate cu prevederile art. 63 din Directiva 2005/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 7 septembrie
2005 privind recunoașterea calificărilor profesionale, statele membre au avut obligația să transpună, să se conformeze la
prevederile acesteia și să notifice Comisiei Europene măsurile întreprinse în acest sens până la data de 20 octombrie 2007, dată
de la care sunt abrogate directivele 77/452, 77/453, 80/154 și 80/155 CE.
Având în vedere implicațiile care decurg pentru România în caz de nerespectare a prevederilor directivei, este necesar
să se promoveze în regim de urgență prezenta ordonanță de urgență privind exercitarea profesiei de asistent medical generalist,
a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Nepromovarea în regim de urgență a prezentei ordonanțe de urgență poate atrage sancționarea României de către
Comisia Europeană, ca urmare a imposibilității respectării termenului de transpunere prevăzut pentru statele membre la art. 63
din Directiva 2005/36/CE.
Prezentul act normativ transpune în totalitate prevederile Directivei 2005/36/CE cu referire la exercitarea în regim temporar
și de stabilire a profesiilor de asistent medical generalist și de moașă, îmbunătățind cadrul legislativ prevăzut de directivele 77/452,
77/453, 80/154 și, respectiv, 80/155 CE și instituind totodată un nou sistem informațional între statele membre în scopul asigurării
siguranței bolnavului în relație cu acești profesioniști.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Exercitarea profesiei de asistent medical generalist,
a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — Profesia de asistent medical generalist, profesia de
moașă și profesia de asistent medical se exercită, pe teritoriul
României, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, de către
persoanele fizice posesoare ale unui titlu oficial de calificare în
profesia de asistent medical generalist, în profesia de moașă și,
respectiv, de asistent medical, care pot fi:
a) cetățeni ai statului român;
b) cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) soțul unui cetățean român, precum și descendenții și
ascendenții în linie directă, aflați în întreținerea unui cetățean
român, indiferent de cetățenia acestora;
d) membrii de familie ai unui cetățean al unuia dintre statele
prevăzute la lit. b), așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1) pct. 3
din Ordonanță de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind
libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 260/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
e) cetățenii statelor terțe, beneficiari ai statutului de rezident
permanent în România;
f) beneficiarii statutului de rezident pe termen lung acordat
de unul dintre statele prevăzute la lit. b).
Art. 2. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) în mod exclusiv, prin termenul de stat membru de origine
sau de proveniență, stat membru de stabilire sau, după caz, stat
membru gazdă se înțelege un stat membru al Uniunii Europene,
un stat aparținând Spațiului Economic European sau
Confederația Elvețiană;

b) termenul de asistent medical generalist desemnează
numai titularii unuia dintre titlurile oficiale de calificare prevăzute
în anexa nr. 1, abilitați să acorde îngrijiri generale de sănătate al
căror conținut este prevăzut la art. 6;
c) termenul de moașă desemnează numai titularii unuia
dintre titlurile oficiale de calificare prevăzute în anexa nr. 2,
abilitați să acorde îngrijirile de sănătate ale căror conținut și
caracteristici sunt prevăzute la art. 7.
(2) Profesia de asistent medical se exercită cu titlurile oficiale
de calificare de asistent medical/tehnician, conform specializării
prevăzute în anexa nr. 3.
(3) Activitățile de asistent de farmacie se exercită în baza
titlurilor oficiale de calificare de asistent medical de farmacie,
asistent farmacie, tehnician de farmacie, în conformitate cu
normele care vor fi elaborate de Ministerul Sănătății Publice, și
se asimilează profesiei de asistent medical.
Art. 3. — (1) Titlurile oficiale de calificare în profesia de
asistent medical generalist, în profesia de moașă și în profesia
de asistent medical obținute în afara României, a statelor
membre ale Uniunii Europene, a statelor aparținând Spațiului
Economic European sau în afara Confederației Elvețiene se
echivalează de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului în
condițiile legii.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac acele titluri care au
fost recunoscute de un stat membru al Uniunii Europene, de un
stat aparținând Spațiului Economic European sau de
Confederația Elvețiană.
Art. 4. — Controlul și supravegherea exercitării profesiilor de
asistent medical generalist, de moașă și de asistent medical
sunt realizate de Ministerul Sănătății Publice și de Ordinul
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, denumite în continuare autorități
competente române, în conformitate cu atribuțiile prevăzute de
reglementările legale în vigoare.
Art. 5. — (1) Activitățile de îngrijiri generale de sănătate
prevăzute la art. 6 se exercită în România cu titlul profesional de
asistent medical generalist.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

(2) Activitățile de îngrijiri de sănătate prevăzute la art. 7, care
au ca scop asigurarea sănătății materne și a nou-născutului, se
exercită în România cu titlul profesional de moașă.
(3) Activitățile asistentului medical se exercită în baza titlurilor
oficiale de calificare în profesia de asistent medical/tehnician
prevăzute în anexa nr. 3.
(4) Activitățile asistentului medical generalist, ale moașei și
ale asistentului medical se exercită cu respectarea normelor
elaborate de Ministerul Sănătății Publice, în colaborare cu
Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
Art. 6. — Activitățile exercitate cu titlul profesional de asistent
medical generalist sunt:
a) stabilirea nevoilor de îngrijiri generale de sănătate și
furnizarea serviciilor de îngrijiri generale de sănătate, de natură
preventivă, curativă și de recuperare;
b) administrarea tratamentului, conform prescripțiilor
medicului;
c) protejarea și ameliorarea sănătății;
d) elaborarea de programe și desfășurarea de activități de
educație pentru sănătate;
e) facilitarea acțiunilor pentru protejarea sănătății în grupuri
considerate cu risc;
f) desfășurarea activităților de cercetare în domeniul
îngrijirilor generale de sănătate de către asistenții medicali
generaliști licențiați;
g) participarea la protejarea mediului ambiant;
h) întocmirea de rapoarte scrise referitoare la activitatea
specifică desfășurată;
i) organizarea și furnizarea de servicii de îngrijiri de sănătate
comunitară;
j) participarea asistenților medicali generaliști abilitați ca
formatori, la pregătirea teoretică și practică a asistenților
medicali generaliști în cadrul programelor de educație continuă;
k) pregătirea personalului sanitar auxiliar;
l) desfășurarea de activități de educație în instituții de
învățământ pentru pregătirea viitorilor asistenți medicali.
Art. 7. — Profesia de moașă presupune dreptul de acces și
exercitare a următoarelor activități, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare:
a) asigurarea unei bune informări și consilierea în materie de
planificare familială;
b) diagnosticarea sarcinii, apoi supravegherea sarcinii
normale, efectuarea examinărilor necesare pentru supravegherea
evoluției sarcinii normale;
c) prescrierea sau consilierea privind examinările necesare
celei mai timpurii diagnosticări posibile a sarcinilor cu riscuri;
d) stabilirea unui program de pregătire a viitorilor părinți și
consilierea lor în materie de igienă și alimentație, asigurarea
pregătirii complete pentru naștere;
e) îngrijirea și asistarea mamei în timpul travaliului și
monitorizarea stării fetusului in utero prin mijloace clinice și
tehnice adecvate;
f) asistarea nașterii normale inclusiv, la nevoie, efectuarea
epiziotomiei și în cazuri de urgență practicarea nașterii în
prezentație pelviană;
g) recunoașterea, la mamă sau la copil, a semnelor de
anunțare a unor anomalii care necesită intervenția unui medic și,
după caz, asistarea acestuia; luarea măsurilor de urgență care
se impun în absența medicului, în special extragerea manuală
a placentei, urmată eventual de examinarea manuală a uterului;
h) examinarea și îngrijirea nou-născutului; luarea tuturor
inițiativelor care se impun în caz de nevoie și practicarea, după
caz, a resuscitării imediate;
i) îngrijirea mamei, monitorizarea progreselor mamei în
perioada postnatală și acordarea tuturor sfaturilor utile privind
creșterea nou-născutului în cele mai bune condiții;

j) acordarea îngrijirilor prescrise de medic;
k) elaborarea rapoartelor scrise necesare;
l) desfășurarea de către moașele licențiate de activități de
educație în instituții de învățământ pentru pregătirea viitoarelor
moașe, activități de cercetare și în cadrul programelor de
educație continuă.
Art. 8. — (1) Activitățile prevăzute la art. 6 și 7 se exercită cu
asumarea responsabilității asistentului medical generalist și a
moașei privind planificarea, organizarea, evaluarea și furnizarea
serviciilor.
(2) Activitățile desfășurate de asistenții medicali se exercită
cu asumarea responsabilității privind planificarea, organizarea,
evaluarea și furnizarea serviciilor, precum și cu privire la
totalitatea actelor și tehnicilor practicate.
Art. 9. — (1) Cu excepția cazurilor de forță majoră, de
urgență ori când pacientul sau reprezentanții legali ori numiți ai
acestuia sunt în imposibilitate de a-și exprima voința sau
consimțământul, asistentul medical generalist, moașa și
asistentul medical acționează respectând voința pacientului și
dreptul acestuia de a refuza ori de a opri îngrijirile acordate.
(2) Responsabilitatea asistentului medical generalist, a
moașei sau a asistentului medical încetează în situația în care
pacientul nu respectă recomandările sau planul de îngrijire
întocmit de aceștia.
Art. 10. — Având în vedere natura profesiei de asistent
medical generalist, de moașă și de asistent medical și obligațiile
fundamentale ale acestora față de pacienți în exercitarea
profesiei, asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical nu sunt funcționari publici.
Art. 11. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali prevăzuți la art. 1, membri ai Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, exercită profesia în regim salarial și/sau
independent.
(2) Condițiile de acces la activitățile profesionale exercitate în
regim independent de către asistenții medicali generaliști,
moașe și asistenți medicali sunt stabilite prin norme elaborate de
Ministerul Sănătății Publice, în colaborare cu Ordinul Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România.
Art. 12. — (1) Profesia de asistent medical generalist, moașă
și asistent medical se exercită pe teritoriul României de
persoanele prevăzute la art. 1, care îndeplinesc următoarele
condiții:
a) sunt posesoare ale unui titlu oficial de calificare de asistent
medical generalist, moașă și, respectiv, asistent medical;
b) nu se găsesc în vreunul dintre cazurile de nedemnitate
sau incompatibilitate prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență;
c) sunt apți din punct de vedere medical pentru exercitarea
profesiei de asistent medical generalist, moașă și asistent
medical;
d) sunt membri ai Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. d), în caz de
prestare temporară sau ocazională de servicii, asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali care întrunesc
condițiile prevăzute la art. 1 lit. b), d) sau f) trebuie să înștiințeze
Ministerul Sănătății Publice cu privire la prestarea temporară sau
ocazională de servicii medicale pe teritoriul României și să fie
înregistrați pe această perioadă la Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(3) Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți pe teritoriul României, precum
și asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții medicali

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
care întrunesc condițiile prevăzute la art. 1 lit. c) și e) exercită
profesia de asistent medical generalist, moașă și asistent
medical cu aceleași drepturi și obligații ca asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali cetățeni români.
Art. 13. — (1) La primirea în Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
asistentul medical generalist, moașa și, respectiv, asistentul
medical vor depune următorul jurământ:
ăÎn numele Vieții și al Onoarei,
jur
să îmi exercit profesia cu demnitate,
să respect ființa umană și drepturile sale
și să păstrez secretul profesional.
Jur că nu voi îngădui să se interpună între datoria mea și
pacient considerații de naționalitate, rasă, religie, apartenență
politică sau stare socială.
Voi păstra respectul deplin pentru viața umană chiar sub
amenințare și nu voi utiliza cunoștințele mele medicale contrar
legilor umanității.
Fac acest jurământ în mod solemn și liber!”
(2) Asistenții medicali generaliști, moașele și, respectiv,
asistenții medicali cetățeni ai altor state pot depune jurământul
în limba română sau în limba țării de origine sau de proveniență.
SECȚIUNEA a 2-a
Nedemnități și incompatibilități

Art.14. — Este nedemn și nu poate exercita profesia de
asistent medical generalist, moașă și, respectiv, asistent
medical:
a) asistentul medical generalist, moașa și, respectiv,
asistentul medical care au fost condamnați definitiv pentru
săvârșirea cu intenție a unei infracțiuni contra umanității sau
vieții în împrejurări legate de exercitarea profesiei și pentru care
nu a intervenit reabilitarea;
b) asistentul medical generalist, moașa și, respectiv,
asistentul medical căruia i s-a aplicat pedeapsa interdicției de a
exercita profesia pe durata stabilită prin hotărâre judecătorească
sau disciplinară.
Art. 15. — (1) Exercitarea profesiei de asistent medical
generalist, moașă și, respectiv, asistent medical este
incompatibilă cu orice acțiune de natură a aduce atingere
demnității profesionale de asistent medical generalist, moașă și,
respectiv, asistent medical sau bunelor moravuri, conform
Codului de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical.
(2) Pe timpul stării de incompatibilitate se suspendă dreptul
de exercițiu al profesiei.
(3) În termen de 10 zile de la apariția situației de
incompatibilitate, asistentul medical generalist, moașa și,
respectiv, asistentul medical este obligat să anunțe filiala
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România al cărui membru este.
(4) La solicitarea asistentului medical generalist, moașei și,
respectiv, asistentului medical, la sesizarea oricărei persoane,
instituții sau autorități interesate, președintele filialei Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România din care face parte persoana aflată în
stare de incompatibilitate poate constitui o comisie pentru
fiecare caz în parte, alcătuită din 3 membri care, după caz, pot
fi asistenți medicali generaliști, moașe sau asistenți medicali cu
grad principal, pentru a constata existența sau inexistența stării
de incompatibilitate.

7

SECȚIUNEA a 3-a
Autorizarea exercitării profesiei

Art.16. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali care întrunesc condițiile prevăzute la art. 1
exercită profesia pe baza certificatului de membru eliberat de
Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali, avizat anual. Avizul anual se acordă numai după
încheierea asigurării de răspundere civilă pentru greșeli în
activitatea profesională, valabilă pentru anul respectiv.
Certificatul de membru este însoțit de fișa de evidență elaborată
de Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(2) Certificatul de membru se acordă pe baza următoarelor
documente:
a) copia legalizată a documentelor de studii care atestă
formarea în profesie;
b) declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 14 și 15;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) certificatul de sănătate fizică și psihică.
(3) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România înscrie membrii săi în
Registrul național unic al asistenților medicali generaliști,
moașelor și asistenților medicali din România.
(4) La întocmirea Registrului național unic, Ordinul
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România utilizează și codul numeric personal
pentru cetățenii români, precum și documentele de identitate
emise de țara de origine pentru cetățenii altor state. Registrul
național unic al asistenților medicali generaliști, moașelor și
asistenților medicali din România se publică pe site-ul Ordinului
Asistenților Medicali, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, cu respectarea prevederilor Legii nr. 506/2004 privind
prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul comunicațiilor electronice, cu completările ulterioare,
și a prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Asistenții medicali generaliști și moașele cetățeni ai unui
stat membru al Uniunii Europene, ai unui alt stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene
exercită profesia temporar sau ocazional în România pe baza
documentelor prevăzute la art. 31 alin. (1).
Art. 17. — Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali care au împlinit vârsta de pensionare prevăzută de lege
nu pot deține funcții de conducere în cadrul Ministerului Sănătății
Publice, al ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitară
proprie, al autorităților de sănătate publică, al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, al caselor județene de asigurări de
sănătate și a municipiului București, precum și în cadrul unităților
sanitare publice.
Art. 18. — (1) În cazul în care un asistent medical generalist,
o moașă sau un asistent medical nu își exercită profesia o
perioadă mai mare de 5 ani, Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
reatestă, la cerere, competența profesională a acestuia, în
vederea exercitării profesiei.
(2) Metodologia de reatestare a competenței profesionale se
stabilește de Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 19. — (1) Practicarea profesiei de asistent medical
generalist, moașă sau asistent medical de către o persoană care
nu are această calitate ori nu îndeplinește condițiile prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență constituie infracțiune și se
pedepsește conform prevederilor Codului penal.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

(2) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, prin președintele filialei
județene, este în drept să exercite acțiunea civilă pentru
acordarea de daune morale în cazul lezării prestigiului sau
intereselor profesionale ale Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România ori să
sesizeze, după caz, organele de urmărire penală sau autoritățile
competente pentru urmărirea și trimiterea în judecată a
persoanelor care își atribuie sau care întrebuințează fără drept
titlul ori calitatea de asistent medical generalist, moașă sau
asistent medical ori care practică în mod nelegal.
Art. 20. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali își desfășoară activitatea în sistem public
și/sau în sectorul privat, precum și în colaborare cu furnizorii de
servicii de îngrijiri de sănătate.
(2) Activitatea asistenților medicali generaliști, moașelor și
asistenților medicali se desfășoară în cadrul echipei medicale
sau independent, ca titulari ori asociați ai cabinetelor de practică
independentă.
Art. 21. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical licențiați pot fi cadre didactice universitare în instituții de
învățământ superior care pregătesc asistenți medicali
generaliști, moașe și asistenți medicali, precum și personal de
cercetare în instituții de cercetare.
Art. 22. — (1) Angajarea și promovarea profesională a
asistentului medical generalist, a moașei și a asistentului
medical în sistemul sanitar public și privat se realizează în
condițiile legii.
(2) Pentru riscurile ce decurg din activitatea profesională,
asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții medicali din
sistemul public sau privat încheie o asigurare de răspundere
civilă pentru greșeli în activitatea profesională.
(3) La încheierea contractului de muncă, asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali au obligația să prezinte
o copie a asigurării prevăzute la alin. (2).
(4) Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali se pensionează la vârsta de 65 de ani, indiferent de
sex.
(5) La cerere, asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali se pot pensiona anticipat, la vârstele
prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, dacă îndeplinesc condițiile de stagiu de
cotizare prevăzute de lege pentru pensia anticipată sau pentru
pensia anticipată parțială.
(6) Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali care au depășit limita de vârstă prevăzută la alin. (4)
pot profesa în continuare în unități sanitare private.
Desfășurarea activității se face în baza certificatului de membru
și a avizului anual al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, eliberat pe baza
certificatului de sănătate și a asigurării de răspundere civilă,
pentru greșeli în activitatea profesională, încheiată pentru anul
respectiv.
(7) În cazul unităților sanitare publice care înregistrează
deficit de personal medical, precum și al unităților sanitare
publice aflate în zone defavorizate, asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali își pot continua
activitatea peste vârsta de pensionare prevăzută de lege, până
la ocuparea posturilor prin concurs, la propunerea autorităților
de sănătate publică județene și a municipiului București, cu
avizul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România și cu aprobarea Ministerului
Sănătății Publice.
Art. 23. — Educația continuă se realizează de furnizori
acreditați, cu avizul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.

CAPITOLUL II
Dispoziții privind exercitarea, pe teritoriul României,
a profesiei de asistent medical generalist, a profesiei
de moașă și a profesiei de asistent medical
de către asistenții medicali generaliști, moașele
și asistenții medicali cetățeni ai unui stat membru
al Uniunii Europene, ai unui alt stat aparținând
Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene
SECȚIUNEA 1
Dispoziții privind facilitarea dreptului de stabilire
pentru asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți medicali

Art. 24. — (1) În caz de stabilire pe teritoriul României,
solicitările asistenților medicali generaliști, moașelor și
asistenților medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene cu privire la accesul la una dintre
activitățile profesionale se soluționează de către Ministerul
Sănătății Publice, în colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(2) Solicitanții prevăzuți la alin. (1) vor depune un dosar care
cuprinde:
a) copia documentului de cetățenie;
b) copia legalizată a documentelor care atestă formarea în
profesie;
c) certificatul emis de autoritățile competente ale statului
membru de origine sau proveniență, prin care se atestă că
titlurile oficiale de calificare sunt cele prevăzute de Directiva
2005/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
recunoașterea calificărilor profesionale, în cazul asistenților
medicali generaliști și moașelor;
d) certificatul de sănătate fizică și psihică emis de statul
membru de origine sau proveniență ori o dovadă echivalentă
certificatului de sănătate, în cazul în care autoritățile competente
din statul de origine nu eliberează un astfel de certificat;
e) dovada emisă de statul membru de origine sau
proveniență, prin care se atestă onorabilitatea și moralitatea
posesorului. În cazul în care statul membru de origine nu
eliberează un astfel de document, autoritățile competente
române acceptă atestatul eliberat pe baza declarației pe propria
răspundere ori a declarației solemne a solicitantului, de către
autoritatea judiciară sau administrativă competentă ori, după
caz, de notarul sau organizația profesională abilitată în acest
sens de acel stat;
f) dovada de asigurare privind răspunderea civilă pentru
greșeli în activitatea profesională emisă de instituțiile abilitate
dintr-unul din statele membre prevăzute la alin. (1).
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) lit. d)—f) sunt valabile
3 luni de la data emiterii.
(4) Autoritățile competente române confirmă primirea
dosarului solicitantului în termen de o lună de la data primirii și
informează solicitantul, după caz, despre eventualele
documente necesare pentru completarea dosarului.
(5) Solicitările asistenților medicali generaliști și moașelor,
prevăzuți la alin. (1) și care întrunesc, după caz, condițiile
minime de formare sau condițiile de experiență profesională
prevăzute de lege în vederea recunoașterii calificării, se
soluționează în termen de 3 luni de la depunerea dosarului
complet de către persoana interesată. Termenul poate fi
prelungit cu o lună în cazul asistenților medicali, precum și în
cazurile în care recunoașterea calificărilor de asistent medical
generalist și, respectiv, de moașă intră sub incidența regimului
general de recunoaștere a calificărilor profesionale prevăzut de
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
(6) Certificatul de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România se
eliberează în urma aplicării procedurii de recunoaștere a
calificării profesionale.
(7) Autoritățile competente române pot solicita asistenților
medicali generaliști și moașelor posesori de titluri de calificare,
care nu beneficiază de recunoaștere automată prevăzută de
lege, precum și asistenților medicali să furnizeze informații
privind calificarea profesională însușită în statul membru de
origine, în măsura necesară stabilirii eventualelor diferențe
semnificative față de formarea în aceeași profesie în România.
În cazul în care aceștia nu sunt în măsură să furnizeze datele
solicitate, autoritățile române se adresează punctului de contact,
autorității competente sau oricărui alt organism competent al
statului membru de origine.
Art. 25. — (1) În cazul în care autoritățile competente române
au cunoștință de fapte grave și precise care pot avea
repercusiuni asupra începerii activității profesionale ori asupra
exercitării profesiei de asistent medical generalist, moașă sau
asistent medical în România, comise de asistenții medicali
generaliști, moașele ori asistenții medicali cetățeni ai unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, anterior
stabilirii în România și în afara teritoriului său, acestea
informează statul membru de origine ori de proveniență al celor
în cauză.
(2) Autoritățile competente române analizează informațiile
solicitate de statul membru gazdă cu privire la faptele grave și
precise comise de asistenții medicali generaliști, moașele sau
asistenții medicali cetățeni români ori care provin din România,
anterior stabilirii în statul membru gazdă și în afara teritoriului,
sau fapte care pot avea repercusiuni asupra începerii activității
profesionale ori asupra exercitării profesiei în acel stat.
(3) Autoritățile competente române colaborează cu
autoritățile competente omoloage ale statelor membre ale
Uniunii Europene, ale statelor aparținând Spațiului Economic
European și, respectiv, ale Confederației Elvețiene, asigurând
confidențialitatea informațiilor transmise.
(4) Schimbul oricăror informații, precum și al celor privind
sancțiunile disciplinare ori penale aplicate în caz de fapte grave
și precise, susceptibile de a avea consecințe asupra activităților
de asistent medical generalist, moașă sau asistent medical, se
va face cu respectarea prevederilor Legii nr. 506/2004, cu
completările ulterioare, și a prevederilor Legii nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Statul membru de origine examinează veridicitatea
faptelor, iar autoritățile acestuia decid cu privire la natura și
amploarea investigațiilor pe care trebuie să le realizeze și
comunică statului membru gazdă concluziile rezultate din
informațiile transmise.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții privind libera prestare a serviciilor de către asistenții
medicali generaliști, moașe și asistenți medicali

Art. 26. — Dispozițiile cu privire la libera prestare a serviciilor
se aplică asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene care sunt stabiliți în vederea exercitării
profesiei în unul din aceste state, atunci când se deplasează pe
teritoriul României pentru a exercita în regim temporar sau
ocazional activitățile de asistent medical generalist, moașă și
asistent medical.
Art. 27. — Caracterul temporar sau ocazional al prestării
activităților de asistent medical generalist, moașă și asistent
medical este stabilit, de la caz la caz, de către Ministerul
Sănătății Publice, în funcție de durata, frecvența, periodicitatea
și continuitatea acestora.

9

Art. 28. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în unul dintre aceste
state, sunt exceptați de la obligația înscrierii în Ordinul
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România atunci când solicită accesul la una dintre
activitățile de asistent medical generalist, moașă sau asistent
medical, în vederea prestării temporare sau ocazionale de
servicii medicale în România.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) sunt înregistrate
automat in Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România pe durata prestării serviciilor
respective, în baza copiei documentelor prestatorului prevăzute
la art. 31 alin. (1), transmise în acest scop de către Ministerul
Sănătății Publice, și sunt scutite de plata cotizației de membru.
Art. 29. — Pe durata prestării cu caracter temporar sau
ocazional a serviciilor pe teritoriul României, persoanele
prevăzute la art. 26 se supun dispozițiilor cu caracter
profesional, regulamentar sau administrativ privind calificările
profesionale și utilizarea titlurilor, dispozițiilor privind faptele
profesionale grave care afectează direct și specific protecția și
securitatea beneficiarilor serviciilor de îngrijiri, precum și
dispozițiilor disciplinare prevăzute de lege pentru asistenții
medicali generaliști, moașele și asistenții medicali cetățeni
români, membri ai Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 30. — Solicitările asistenților medicali generaliști,
moașelor și asistenților medicali cetățeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în unul din
aceste state, referitoare la prestarea temporară sau ocazională
de servicii în România se soluționează de către Ministerul
Sănătății Publice, în colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 31. — (1) În cazul în care solicitantul se află la prima
prestare temporară sau ocazională de servicii în România,
acesta va înainta Ministerului Sănătății Publice următoarele
documente:
a) o declarație prealabilă scrisă, în care se precizează durata
prestării, natura acesteia, locul de desfășurare a acestor
activități, precum și domeniul de asigurare ori alte mijloace de
protecție personală sau colectivă privind responsabilitatea
profesională de care solicitantul beneficiază în statul membru
de stabilire;
b) copia documentului de cetățenie;
c) documentul emis de statul membru de stabilire prin care
se atestă că, la data eliberării acestuia, titularul este stabilit legal
în acest stat membru și că nu îi este interzisă exercitarea
activităților, după caz, de asistent medical generalist, de moașă
sau de asistent medical, nici măcar temporar;
d) copia legalizată a diplomelor, certificatelor sau altor titluri
de asistent medical generalist, de moașă sau de asistent
medical prevăzute de lege ori de normele Uniunii Europene
pentru prestarea activităților în cauză.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) lit. a) poate fi înaintată
prin toate mijloacele de comunicare și se reînnoiește o dată pe
an, dacă prestatorul intenționează să furnizeze temporar sau
ocazional, în cursul anului respectiv, servicii în România.
(3) În cazul asistenților medicali prevăzuți la art. 26, aflați la
prima prestare temporară sau ocazională de servicii, autoritățile
competente române pot verifica formarea profesională a
prestatorului. Verificarea este posibilă numai în cazul în care are
ca scop evitarea producerii daunelor grave aduse sănătății
pacientului, din cauza lipsei calificării profesionale a prestatorului
și în măsura în care nu depășește ceea ce este necesar în acest
sens.
(4) În termen de până la 30 de zile de la data primirii
documentelor prevăzute la alin. (1), autoritățile competente
române informează solicitantul, după caz, cu privire la decizia de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

neaplicare a prevederilor alin. (3), cu privire la decizia de
verificare a calificării profesionale și rezultatul verificării
efectuate. În cazul în care autoritățile competente române
întâmpină dificultăți care pot conduce la întârzieri în soluționarea
cererii, acestea informează, în termenul menționat, solicitantul
asupra motivelor întârzierii, precum și asupra intervalului de timp
necesar formulării unei decizii. În această situație, decizia se va
lua până la sfârșitul lunii a doua de la data înregistrării
informațiilor solicitate în completare. Prestarea de servicii se va
face în termen de 30 de zile de la data deciziei luate în baza
prevederilor prezentului alineat de către autoritățile competente
române. În absența unui răspuns din partea autorităților
competente române în termenele prevăzute, serviciile pot fi
prestate.
(5) În cazul unei diferențe semnificative între calificarea
profesională însușită de asistenții medicali prevăzuți la art. 26
în statul membru de stabilire și formarea în aceeași profesie
impusă în România, de natură să afecteze în mod negativ
sănătatea beneficiarului, autoritățile competente române solicită
prestatorului să demonstreze, printr-o probă de aptitudini, că a
obținut competențele și cunoștințele neacoperite de titlurile de
calificare ale acestuia.
Art. 32. — (1) În caz de prestare temporară a serviciilor în
România, asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în unul din aceste state, sunt
exceptați de la procedura de acreditare prevăzută de legislația
asigurărilor sociale de sănătate.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația de a informa
în prealabil Casa Națională de Asigurări de Sănătate asupra
serviciilor pe care urmează să le presteze pe teritoriul României,
iar în caz de urgență, în termen de maximum 7 zile de la
prestarea acestora.
Art. 33. — (1) Pentru fiecare prestare de servicii, autoritățile
competente române pot solicita autorităților competente
omoloage din statul membru de stabilire informații pertinente cu
privire la legalitatea condiției de stabilire, buna conduită
profesională a solicitantului sau existența sancțiunilor
disciplinare ori penale.
(2) La solicitarea statului membru gazdă, autoritățile
competente române transmit informațiile solicitate cu
respectarea prevederilor art. 25.
(3) Autoritățile competente asigură schimbul necesar de
informații pentru ca plângerea beneficiarului serviciilor de îngrijiri
împotriva prestatorului de servicii în regim temporar și ocazional
să fie corect soluționată. În această situație, beneficiarul
serviciilor de îngrijiri este informat asupra cursului demersului
său.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții comune cu privire la dreptul de stabilire
și libera prestare de servicii de către asistenții medicali
generaliști, moașe și asistenți medicali

Art. 34. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene care exercită profesia în România
au dreptul de a atașa la titlul profesional titlul legal de calificare
obținut în statul membru de origine sau de proveniență, în limba
statului emitent și, eventual, abrevierea acestui titlu. Titlul de
calificare va fi însoțit de numele și locul instituției sau al
organismului emitent.
(2) Dacă titlul de calificare prevăzut la alin. (1) desemnează
în România o pregătire complementară neînsușită de beneficiar,
acesta va utiliza în exercițiul profesiei forma corespunzătoare a
titlului, indicată de autoritățile competente române.
Art. 35. — (1) În cazul asistenților medicali generaliști și
moașelor, prevăzuți la art. 26, prestarea cu caracter temporar

sau ocazional a serviciilor pe teritoriul României se face cu titlul
profesional prevăzut de prezenta ordonanță de urgență, pentru
profesia respectivă.
(2) În cazul asistenților medicali prevăzuți la art. 26, prestarea
cu caracter temporar sau ocazional a serviciilor pe teritoriul
României se face în baza titlului profesional, conform
specializării, prevăzut de prezenta ordonanță de urgență, atunci
când autoritățile competente române verifică documentele de
calificare în vederea prestării serviciilor.
(3) În cazul asistenților medicali generaliști, moașelor și
asistenților medicali stabiliți în România, exercitarea profesiei se
face cu titlul profesional prevăzut de prezenta ordonanță de
urgență pentru profesia în cauză.
Art. 36. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene care exercită profesia ca urmare
a recunoașterii calificării profesionale de către autoritățile
competente române trebuie să posede cunoștințele lingvistice
necesare desfășurării activităților profesionale în România.
(2) Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți și care exercită profesia în
România, au obligația să cunoască legislația din domeniul
sănătății, domeniul securității sociale, precum și prevederile
Codului de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical.
(3) În vederea cunoașterii informațiilor prevăzute la alin. (2),
autoritățile române competente organizează, la nivelul
structurilor teritoriale și centrale, birouri de informare legislativă.
Art. 37. — Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, care, în timpul exercitării profesiei în
România, încalcă dispozițiile legale și regulamentele profesiei,
răspund potrivit legii.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 38. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România se organizează și
funcționează ca organizație profesională, cu personalitate
juridică, neguvernamentală, de interes public, apolitică, fără
scop patrimonial, cu responsabilități delegate de autoritatea de
stat, având ca obiect de activitate controlul și supravegherea
exercitării profesiei de asistent medical generalist, a profesiei de
moașă și, respectiv, a profesiei de asistent medical, ca profesii
liberale de practică publică autorizate.
(2) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România are autonomie instituțională
în domeniul său de competență normativ și jurisdicțional
profesional și își exercită atribuțiile fără posibilitatea vreunei
imixtiuni, în condițiile legii.
(3) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România cuprinde toți asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali care exercită profesia
de asistent medical generalist, moașă și asistent medical în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România are sediul central în municipiul
București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
(5) Patrimoniul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România se constituie din
bunuri mobile și imobile dobândite în condițiile legii.
Art. 39. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România este organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului București, și
funcționează în teritoriu prin filiale județene, respectiv a
municipiului București.
(2) Filialele județene și filiala municipiului București nu au
personalitate juridică și beneficiază de autonomie organizatorică
și funcțională în limitele prevăzute de Statutul Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(3) La nivelul Consiliului național al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România funcționează departamente, compartimente, comisia
de specialitate a asistenților medicali generaliști, comisia de
specialitate a moașelor, comisii de specialitate pentru asistenții
medicali, Comisia națională de etică și deontologie a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, precum și alte comisii, aprobate prin
hotărâre a Consiliului național.
(4) Filialele județene, respectiv filiala municipiului București,
adoptă o structură organizatorică în concordanță cu structura
Consiliului național.
(5) Atribuțiile departamentelor, compartimentelor și comisiilor
sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România

Art. 40. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România are următoarele
atribuții:
a) asigură aplicarea regulamentelor și normelor care
organizează și reglementează exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de
asistent medical din România, indiferent de forma de exercitare
și de unitatea sanitară în care se desfășoară;
b) autorizează temporar exercitarea profesiilor de asistent
medical generalist și de moașă pentru cetățenii altor state decât
cei prevăzuți la art. 1, în cazul situațiilor de urgență, schimburilor
de experiență, convențiilor bilaterale între România și aceste
state;
c) colaborează cu Ministerul Sănătății Publice la elaborarea
normelor specifice și a reglementărilor privind profesiile de
asistent medical generalist, moașă și asistent medical și asigură
aplicarea acestora;
d) atestă onorabilitatea și moralitatea profesională a
membrilor săi;
e) apără demnitatea și promovează drepturile și interesele
profesionale ale membrilor săi, apără onoarea, libertatea și
independența profesională a asistentului medical generalist, a
moașei și a asistentului medical în exercitarea profesiei;
f) soluționează cererile și petițiile membrilor prin organele de
conducere ale filialelor sau, în cazul nesoluționării la acest nivel,
prin organele de conducere ierarhic superioare;
g) asigură respectarea de către asistenții medicali generaliști,
moașele și asistenții medicali a obligațiilor ce le revin față de
pacient și de sănătatea publică;
h) elaborează criterii și standarde privind asigurarea calității
serviciilor de îngrijiri de sănătate, pe care le propune spre
aprobare Ministerului Sănătății Publice;
i) supraveghează aplicarea și respectarea standardelor de
calitate a activităților de asistent medical generalist, moașă și,
respectiv, asistent medical;

11

j) elaborează proiecte de metodologii, de ghiduri și de
protocoale de practică, pe care le propune spre aprobare
Ministerului Sănătății Publice;
k) elaborează și adoptă statutul și regulamentul de
organizare și funcționare ale Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și
Codul de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical din România, luând măsurile
necesare pentru respectarea unitară a acestora;
l) întocmește, actualizează permanent Registrul național unic
al asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
medicali din România, administrează pagina de internet pe care
este publicat;
m) analizează cazurile de abateri de la normele de etică și
deontologie profesională și de la regulile de bună practică
profesională, în calitate de organ de jurisdicție profesională;
n) asigură schimbul de informații cu Ministerul Sănătății
Publice și cu autoritățile competente ale altor state în vederea
exercitării profesiei de către asistenții medicali generaliști,
moașele și asistenții medicali;
o) organizează centre de pregătire lingvistică, necesare
pentru exercitarea activității profesionale de către asistenții
medicali generaliști, moașele și asistenții medicali cetățeni ai
statelor membre ale Uniunii Europene, ai statelor aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene;
p) colaborează cu organizații de profil profesional-științific,
patronal, sindical din domeniul sanitar și cu organizații
neguvernamentale în toate problemele privind exercitarea
profesiei și asigurarea sănătății populației;
q) colaborează cu Ministerul Sănătății Publice la organizarea
și desfășurarea concursurilor și examenelor pentru asistenți
medicali generaliști, moașe și asistenți medicali, desemnează
reprezentanți în comisiile pentru concursuri și examene și
elaborează subiectele pentru ocuparea posturilor vacante din
unitățile sanitare publice;
r) colaborează cu Ministerul Sănătății Publice la elaborarea
contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și a
normelor de aplicare a acestuia;
s) promovează interesele membrilor săi în cadrul asigurărilor
de răspundere civilă profesională;
t) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional și de
activitatea desfășurată în calitate de salariat sau liber
profesionist, valoarea riscului asigurat în cadrul asigurărilor de
răspundere civilă pentru asistenți medicali generaliști, moașe și
asistenți medicali;
u) organizează puncte teritoriale de informare privind
legislația din domeniul sănătății;
v) participă, împreună cu Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului și Ministerul Sănătății Publice, la stabilirea numărului
de locuri pentru învățământul postliceal sanitar și pentru
învățământul superior de asistență medicală;
x) avizează fișa de atribuții a posturilor de asistent medical
generalist, moașă și asistent medical;
z) organizează și derulează programe de pregătire pentru
calificarea infirmierelor.
(2) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, prin structurile naționale sau
județene, colaborează în domeniul său de competență cu
Ministerul Sănătății Publice, cu instituții, autorități și organizații
la realizarea următoarelor activități:
a) formarea, specializarea și perfecționarea pregătirii
profesionale a asistentului medical generalist, a moașei și a
asistentului medical din România;
b) elaborarea standardelor de practică profesională în
vederea asigurării calității actului de îngrijire în unitățile sanitare;
c) inițierea și promovarea de forme de educație continuă în
vederea creșterii gradului de competență profesională a
membrilor săi;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

d) elaborarea criteriilor și standardelor de dotare a
cabinetelor de practică independentă;
e) promovarea și asigurarea cadrului necesar desfășurării
unei concurențe loiale, bazate exclusiv pe criteriile competenței
profesionale;
f) elaborarea proiectelor de norme privind practica
independentă a asistentului medical generalist, a moașei și a
asistentului medical;
g) elaborarea proiectelor de norme privind furnizarea
îngrijirilor în domeniul asigurărilor sociale de sănătate;
h) avizarea înființării cabinetelor private ale asistenților
medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali, indiferent
de forma lor juridică;
i) colaborarea cu Ministerul Sănătății Publice în vederea
elaborării metodologiei și a tematicilor de concursuri, examene,
de acordarea de competențe și de grade profesionale pentru
asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți medicali;
j) susținerea activității și dezvoltării cercetării științifice și
organizarea de manifestări științifice în domeniul îngrijirilor de
sănătate.
Art. 41. — În exercitarea atribuțiilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România are dreptul de a
formula acțiune în justiție în nume propriu sau în numele
membrilor săi.
SECȚIUNEA a 3-a
Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România

Art. 42. — (1) În vederea exercitării profesiei, asistenții
medicali generaliști, moașele și asistenții medicali prevăzuți la
art. 1, stabiliți în România, au obligația să se înscrie în Ordinul
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(2) Calitatea de membru este dovedită prin certificatul de
membru al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România, care se eliberează la
înscrierea în organizația profesională.
(3) Înscrierea se face la filiala județeană în a cărei rază se
află unitatea la care urmează să își desfășoare activitatea, filiala
județeană în a cărei rază își au domiciliul sau reședința ori, în
situații speciale, la Biroul executiv al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România.
(4) La înscriere, asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali depun jurământul prevăzut la art. 13.
(5) Depunerea jurământului se menționează în certificatul de
membru al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România.
(6) Pot deveni, la cerere, membri ai Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în unul dintre aceste state și
care prestează temporar servicii de îngrijiri de sănătate în
România, cu respectarea prevederilor alin. (3).
Art. 43. — (1) La cerere, membrii Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România care, din motive obiective, întrerup pe o durată de
până la 5 ani exercitarea profesiei de asistent medical
generalist, moașă și asistent medical pot solicita suspendarea
calității de membru pe durata respectivă.
(2) Pe durata suspendării, la cerere, a calității de membru al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România se suspendă de drept toate
obligațiile și drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.

Art. 44. — (1) Membrii Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România sunt
înscriși în Registrul național unic al asistenților medicali
generaliști, al moașelor și al asistenților medicali din România.
(2) Calitatea de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România o pot
păstra, la cerere, și asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali pensionari.
SECȚIUNEA a 4-a
Drepturile și obligațiile membrilor

Art. 45. — Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România au următoarele
drepturi:
a) de a alege și de a fi aleși în organele reprezentative ale
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență;
b) de a avea acces la toate datele care privesc organizarea
și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România și a filialelor
acestuia;
c) de a se adresa nemijlocit tuturor organelor de conducere
ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, naționale sau teritoriale, și de
a primi informațiile solicitate;
d) de a participa la acțiunile organizate de Ordinul Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și de a fi informați despre desfășurarea acestora;
e) de a participa la programe de perfecționare și la alte forme
de educație continuă pentru asistenți medicali generaliști, pentru
moașe și pentru asistenți medicali;
f) de a contesta sancțiunile primite, în termen de 30 de zile
de la comunicarea lor, conform prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență;
g) dreptul persoanelor care exercită funcții de conducere la
nivel teritorial sau național în structurile Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România de a-și rezerva locul de muncă pe perioada în care
îndeplinesc funcțiile respective;
h) de a li se acorda, de către Consiliul național, pentru merite
deosebite, recompense, diplome de onoare și de excelență, la
propunerea Biroului executiv al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
precum și calitatea de membru de onoare;
i) dreptul membrilor Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România aleși
în funcții de conducere, la nivel național ori teritorial, sau care
dețin funcții de conducere în cadrul structurilor organizatorice
ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România de a beneficia de 3 zile libere
lunar, plătite, pentru îndeplinirea atribuțiilor profesionale la
Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, precum și a atribuțiilor conferite de funcția
de conducere;
j) de a purta însemnele Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 46. — (1) Membrii Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România au
următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte reglementările privind
exercitarea profesiei și legislația în domeniul sănătății;
b) să cunoască și să respecte prevederile Statutului
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România privind exercitarea profesiilor
de asistent medical generalist, moașă și de asistent medical, ale
Codului de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical din România, precum și
regulamentele profesiei și hotărârile organelor de conducere ale
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
c) să manifeste un comportament demn în exercitarea
profesiei;
d) să nu aducă prejudicii reputației Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și prestigiului profesiei de asistent medical generalist,
de moașă și de asistent medical;
e) să participe la adunările generale ale filialelor din care fac
parte;
f) să apere reputația și interesele legitime ale asistenților
medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali;
g) să ducă la îndeplinire hotărârile și deciziile organelor de
conducere ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România;
h) să rezolve sarcinile încredințate în calitate de membri sau
reprezentanți ai Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România;
i) să achite, în termenul stabilit, cotizația lunară datorată în
calitate de membru al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România;
j) să execute cu bună-credință atribuțiile ce le revin în calitate
de reprezentant sau membru în organele de conducere ale
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, în filialele județene, respectiv
a municipiului București;
k) să urmeze formele de educație continuă în vederea
creșterii gradului de pregătire profesională și a menținerii
prestației profesionale sigure și eficace;
l) să semneze și să aplice parafa cuprinzând numele,
prenumele, titlul profesional sau, după caz, specialitatea, gradul
și codul pe toate documentele care atestă activitățile
profesionale executate;
m) să respecte drepturile pacienților.
(2) În vederea creșterii gradului de pregătire profesională,
asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții medicali au
obligația să efectueze cursuri și alte forme de educație continuă.
Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România creditează cursurile, programele de
educație continuă avizate de Ministerul Sănătății Publice,
precum și alte forme de educație continuă prevăzute de lege și
stabilește numărul minim de credite anual necesar reautorizării
exercitării profesiei.
(3) Furnizorii de educație continuă a asistenților medicali
generaliști, moașelor și asistenților medicali se stabilesc de către
Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, în colaborare cu Ministerul Sănătății
Publice.
(4) Asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
medicali care nu realizează anual numărul minim de credite
stabilit de Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România li se
poate suspenda dreptul de liberă practică, până la realizarea
numărului de credite respectiv.
SECȚIUNEA a 5-a
Organizarea la nivel teritorial și național

Paragraful 1
Organizarea la nivel teritorial
Art. 47. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România este organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului București.
(2) La nivelul fiecărui județ, respectiv la nivelul municipiului
București, se organizează câte o filială a Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, formată din toți asistenții medicali generaliști, moașele
și asistenții medicali care exercită profesia în unitatea
administrativ-teritorială respectivă, denumită în continuare filiala
județeană, respectiv filiala municipiului București.
(3) Filialele județene și filiala municipiului București nu au
personalitate juridică și beneficiază de autonomie organizatorică
și funcțională, în limitele prevăzute de Statutul Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.

13

(4) Sediul filialei județene este în orașul de reședință a
județului, respectiv în municipiul București, pentru filiala
municipiului București.
Art. 48. — Organele de conducere ale filialei județene,
respectiv ale filialei municipiului București a Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România sunt:
a) adunarea generală;
b) consiliul județean, respectiv Consiliul Municipiului
București;
c) biroul consiliului județean, respectiv al Consiliului
Municipiului București;
d) președintele.
Art. 49. — (1) Adunarea generală este constituită din
reprezentanții aleși ai tuturor asistenților medicali generaliști,
moașelor și asistenților medicali cu drept de liberă practică
înscriși în filiala respectivă, conform normei de reprezentare de
1 la 50.
(2) Adunarea generală alege prin vot secret, cu majoritate
simplă, membrii consiliului județean al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, respectiv ai Consiliului Municipiului București al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, în prezența a cel puțin 2/3 din
numărul total al reprezentanților aleși.
Art. 50. — (1) Consiliile județene ale Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România au un număr de membri proporțional cu numărul
asistenților medicali generaliști, moașelor și, respectiv,
asistenților medicali înscriși în Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, după
cum urmează:
a) până la 1.000 de asistenți medicali generaliști, moașe și
asistenți medicali, înscriși — 11 membri, aleși din rândul
reprezentanților adunării generale;
b) între 1.001—2.000 de asistenți medicali generaliști, moașe
și asistenți medicali înscriși — 15 membri, aleși din rândul
reprezentanților adunării generale;
c) între 2.001—4.000 de asistenți medicali generaliști, moașe
și asistenți medicali înscriși — 19 membri, aleși din rândul
reprezentanților adunării generale;
d) peste 4.000 de asistenți medicali generaliști, moașe și
asistenți medicali înscriși — 21 membri, aleși din rândul
reprezentanților adunării generale.
(2) Consiliul Municipiului București al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România este format din 25 de membri, aleși din rândul
reprezentanților adunării generale.
(3) Alegerile sunt validate în prezența a 2/3 din numărul total
al reprezentanților în adunarea generală; în cazul în care la
adunarea generală întrunită cu ocazia alegerilor nu este prezent
un număr de 2/3 din numărul total al reprezentanților, în termen
de 14 zile se va organiza o altă adunare generală pentru alegeri,
al cărei rezultat va fi validat, indiferent de numărul participanților.
(4) Consiliul județean al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
respectiv Consiliul Municipiului București al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România va alege dintre membrii săi un birou format din: un
președinte, 3 vicepreședinți și un secretar.
(5) Organele de conducere ale filialelor județene, respectiv
ale filialei municipiului București se subordonează ierarhic
Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(6) La nivelul unităților sanitare, se pot delega de către
președintele filialei unele atribuții, unui reprezentant ales în
adunarea generală din unitatea respectivă.
Paragraful 2
Organizarea la nivel național
Art. 51. — (1) Organele de conducere ale Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, la nivel național, sunt:
a) Adunarea generală națională;
b) Consiliul național;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

c) Biroul executiv;
d) președintele;
e) președintele de onoare.
(2) Organele de conducere prevăzute la alin. (1) își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 52. — (1) Adunarea generală națională este constituită
din reprezentanți aleși la nivelul filialelor județene și la nivelul
filialei municipiului București, conform normei de 1 reprezentant
la 500 de membri.
(2) Adunarea generală națională alege prin vot secret, cu
majoritate simplă, membrii Consiliului național al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, în prezența a cel puțin 2/3 din numărul
total al reprezentanților aleși. În cazul în care, la Adunarea
generală națională la care au loc alegeri nu este prezent un
număr de 2/3 din numărul total al reprezentanților, în termen de
14 zile se va organiza o altă adunare generală națională de
alegeri, al cărei rezultat va fi validat, indiferent de numărul
participanților.
(3) Adunarea generală națională adoptă, în prezența a cel
puțin 2/3 din numărul total al reprezentanților aleși, Codul de
etică și deontologie al asistentului medical generalist, al moașei
și al asistentului medical din România, Regulamentul de
organizare și funcționare al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și
Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
(4) Lucrările Adunării generală naționale sunt conduse de
președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România.
Art. 53. — (1) Consiliul național este alcătuit din președinții
fiecărei filiale județene, respectiv ai filialei municipiului București,
președintele de onoare, reprezentantul autorității de stat, câte
un reprezentant al organizațiilor din ministerele și instituțiile cu
rețea sanitară proprie, câte un reprezentant al fiecărei filiale
județene și 3 reprezentanți ai filialei municipiului București, aleși
de Adunarea generală națională.
(2) Consiliul național este legal constituit în prezența a
jumătate plus unu din numărul membrilor săi și adoptă hotărâri
cu majoritate simplă de voturi.
(3) Consiliul național se întrunește în sesiuni trimestriale și
extraordinare.
Art. 54. — Activitatea Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România este
coordonată, între sesiunile Consiliului național, de Biroul
executiv.
Art. 55. — (1) Biroul executiv al Consiliului național al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România asigură activitatea
permanentă a acestuia, conform dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Biroul executiv al Consiliului național este alcătuit din
președinte, președintele de onoare, 4 vicepreședinți și un
secretar național, aleși prin vot secret de membrii Consiliului
național din rândul acestora.
(3) Președintele de onoare va fi ales de către Consiliul
național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România din rândul personalităților
în domeniu sau din societatea civilă.
Art. 56. — (1) Biroul executiv al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
precum și organele de conducere ale filialelor județene,
respectiv a municipiului București se subordonează din punct
de vedere ierarhic Consiliului național al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România. Hotărârile Consiliului național al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, adoptate în conformitate cu dispozițiile legale, sunt
obligatorii atât pentru membrii filialelor județene, cât și pentru
Biroul executiv al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, precum și pentru
organele de conducere ale filialelor Ordinului Asistenților

Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România.
(2) Funcțiile de conducere la nivel județean sau național din
structurile Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România sunt incompatibile cu alte
funcții de conducere din alte asociații profesionale din România.
(3) Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România care exercită
funcții de conducere și care nu își îndeplinesc cu demnitate
responsabilitățile funcției sau se află într-o stare de
incompatibilitate, la propunerea Biroului executiv, vor fi
suspendați din funcție de Consiliul național al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(4) Procedura de sesizare și soluționare a cauzelor, precum
și procedura de suplinire a funcției de conducere rămasă
vacantă se stabilesc prin Statutul Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 57. — (1) Organizarea alegerilor la nivel județean,
respectiv al municipiului București, și la nivel național, se
desfășoară la date diferite pentru fiecare dintre organele de
conducere prevăzute la art. 48 și 51, o dată la 4 ani, în baza
Regulamentului electoral elaborat de Biroul executiv al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România și aprobat de Consiliul național.
(2) În cazul vacantării funcției alese prin demisie sau
incapacitatea exercitării acesteia, se vor organiza alegeri pentru
funcția respectivă în termen de 90 de zile, cu respectarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 58. — Veniturile Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România se
constituie din următoarele surse, obținute în condițiile legii:
a) taxe de înscriere;
b) cotizații lunare ale membrilor;
c) donații și sponsorizări de la persoane fizice ori juridice,
potrivit legii;
d) fonduri rezultate din diferite taxe pentru manifestări
științifice, în condițiile legii;
e) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice, inclusiv din organizarea de cursuri
și alte forme de educație continuă;
f) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
g) drepturi editoriale, publicitate în publicațiile editate de
organizație;
h) alte surse, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 59. — (1) Neplata cotizației datorate de membrii
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România pe o perioadă de 6 luni se
sancționează cu suspendarea calității de membru până la plata
cotizației datorate. În cazul întârzierii plății cotizației peste
termenul de 6 luni, se aplică majorări de întârziere în cuantum
stabilit prin hotărâre a Consiliului național al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, conform prevederilor legale.
(2) Sancțiunea prevăzută la alin. (1) se aplică de biroul
consiliului județean al filialei respective.
Art. 60. — (1) Neplata cotizației datorate de filialele Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România pe o perioadă de 3 luni se sancționează
cu suspendarea din funcție a președintelui filialei, prin hotărâre
a Consiliului național, până la plata cotizației datorate, perioadă
în care atribuțiile președintelui sunt preluate de unul dintre
vicepreședinți, desemnat de Consiliul național. În cazul întârzierii
plății cotizației peste termenul de 3 luni, se aplică majorări de
întârziere în cuantum stabilit prin hotărâre a Consiliului național,
conform prevederilor legale, și se solicită blocarea contului filialei
respective.
(2) Ridicarea sancțiunii se pune în aplicare prin hotărâre a
Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 61. — Pentru serviciile prestate persoanelor care nu sunt
membre ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România tarifele se stabilesc, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
caz, de Consiliul național, respectiv și de consiliul județean al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România respectiv Consiliul Municipiului
București al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România.
SECȚIUNEA a 6-a
Răspunderea disciplinară

Art. 62. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali răspund disciplinar pentru nerespectarea
legislației din domeniul profesiei, a Codului de etică și
deontologie al asistentului medical generalist, al moașei și al
asistentului medical din România, a regulilor de bună practică
profesională, a Statutului Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
pentru nerespectarea deciziilor obligatorii adoptate în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare de organele de
conducere ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, precum și pentru
orice fapte săvârșite în legătură cu profesia, care sunt de natură
să prejudicieze onoarea și prestigiul profesiei sau ale Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(2) Răspunderea disciplinară prevăzută la alin. (1) este
angajată în funcție de gravitatea abaterii.
(3) Sancțiunile disciplinare pe care organele de conducere
ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România le pot aplica sunt următoarele:
a) mustrarea;
b) avertismentul;
c) suspendarea calității de membru al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și informarea Ministerului Sănătății Publice cu privire
la retragerea dreptului de exercitare a profesiei pe perioada
respectivă;
d) retragerea calității de membru al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și informarea Ministerului Sănătății Publice cu privire
la retragerea dreptului de exercitare a profesiei.
(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (3) lit. a) și b) se aplică de
consiliul județean al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(5) Sancțiunile prevăzute la alin. (3) lit. c) și d) se aplică de
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România în urma unei
anchete efectuate de Comisia națională de etică și deontologie
a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, care întocmește un raport în
acest sens.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), aplicarea
sancțiunii prevăzute la alin. (3) lit. c), pentru motivele prevăzute
la art. 46 alin. (4), se face de către consiliul județean al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, respectiv de Consiliul Municipiului
București al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România.
Art. 63. — Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România care s-au retras
sau au fost excluși din organizație nu pot ridica nicio pretenție
asupra veniturilor sau patrimoniului Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, asupra taxelor de înscriere, a cotizațiilor sau a
eventualelor contribuții bănești efectuate în perioada în care
aceștia au avut calitatea de membri ai Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România.
Art. 64. — Concluziile anchetei și sancțiunile aplicate se
comunică în scris persoanei în cauză, consiliului județean al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, respectiv Consiliului
Municipiului București al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
persoanei juridice cosemnatare a contractului individual de
muncă și, în cazul retragerii calității de membru al Ordinului

15

Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, Ministerului Sănătății Publice.
Art. 65. — (1) Contestațiile împotriva sancțiunilor prevăzute
la art. 62 alin. (3) lit. a) și b) se adresează Biroului executiv al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, în termen de 30 de zile de la
comunicare.
(2) Sancțiunile prevăzute la art. 62 alin. (3) lit. c) și d) pot fi
contestate la judecătoria în a cărei circumscripție teritorială își
desfășoară activitatea asistentul medical generalist, moașa sau
asistentul medical sancționat, în termen de 30 de zile de la
comunicarea sancțiunii.
Art. 66. — Răspunderea disciplinară a membrilor Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, prevăzută la art. 62, nu exclude
răspunderea civilă, contravențională și penală.
CAPITOLUL IV
Rolul, atribuțiile și drepturile autorității de stat
Art. 67. — (1) Ministerul Sănătății Publice, în calitate de
autoritate de stat, urmărește ca activitatea Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România să se desfășoare în condițiile legii.
(2) Reprezentantul autorității de stat cu rang de secretar de
stat în Ministerul Sănătății Publice este membru al Consiliului
național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România și este numit prin ordin al
ministrului sănătății publice.
(3) În cazul în care reprezentantul autorității de stat constată
că nu sunt respectate prevederile legale, acesta sesizează
organele de conducere ale Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România. În
termen de 15 zile de la efectuarea demersului, acestea adoptă
măsurile necesare de încadrare în normele în vigoare și
informează Ministerul Sănătății Publice în acest sens.
(4) În cazul nerespectării prevederilor alin. (3), Ministerul
Sănătății Publice se adresează instanțelor judecătorești
competente.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 68. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale, pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România
își schimbă denumirea în Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, iar
Registrul național unic al asistenților medicali și moașelor din
România își schimbă denumirea în Registrul național unic al
asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali
din România.
(3) Dețin de drept calitatea de membru al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România toți asistenții medicali generaliști, moașele
și asistenții medicali înscriși până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 69. — (1) În vederea facilitării accesului la exercițiul
profesiei de asistent medical generalist și, respectiv, al profesiei
de moașă pe teritoriul României, Ministerul Sănătății Publice, în
colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România, recunoaște calificările de
asistent medical generalist și, respectiv, de moașă, dobândite
în conformitate cu normele Uniunii Europene, într-un stat
membru al Uniunii Europene, într-un alt stat aparținând Spațiului
Economic European sau în Confederația Elvețiană, de cetățenii
acestor state, iar încadrarea în muncă se face conform legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

(2) Modificarea și completarea normelor de recunoaștere a
titlurilor de calificare de asistent medical generalist și, respectiv,
de moașă, eliberate de un stat membru al Uniunii Europene, de
un alt stat aparținând Spațiului Economic European și de
Confederația Elvețiană cetățenilor acestora, aflate în vigoare la
data publicării prezentei ordonanțe de urgență, se face de către
Ministerul Sănătății Publice, în colaborare cu Ordinul Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 70. — Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, Codul de etică și
deontologie al asistentului medical generalist, al moașei și al
asistentului medical din România, precum și deciziile Consiliului
național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România, care privesc organizarea
și funcționarea acestuia, se publică de Consiliul național al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 71. — După intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, administrația publică locală, prin consiliile județene și
Consiliul Municipiului București, poate da în administrare
filialelor județene și Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România spații
corespunzătoare pentru desfășurarea activității, la solicitarea
acestora.
Art. 72. — (1) Pregătirea asistenților medicali generaliști,
moașelor și a asistenților medicali se realizează prin
următoarele forme de învățământ:
a) învățământ universitar;
b) învățământ sanitar postliceal.
(2) În învățământul universitar pentru asistenți medicali
generaliști, moașe și asistenți medicali și postliceal sanitar se
pot înscrie absolvenți de liceu cu diplomă de bacalaureat.
(3) Specializările și cifrele anuale de școlarizare pentru
școlile postliceale sanitare de stat și private acreditate, precum
și pentru facultățile cu profil medico-farmaceutic uman, pentru
facultățile de asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți
medicali, se stabilesc de către Ministerul Sănătății Publice și
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 73. — (1) Titularii diplomelor eliberate de școlile
postliceale sanitare care atestă o formare de asistent medical
generalist sau asistent medical obstetrică-ginecologie, începută
anterior datei de 1 ianuarie 2007, precum și titularii diplomelor
de asistent medical, eliberate de școlile postliceale sanitare, pot
avea acces la studii universitare, cu posibilitatea echivalării
studiilor efectuate în învățământul postliceal sanitar, în condițiile
stabilite de senatele universităților, conform reglementărilor în
vigoare privind autonomia universitară, în cazul în care sunt
absolvenți de liceu cu diplomă de bacalaureat.

(2) Absolvenții învățământului superior care promovează
examenul de licență pot urma studii postuniversitare.
Art. 74. — (1) Alegerile organizate conform prevederilor Legii
nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de asistent medical și
a profesiei de moașă, precum și organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România, cu
modificările ulterioare, rămân valabile până la expirarea
mandatului actualelor organe de conducere ale Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România.
(2) În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei
ordonanțe de urgență se vor organiza alegeri pentru
completarea organelor de conducere alese în condițiile alin. (1),
conform art. 50 alin. (4) și art. 55 alin. (2), cu următoarele funcții:
a) un vicepreședinte al biroului consiliului județean al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, respectiv Consiliul
Municipiului București al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România;
b) un președinte de onoare și un vicepreședinte al Biroului
executiv al Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
(3) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, înființat și organizat potrivit
prezentei ordonanțe de urgență, este continuatorul de drept al
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România, înființat
potrivit legilor anterioare. Drepturile și obligațiile anterioare vor
trece în patrimoniul noii instituții, organizate potrivit prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 75. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 76. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Legea nr. 307/2004 privind exercitarea
profesiei de asistent medical și a profesiei de moașă, precum și
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie 2004, cu modificările
ulterioare.

Prezenta ordonanță de urgență transpune prevederile
Directivei 2005/36/CE a Parlamentului European și Consiliului
privind recunoașterea calificărilor profesionale, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 255 din 30 septembrie
2005, precum și prevederile Directivei 2006/100/CE pentru
adaptarea unor directive din domeniul liberei circulații a
persoanelor, având în vedere aderarea Bulgariei și a României,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 363 din 20
decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 144.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

17
ANEXA Nr. 1

Titluri oficiale de calificare de asistent medical generalist
a) asistent medical generalist cu studii superioare de lungă
durată:
— diplomă de licență de asistent medical generalist
b) asistent medical generalist cu studii superioare de scurtă
durată:
— diplomă de absolvire de asistent medical generalist cu
studii superioare de scurtă durată
c) asistent medical generalist cu studii postliceale și medii:
— atestat de echivalare de asistent medical generalist,
asistent medical de medicină generală;
— diplomă de absolvire școală postliceală sanitară în
specialitatea: asistent medical medicină generală, asistent
medical generalist, eliberată de Ministerul Sănătății sau
Ministerul Învățământului și Științei;
— certificat de absolvire școală postliceală sanitară în
specialitatea: asistent medical medicină generală, asistent
medical generalist, eliberat de Ministerul Educației Naționale
sau Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;

— certificat de competențe profesionale eliberat de Ministerul
Educației și Cercetării sau Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului;
— diplome, certificate, alte documente care conferă
competențele profesionale de asistent medical generalist
certificate de unitatea de formare, pentru care titularul și-a
început formarea anterior datei de 1 ianuarie 2007;
d) diplome, certificate, titluri sau alte dovezi de calificare de
asistent medical responsabil de îngrijiri generale, eliberate sau,
după caz, recunoscute de un stat membru al Uniunii Europene,
de un stat membru aparținând Spațiului Economic European
sau de Confederația Elvețiană cetățenilor acestora sau,
respectiv, atestatul de echivalare emis de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, în cazul dovezilor de calificare de
asistent medical generalist dobândite într-un stat terț și care nu
au fost recunoscute de unul dintre statele membre menționate.

ANEXA Nr. 2

Titluri oficiale de calificare de moașă
a) moașe cu studii superioare de lungă durată:
— diplomă de licență de moașă
b) moașe cu studii postliceale:
— diplomă de absolvire în specialitatea asistent medical
obstetrică-ginecologie
— certificat de absolvire în specialitatea asistent medical
obstetrică-ginecologie

c) diplome, certificate, titluri sau alte dovezi de calificare de
moașă, eliberate sau, după caz, recunoscute de un stat membru
al Uniunii Europene, de un stat membru aparținând Spațiului
Economic European sau de Confederația Elvețiană cetățenilor
acestora sau, respectiv, atestatul de echivalare emis de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, în cazul dovezilor
de calificare de moașă într-un stat terț și care nu au fost
recunoscute de unul dintre statele membre menționate.

ANEXA Nr. 3

Titluri oficiale de calificare de asistent medical/tehnician
a) asistent medical/tehnician cu studii superioare:
— diplomă de licență, eliberată de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului;
— diplomă de absolvire colegiu universitar de profil, eliberată
de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
b) asistent medical/tehnician cu studii postliceale:
— diplomă de absolvire școală postliceală sanitară, scoală
de specializare postliceală sanitară, sau școală tehnică
sanitară, eliberată de Ministerul Sănătății, Ministerul
Învățământului și Științei/Ministerul Educației Naționale;
— certificat de absolvire școală postliceală sanitară, eliberat
de Ministerul Educației Naționale/Ministerul Educației, Cercetării
și Tineretului;
— atestat eliberat de Ministerul Învățământului și Ministerul
Sănătății;

— certificat de absolvire eliberat de Ministerul Sănătății
Publice
c) asistent medical cu studii medii:
— diplomă de absolvire liceu sanitar cu durata de 5 ani,
eliberată de Ministerul Învățământului și Științei
d) diplome, certificate, titluri sau alte dovezi de calificare în
unul dintre domeniile care fac obiectul de activitate al profesiei
de asistent medical în România, obținute sau, după caz,
recunoscute într-un stat membru al Uniunii Europene, într-un
stat membru aparținând Spațiului Economic European sau
de Confederația Elvețiană, respectiv atestatul de echivalare
emis de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, în
cazul dovezilor de calificare dobândite într-un stat terț și care
nu au fost recunoscute de unul dintre statele membre
enumerate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 19 decembrie
2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Punctele 2b) și 2d) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă2b) Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări — examinează și avizează documentația necesară în
vederea emiterii de garanții de stat pentru împrumuturile
contractate de operatorii economici și unitățile administrativteritoriale și subîmprumuturile acordate acestora de Ministerul
Economiei și Finanțelor.
[....]
2d) datoria publică guvernamentală este alcătuită din datoria
publică guvernamentală directă și datoria publică
guvernamentală garantată.
— datoria publică guvernamentală directă — totalitatea
obligațiilor statului la un moment dat, provenind din finanțările
rambursabile angajate pe baze contractuale de Guvern prin
Ministerul Economiei și Finanțelor, conform dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 (denumită în
continuare ordonanță de urgență), inclusiv cele contractate de
autoritățile administrației publice centrale până la intrarea în
vigoare a ordonanței de urgență;
— datoria publică guvernamentală garantată — totalitatea
obligațiilor statului la un moment dat, provenind din finanțările
rambursabile garantate de Guvern prin Ministerul Economiei și
Finanțelor, conform dispozițiilor ordonanței de urgență, exclusiv
cele contractate de autoritățile administrației publice centrale
până la intrarea în vigoare a ordonanței de urgență;
— împrumut guvernamental — obligația generată de un
contract prin care statul, prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
în calitate de împrumutat, obține fonduri financiare de la o
persoană fizică sau juridică creditoare rezidentă sau nerezidentă
și se angajează să le ramburseze, împreună cu dobânda și cu
alte costuri aferente, într-o perioadă specificată;
— titlu de stat — instrumentul financiar care atestă datoria
publică, sub formă de bonuri, certificate de trezorerie,
obligațiuni, inclusiv certificatele de trezorerie pentru populație
nerăscumpărate la scadență și transformate în certificate de
depozit sau alte instrumente financiare constituind împrumuturi
ale statului în monedă națională ori în valută, pe termen scurt,
mediu și lung. Acestea pot fi emise în formă materializată sau
dematerializată, nominative sau la purtător și pot fi negociabile
sau nenegociabile;
— titlu de stat pe termen scurt — bonul de tezaur și
certificatul de trezorerie, fie purtător de dobândă, fie cu discont,
cu scadență de până la un an inclusiv, precum și alte
instrumente financiare ce pot fi create de emitent, în condițiile
legii;
— titlu de stat pe termen mediu sau lung — obligațiunea de
stat cu o scadență de peste un an și maximum 5 ani de la

emisiune, respectiv de peste 5 ani de la emisiune, fie purtătoare
de dobândă, fie cu discont, emisă conform clauzelor
împrumutului de stat;
— titlu de stat cu dobândă — titlul de stat care are o valoare
nominală la care se plătește o dobândă stabilită, la date
specificate;
— titlu de stat cu discont — titlul de stat fără cupon de
dobândă, care este vândut la o valoare mai mică decât valoarea
sa nominală;
— capital aferent titlurilor de stat purtătoare de dobândă —
suma împrumutată de la cel care oferă împrumutul, la data
efectuării emisiunii titlurilor de stat purtătoare de dobândă;
— capital aferent titlurilor de stat cu discont — suma
împrumutată de la cel care oferă împrumutul, la data efectuării
emisiunii titlurilor de stat cu discont, la valoarea care reprezintă
prețul titlurilor de stat cu discont;
— titlu de stat dematerializat — titlul de stat pentru care
emisiunea, probațiunea și transmisiunea drepturilor încorporate
se evidențiază prin înscriere în sistemul de înregistrare în cont;
acest instrument poate fi utilizat de către deținători drept
garanție pentru împrumuturi;
— titlu de stat materializat — titlul de stat în formă fizică,
înscris imprimat, care cuprinde mențiuni obligatorii referitoare la
emitent, valoarea nominală, rata dobânzii sau a discontului,
scadența, modul de transmisiune și alte elemente specifice
fiecărei categorii de titluri;
— sistem de înregistrare în cont — sistemul operațional prin
intermediul căruia titlurile de stat sunt emise în formă
dematerializată, înregistrarea lor fiind efectuată de către
Ministerul Economiei și Finanțelor sau de agentul desemnat de
acesta;
— prețul titlului de stat — suma plătită de cumpărătorii
titlurilor de stat;
— valoarea nominală a titlului de stat — valoarea unui titlu de
stat, rambursabilă la scadență;
— primă — diferența dintre prețul unui titlu de stat la
emisiune și valoarea sa nominală, dacă prețul este mai mare
decât valoarea nominală;
— discont — diferența dintre prețul unui titlu de stat la
emisiune și valoarea sa nominală, dacă prețul este mai mic
decât valoarea nominală;
— rata dobânzii — dobânda exprimată în procente pe an,
plătită pentru capitalul unui împrumut sau titlu de stat purtător de
dobândă;
— rata variabilă a dobânzii — rata dobânzii unui împrumut
sau titlu de stat purtător de dobândă, care se modifică la
intervale de timp, în conformitate cu un indice, o formulă sau un
alt criteriu, după cum este prevăzut în clauzele contractului de
împrumut sau ale prospectului de emisiune;
— data scadenței — data la care valoarea nominală și ultima
tranșă de dobândă, aferente unui împrumut sau titlu de stat
purtător de dobândă, ori valoarea nominală a unui titlu de stat cu
discont devin exigibile, în conformitate cu clauzele contractului
de împrumut sau ale prospectului de emisiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
— data plății dobânzii — data desemnată pentru plata
dobânzii aferente unui împrumut sau unei anumite serii de titluri
de stat, purtătoare de dobândă;
— data rambursării în avans — data rambursării unui
împrumut, anterioară scadenței acestuia;
— data valutei — data la care se face decontarea tranzacției;
— data tranzacției — data la care se încheie tranzacția;
— schimbarea valutei de contract a unui împrumut — decizia
Ministerului Economiei și Finanțelor de redenominare valutară a
unui împrumut și a condițiilor financiare, în baza condițiilor de
piață, de comun acord cu împrumutătorul;
— redeschiderea emisiunilor de titluri de stat — operațiunea
prin care Ministerul Economiei și Finanțelor decide atragerea de
sume suplimentare de la investitori rezidenți sau nerezidenți,
prin intermediul unei emisiuni de titluri de stat aflate deja în
portofoliul acestuia;
— prospect de emisiune — document prin care sunt
evidențiate caracteristicile titlurilor de stat:
a) denumirea, data emisiunii și valoarea titlurilor de stat
oferite;
b) forma împrumutului de stat reprezentat prin titlurile
aferente — cu discont sau purtător de dobândă;
c) rata dobânzii, metoda de calcul și datele la care se
plătește dobânda, dacă este cazul;
d) data scadenței și opțiunile încorporate, dacă este cazul.
Pe piața internă a titlurilor de stat, dacă în prospectul de
emisiune nu se prevede altfel, formulele de bază utilizate sunt:
a) pentru titluri de stat pe termen scurt cu discont —
certificate de trezorerie cu discont:
P=1−

(d x r)
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului (exprimată cu două zecimale);
Y = randamentul (rata dobânzii) exprimat cu două zecimale;
b) pentru titluri de stat pe termen scurt cu dobândă —
certificate de trezorerie cu dobândă:
D = VN x d x

z
,
360

unde:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală individuală;
d = rata dobânzii (exprimată cu două zecimale);
z = numărul de zile pentru care se calculează dobânda;
c) pentru titluri de stat pe termen mediu și lung cu dobândă —
obligațiuni de stat cu dobândă fixă:
D = VN x d x

z
,
365 sau 366

unde:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală individuală;
d = rata dobânzii (exprimată cu două zecimale);
z = numărul de zile pentru care se calculează dobânda;
366 = zile pentru an bisect;
sau
D = VN x r/frecvența anuală a cuponului,
unde:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală individuală;
r = rata cuponului;
frecvența anuală a cuponului = 1, pentru plata anuală;
2, pentru plata semianuală;
4, pentru plata trimestrială.

19

În cazul obligațiunilor de stat emise în baza legilor speciale
(emisiuni dedicate), în care perioada de deținere a obligațiunii de
stat pentru care se datorează dobânda (trimestru, semestru sau
an) nu depășește anul calendaristic, dar plata se efectuează în
cursul anului calendaristic următor, în formula de calcul a
dobânzii la numitor se va utiliza numărul de zile ale anului
calendaristic pentru care se datorează și se calculează
dobânda.
În cazul obligațiunilor de stat (emisiuni standard) în care
perioada de deținere a obligațiunii de stat pentru care se
datorează dobânda excede anul calendaristic, iar plata se
efectuează în anul calendaristic următor, în formula de calcul a
dobânzii la numitor se utilizează numărul de zile ale anului
calendaristic în care se efectuează plata cuponului;
d) pentru obligațiunile de stat pe termen mediu și lung cu
dobândă indexată cu indicele prețurilor de consum:
D = VN x d x

z
,
365

unde:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală individuală;
z = numărul de zile pentru care se calculează dobânda;
d = rata dobânzii, exprimată procentual cu 6 zecimale, pentru
fiecare perioadă de calcul a cuponului, calculată ca produs
anualizat (P) al celor 6 indici ai prețurilor de consum lunari
publicați de Institutul Național de Statistică plus o marjă M care
se va determina pentru fiecare perioadă după formula:
365
d=
[P (IPCi / 100) - 1] x 100 + M,
z
unde:
i = indicii precizați în prospectul de emisiune a titlurilor de
stat, în funcție de data de plată a cuponului de dobândă;
IPCi = indicele lunar al prețurilor de consum, publicat de
Institutul Național de Statistică; va fi luat în considerare indicele
lunar, indiferent de data din luna la care are loc emisiunea;
M = marja, exprimată procentual, reprezintă elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
În vederea alinierii la standardele recunoscute, potrivit
convențiilor ISMA (International Securities Market Association),
Ministerul Economiei și Finanțelor poate opta și pentru utilizarea
altor formule de calcul ale discontului sau ale dobânzii.”
2. Punctele 3.2, 3.2.1, 3.2.3 și 3.2.4 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă3.2. Instrumentele de datorie utilizate pentru administrarea
datoriei publice guvernamentale pot fi emise și/sau utilizate doar
de către Ministerul Economiei și Finanțelor, fiind denominate în
lei și/sau în valută, prin accesarea piețelor financiare interne și
externe.
3.2.1. Instrumentele de datorie publică guvernamentală ce
pot fi contractate, nefiind însă limitate la acestea, sunt:
a) titlurile de stat lansate pe piețele internaționale, precum și
titlurile de stat lansate pe piața internă, inclusiv certificatele de
trezorerie pentru populație, nerăscumpărate la scadență și
transformate în certificate de depozit;
b) împrumuturile de la instituții financiare românești sau
străine;
c) împrumuturile de la guverne și agenții guvernamentale
străine, instituții financiare internaționale sau de la alte
organisme financiare internaționale;
d) împrumuturi temporare din disponibilitățile contului curent
general al Trezoreriei Statului;
e) instrumente structurate, cum ar fi credite furnizor;
f) leasing financiar;
g) instrumente de cash management (atragere de depozite,
operațiuni repo și altele asemenea);

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

h) scrisori de garanție de stat.
3.2.3. Datoria contractată până la momentul intrării în vigoare
a ordonanței de urgență de către ordonatorii principali de credite
fără garanția statului se înregistrează în registrul datoriei
publice.
3.2.4. În scopul contractării datoriei publice guvernamentale
prin utilizarea instrumentelor menționate la pct. 3.2.1. lit. b), e)
și f), Ministerul Economiei și Finanțelor alege instituția/instituțiile
finanțatoare în conformitate cu prevederile legislației naționale
privind achizițiile publice; în cazul emisiunilor de titluri de stat,
prin licitație, conform regulamentelor și procedurilor specifice
pieței titlurilor de stat; în cazul emisiunilor de titluri de stat pe
piețele internaționale, selecția se realizează doar după
aprobarea în Guvern a emisiunii, pe baza transmiterii de cerere
de ofertă către instituții financiare și/sau publicarea cererii de
ofertă pe web-site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor; în
cazul împrumuturilor pe termen scurt în cadrul operațiunilor de
cash management, selecția se poate realiza pe bază de anunțuri
transmise prin mijloace de comunicație (e-mail securizat, fax,
etc.) sau prin alte metode conform legislației privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin Trezoreria Statului.”
3. Punctul 3.2.7 se abrogă.
4. Punctul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4. Art. 4 din ordonanța de urgență:
(1) Guvernul este autorizat să angajeze în numele și
contul statului obligații de natura datoriei publice
guvernamentale numai prin Ministerul Economiei și
Finanțelor, în următoarele scopuri:
a) finanțarea deficitului bugetului de stat, finanțarea
temporară a deficitelor din anii precedenți ale bugetului
asigurărilor sociale de stat, până la alocarea de sume cu
această destinație, finanțarea deficitelor temporare ale
bugetului de stat și bugetului asigurărilor sociale de stat
din exercițiul curent;
b) refinanțarea și rambursarea anticipată a datoriei
publice guvernamentale;
c) menținerea în permanență a unui sold corespunzător
în contul curent general al Trezoreriei Statului, stabilit de
Ministerul Economiei și Finanțelor, în conformitate cu
criteriile prevăzute în normele metodologice elaborate în
conformitate cu art. 12 alin. (1);
d) finanțarea pe bază de lege a unor programe/proiecte
sau a altor necesități prioritare pentru economia
românească;
e) susținerea balanței de plăți în conformitate cu
Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 322/2002 de
stabilire a unui mecanism de asistență financiară pe termen
mediu pentru balanțele de plăți ale statelor membre.
(11) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), ordonatorii
principali de credite pot angaja obligații de natura datoriei
publice guvernamentale, pentru achiziții în sistem leasing,
pe bază de hotărâre a Guvernului doar în condițiile în care
Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de unic
administrator al datoriei publice guvernamentale, acceptă
angajarea datoriei publice guvernamentale de către
ordonatorii principali de credite prin alegerea acestui
instrument financiar pe baza analizei costurilor și riscurilor,
cu asigurarea respectării obiectivelor și principiilor
strategiei
de
administrare
a
datoriei
publice
guvernamentale.
(2) În cazul alin. (1) lit. d) beneficiarii garanțiilor de stat,
precum și subîmprumutații se stabilesc, pentru fiecare caz
în parte, prin lege, numai după obținerea avizului din partea
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări.

(3) Autoritățile administrației publice centrale nu pot fi
beneficiari ai garanțiilor de stat sau ai subîmprumuturilor
acordate de către Ministerul Economiei și Finanțelor.
(4) Pe parcursul unui an, Ministerul Economiei și
Finanțelor contractează împrumuturi guvernamentale,
pentru scopurile precizate la alin. (1), independent de
evoluția disponibilităților existente în contul curent general
al Trezoreriei Statului și de evoluția veniturilor și
cheltuielilor bugetului de stat în decursul acelui an.
(5) Finanțările rambursabile contractate de la
organismele financiare internaționale destinate finanțării
deficitului bugetului de stat se aprobă prin lege.
(6) Modalitatea de aprobare a operațiunilor de
contractare a datoriei publice guvernamentale se stabilește
prin norme emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgență.
Norme metodologice:
4.1.a),b) 1. Procedura lansării emisiunilor de titluri de stat pe
piața internă presupune parcurgerea următoarelor etape:
1. Elaborarea referatului de aprobare a ordinului privind
prospectul de emisiune a titlurilor de stat, în cadrul căruia vor fi
evidențiate:
1.1. Motivarea volumului de titluri de stat ce urmează a fi
lansate având în vedere:
— valoarea titlurilor de stat scadente în perioada pentru care
se anunță lansarea titlurilor de stat;
— valoarea la curs istoric a ratelor de capital scadente
aferente împrumuturilor în valută pentru susținerea balanței de
plăți, finanțarea și refinanțarea datoriei publice guvernamentale;
— valoarea estimată a răscumpărărilor de certificate de
trezorerie pentru populație, vândute prin rețeaua Trezoreriei
Statului, determinată ca medie lunară a soldului acestora
conform situațiilor de raportare din teritoriu;
— volumul deficitelor bugetare susținute temporar de
disponibilitățile contului curent general al trezoreriei, conform
datelor operative de la finele lunii precedente;
— valoarea soldului debitor/creditor al contului curent
general al trezoreriei conform prognozei evoluției
disponibilităților acestuia pentru perioada pentru care se anunță
lansarea titlurilor de stat.
1.2. Structura pe scadențe a titlurilor de stat;
1.3. Fundamentarea alegerii tipurilor de scadență, a ratei
cuponului în cazul obligațiunilor de stat;
1.4. Caracteristicile titlurilor de stat;
— Alte informații și elemente considerate relevante.
2. Elaborarea ordinului de aprobare a prospectului de
emisiune a titlurilor de stat, obținerea vizelor necesare în
vederea supunerii aprobării conducerii Ministerului Economiei
și Finanțelor.
3. Transmiterea ordinului spre publicare în Monitorul Oficial,
pe pagina de web a Ministerului Economiei și Finanțelor și la
Banca Națională a României, în vederea informării dealerilor
pieței primare.
4. Decontarea emisiunilor de titluri de stat se evidențiază
astfel:
— valoarea nominală, în finanțarea/refinanțarea datoriei
publice guvernamentale;
— prima, exprimată ca diferență între valoarea nominală a
titlului de stat de tip benchmark și prețul net al acestuia, în care
prețul net este mai mare decât valoarea nominală, reprezintă
venit al bugetului de stat și se virează la capitolul «Alte
încasări»;
— discontul, exprimat ca diferență între valoarea nominală a
titlului de stat de tip benchmark și prețul net al acestuia, în care
prețul net este mai mic decât valoarea nominală, reprezintă
cheltuială a bugetului de stat și se suportă de la cap. 55.01

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
«Tranzacții privind datoria publică și împrumuturi», titlul 30
«Dobânzi», art. 30.01 «Dobânzi aferente datoriei publice
interne»; cu suma reprezentând discontul se reîntregește, la
data decontării rezultatelor adjudecării emisiunii, valoarea
nominală a titlurilor de stat de tip benchmark;
— dobânda acumulată încasată ca urmare a emisiunilor de
titluri de stat de tip benchmark reprezintă venit al bugetului
Trezoreriei Statului și va fi virată la cap. 31.09.02 «Venituri din
dobânzi aferente Trezoreriei Statului de la alte sectoare.»
4.1.a),b) 2. Procedura lansării emisiunilor de titluri de stat pe
piețele internaționale presupune parcurgerea următoarelor
etape:
1. elaborarea și supunerea aprobării Guvernului a
Memorandumului privind contractarea de datorie publică
guvernamentală prin lansarea unei emisiuni de titluri de stat pe
piețele internaționale de capital, ca instrument de finanțare a
deficitului bugetar și de refinanțare a datoriei publice, cu
precizarea caracteristicilor principale ale emisiunii (suma,
scadența, moneda);
2. după aprobarea Memorandumului, transmiterea cererii de
ofertă către instituții financiare, care va include principalele
caracteristici ale emisiunii de titluri de stat, cu precizarea sumei,
scadenței, monedei, dar fără a se limita la acestea, precum și a
termenului-limită până la care pot fi transmise cererile de ofertă;
3. evaluarea ofertelor primite, în termenul specificat în
cererile de ofertă, de către direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor, avându-se în vedere,
printre altele, suma, scadența emisiunii, strategia propusă
pentru lansarea emisiunii, precum și alte elemente de bază ale
tranzacției, cu excepția celor care depind de evoluția condițiilor
de piață și care se pot modifica până la momentul lansării
emisiunii de titluri de stat;
4. efectuarea selecției intermediare a instituțiilor financiare
prin întocmirea «listei scurte», aprobarea acesteia de către
ministrul economiei și finanțelor și transmiterea spre informare
Guvernului;
5. organizarea de întrevederi cu instituțiile financiare
selectate în «lista scurtă» pentru dezbatere și eventuala
actualizare a ofertelor depuse inițial;
6. evaluarea ofertelor rezultate și întocmirea clasamentului
de către direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor, luându-se în considerare costurile
estimate la momentul remiterii ofertelor către Ministerul
Economiei și Finanțelor, precum și alți factori considerați
relevanți (capabilitatea de distribuire a emisiunii către potențiali
investitori); rezultatele evaluării și clasamentul ofertelor
instituțiilor financiare, precum și propunerea de numire a
administratorilor tranzacției se aprobă de către ministrul
economiei și finanțelor, cu informarea prealabilă a Guvernului;
7. autorizarea tranzacției se aprobă prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor; în cuprinsul ordinului se vor preciza cel
puțin administratorii desemnați ai tranzacției, suma emisiunii,
scadența emisiunii, precum și alte elemente de bază ale
tranzacției, cu excepția celor care depind de evoluția condițiilor
de piață și care se pot modifica până la momentul lansării
emisiunii de titluri de stat;
8. semnarea scrisorii de mandat de către reprezentanții
Ministerului Economiei și Finanțelor și cei ai instituțiilor financiare
selectate să administreze emisiunea de titluri de stat pe piețele
internaționale; în scrisoarea de mandat se vor preciza cel puțin
responsabilitățile și obligațiile administratorilor, comisionul
perceput de aceștia pentru administrarea tranzacției, precum și
eventuale cheltuieli care sunt suportate de către administratorii
tranzacției;
9. selectarea firmei/firmelor de consultanță juridică care
va/vor analiza și definitiva documentația contractuală aferentă
emisiunii de titluri de stat în numele Ministerului Economiei și

21

Finanțelor. În alegerea firmei/firmelor de consultanță juridică se
vor avea în vedere o serie de criterii considerate relevante
pentru scopul propus, menționate în cererile de ofertă transmise
de Ministerul Economiei și Finanțelor;
10. desfășurarea procesului în vederea lansării emisiunii și
elaborarea documentației aferente (colectarea de informații în
vederea redactării/actualizării prospectului de emisiune,
organizarea de întâlniri între administratorii tranzacției și instituții
reprezentative ale statului, realizarea marketingului emisiunii,
organizare road-show în centre financiare recomandate de
administratorii tranzacției);
11. lansarea emisiunii cu stabilirea caracteristicilor principale
ale emisiunii (cupon, randament, preț);
12. semnarea documentelor aferente emisiunii, de închidere
și virare a sumei emisiunii în contul Ministerului Economiei și
Finanțelor, conform prevederilor legale în vigoare;
13. după virarea sumei rezultate din emisiunea de obligațiuni
în contul Ministerului Economiei și Finanțelor, suma obținută va
fi reîntregită, după caz, cu valoarea comisionului de administrare
a tranzacției și a altor cheltuieli aferente emisiunii (cheltuieli cu
avocații, cheltuieli cu marketingul emisiunii etc.), la care se
adaugă discontul, în cazul în care obligațiunile au fost lansate cu
discont;
Reîntregirea sumei emisiunii se efectuează:
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții cu datoria
publică», art. 20.24 «Comisioane și alte costuri», alin. 20.24.01
«Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor externe» —
cu valoarea comisionului de administrare și a altor cheltuieli
aferente; și
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții cu datoria
publică», art. 30.02 «Dobânzi aferente datoriei publice externe»,
alin. 30.02.01 «Dobânzi aferente datoriei publice externe
directe» — cu valoarea discontului;
14. în cazul în care prețul emisiunii este cu prima, prima
înregistrată reprezintă venit al bugetului de stat și se virează la
cap. «Alte încasări»;
15. în funcție de evoluțiile piețelor financiare interne și
internaționale, ținând cont de necesitățile de finanțare și
refinanțare a datoriei publice guvernamentale și în baza unei
fundamentări în acest sens, emisiunea de titluri de stat pe
piețele internaționale poate fi redeschisă, cu aprobarea
ministrului economiei și finanțelor și informarea prealabilă a
Guvernului; în cadrul fundamentării se vor prezenta argumentele
în favoarea redeschiderii, precum și condițiile de desfășurare a
acesteia (administratorii tranzacției, avocați etc.);
16. operațiunea de redeschidere se poate aplica în mod
corespunzător și emisiunii de titluri de stat lansate pe piața
internațională conform Hotărârii Guvernului nr. 1.561/2007
privind aprobarea contractării unui împrumut extern, sub forma
unei emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de capital,
denominată în euro, în condițiile în care suma care se dorește
a fi obținută prin redeschidere se încadrează în limita aprobată
prin această hotărâre.
4.1.a),b)3. Procedura contractării de împrumuturi de la
guverne și agenții guvernamentale străine, instituții financiare
internaționale sau de alte organisme internaționale se realizează
parcurgând etapele descrise mai jos:
1. În baza strategiei privind managementul datoriei publice,
Ministerul Economiei și Finanțelor elaborează și supune
aprobării Guvernului și Președintelui României, după caz, un
memorandum cu tema: Acord de principiu privind contractarea
împrumutului și aprobarea mandatului de negociere. Procedura
aplicabilă în vederea solicitării acordului de principiu, aprobării
notei-mandat de negociere, aprobării rezultatelor negocierii,
precum și eliberării deplinelor puteri în vederea semnării
documentului juridic care guvernează împrumutul este conformă
cu cea prevăzută de Legea nr. 590/2003 privind tratatele.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

Documentația necesară elaborării și promovării memorandumului
cuprinde:
— fundamentarea necesității recurgerii la împrumut;
— fundamentarea selectării finanțatorului;
— mandatul, care va conține principalele elemente tehnice și
financiare propuse de finanțator, precum și propunerile de
negociere.
2. Negocierea împrumutului se va desfășura în conformitate
cu mandatul aprobat. Negocierea poate fi efectuată direct sau
prin corespondență. În cazul în care documentul juridic ce
guvernează împrumutul va fi negociat între părți în mod direct,
minuta negocierii va fi semnată de reprezentantul Ministerului
Economiei și Finantelor care conduce delegația română.
3. După negocierea împrumutului, Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin direcția de specialitate, inițiază un memorandum
pentru aprobarea raportului de negociere și aprobarea acordării
deplinelor puteri în vederea semnării documentului juridic ce
guvernează împrumutul. Memorandumul se supune aprobării
Guvernului și Președintelui României, după caz.
4. În baza aprobării memorandumului de la paragraful 3 de
către Guvern și Președintele României, după caz, dacă
finanțatorul o solicită în mod expres, Ministerul Afacerilor
Externe emite deplinele puteri în vederea semnării documentului
juridic ce guvernează împrumutul de către reprezentantul
autorizat al României.
5. În mod excepțional, datorită urgenței semnării
documentului juridic ce guvernează împrumutul și numai dacă
există suficiente elemente să se considere că textul convenit
sau adoptat al acestuia nu va conține diferențe substanțiale de
fond față de propunerea de text a părții române se poate elabora
un memorandum comun pentru aprobarea negocierii și
semnării, care va fi supus aprobării Guvernului și Președintelui
României, după caz.
6. Documentul juridic ce guvernează împrumutul, astfel
semnat, va fi ratificat sau aprobat printr-un act normativ cu forță
juridică de lege. Traducerea autorizată a documentului juridic ce
guvernează împrumutul va fi efectuată de către o firmă
autorizată, angajată în condițiile legii de Ministerul Economiei și
Finanțelor.
7. Procedura de contractare, prevăzută în cadrul paragrafelor
1—6, se va adapta în funcție de specificul fiecărui finanțator
extern.
8. Pentru împrumuturile a căror disponibilizare are la bază
realizarea unor investiții sectoriale, documentația prevăzută la
paragraful 1 se completează cu fundamentarea de către
ordonatorul principal de credite a necesității realizării
respectivelor investiții sectoriale, în calitatea sa de conducător al
ministerului de resort coordonator al sectorului.
9. Pentru împrumuturile prevăzute la paragraful 8, pe baza
aprobării legii de ratificare și publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Ministerul Economiei și Finanțelor încheie
acord(uri) subsidiar(e) cu OPC, prin care părțile convin asupra
obligațiilor și drepturilor acestora în contextul dat, cu excepția
obligațiilor legate de efectuarea tragerilor și asigurării serviciului
datoriei publice, care se realizează de către Ministerul
Economiei și Finanțelor, prin direcțiile de specialitate, în
conformitate cu prevederile documentelor juridice care
guvernează împrumutul. În Acordul subsidiar (AS) vor fi
prevăzute elemente, fără a se limita la acestea, precum:
alocarea sumelor în cadrul proiectului și finanțarea obiectivelor
acestuia, legătura funcțională în cadrul compartimentelor (dacă
este cazul), raportări etc. Clauzele AS pot fi adaptate în funcție
de prevederile documentului juridic care guvernează derularea
împrumutului și în care sunt prevăzute drepturile și obligațiile
părților legate de implementarea fizică și financiară a proiectului.
Semnarea AS se va face de către reprezentanții instituțiilor,
autorizați în acest sens, documentul fiind în prealabil avizat de
către direcțiile de specialitate din Ministerul Economiei și
Finanțelor și de controlul financiar preventiv și delegat .

4.1.a),b)4. Procedura contractării de împrumuturi de la
instituții financiare românești sau străine se realizează prin
parcurgerea următoarelor etape:
1. elaborarea și supunerea spre aprobare Guvernului a
memorandumului privind contractarea unui împrumut de la
instituții financiare românești sau străine ca instrument de
finanțare a deficitului bugetar și refinanțare a datoriei publice,
cu precizarea caracteristicilor generale ale împrumutului ce
urmează a fi contractat (suma, scadența, moneda); pentru
împrumuturile a căror disponibilizare au la bază realizarea unor
programe/proiecte sau necesități considerate prioritare pentru
economia românească, memorandumul va fi completat cu
fundamentarea necesității realizării respectivelor scopuri,
însușită de ordonatorul principal de credite, în calitatea sa de
conducător al ministerului de resort, coordonator al sectorului;
2. Ministerul Economiei și Finanțelor selectează instituția/
instituțiile finanțatoare în conformitate cu prevederile legislației
privind achizițiile publice, precum și cu respectarea prevederilor
pct. 3.2.5 din prezentele norme;
3. autorizarea tranzacției se aprobă prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor. În cuprinsul ordinului se vor preciza
instituția/instituțiile finanțatoare, suma, scadența împrumutului,
precum și alte elemente de bază ale tranzacției, cu excepția
celor care depind de evoluția condițiilor de piață și care se pot
modifica până la momentul contractării împrumutului;
4. negocierea și semnarea documentației contractuale de
către reprezentanții Ministerului Economiei și Finanțelor și cei ai
instituțiilor financiare selectate;
5. virarea sumei împrumutului în contul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
4.1.b) Refinanțarea datoriei publice guvernamentale
reprezintă contractarea unei datorii noi în vederea plății unei
obligații financiare de natura datoriei publice guvernamentale
scadente. Rambursarea/răscumpărarea anticipată reprezintă
plata înainte de termen/scadență a unei obligații de natura
datoriei publice guvernamentale, care se poate realiza fie ca
urmare a exercitării acestei opțiuni de către creditori, fie ca
urmare a exercitării opțiunii de către Ministerul Economiei și
Finanțelor, în scopul administrării eficiente a datoriei publice
guvernamentale și a serviciului datoriei publice guvernamentale.
În cazul rambursării anticipate, costurile aferente acestei
operațiuni reprezintă cheltuieli bugetare ale anului bugetar în
care se efectuează operațiunea.
4.1.c) În vederea asigurării permanente și în condiții de
siguranță a resurselor financiare necesare efectuării plăților din
contul curent general al Trezoreriei Statului, Ministerul
Economiei si Finanțelor stabilește, prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor, un nivel minim necesar în acest cont.
Sumele care depășesc această valoare minimă pot fi investite în
instrumente de piață, în conformitate cu legislația în vigoare
privind derularea și utilizarea resurselor Trezoreriei Statului,
avându-se în vedere siguranța, lichiditatea și rentabilitatea
fondurilor, în această ordine și prioritate.
4.1.1. Contractarea datoriei publice prin emiterea de titluri de
stat se realizează ținându-se cont de obiectivele specifice
privind dezvoltarea pieței titlurilor de stat, care vor fi incluse în
strategia pe termen mediu privind administrarea datoriei publice
guvernamentale. Astfel, în luna decembrie a fiecărui an,
Ministerul Economiei și Finanțelor va anunța programul de
emisiune a titlurilor de stat pe piața internă și externă pentru anul
următor. Acest program poate fi modificat în cursul anului, în
funcție de evoluțiile piețelor financiare și de modificarea
necesităților de finanțare. Calendarul anual se detaliază prin
anunțurile și prospectele periodice emise în cursul unui an, fiind
specificate caracteristicile titlurilor de stat ce urmează a fi emise.
Calendarul anual, anunțurile și prospectele periodice pot conține
informații cu privire la alte operațiuni cu titluri de stat, cum ar fi
programul de răscumpărări în avans (buybacks) și operațiunile
de preschimbare a titlurilor de stat (exchange).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
4.1.2. În cazul titlurilor de stat emise pe piața internă
interbancară, seria se stabilește în conformitate cu prevederile
Convenției încheiate de Ministerul Economiei și Finanțelor cu
Depozitarul central. Ministerul Economiei și Finanțelor este
autorizat să plătească Depozitarului central contravaloarea
serviciului de alocare a codurilor ISIN.
4.1.3. Contractarea datoriei publice guvernamentale directe
pe bază de legi speciale se efectuează prin lansarea de
împrumuturi de stat de tipul obligațiunilor de stat dedicate, ale
căror caracteristici detaliate în prospectul de emisiune sunt
stabilite prin prevederile legilor speciale.
Valoarea nominală și data emisiunii obligațiunilor de stat sunt
indicate pe propria răspundere de către beneficiarul desemnat
de legea specială, prin solicitarea scrisă, formulată și transmisă
de către acesta la Ministerul Economiei și Finanțelor, însoțită de
următoarele documente justificative: nota contabilă și extrasul
de cont din data acordării împrumutului.
Pe baza solicitării beneficiarului desemnat, Ministerul
Economiei și Finanțelor procedează la elaborarea și aprobarea,
prin ordin al ministrului, a prospectului de emisiune al
obligațiunilor de stat.
Între Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
împrumutat, și beneficiarul obligațiunilor de stat, desemnat prin
legea specială în calitate de împrumutător, se încheie o
convenție în care sunt reluate și completate condițiile
împrumutului: valoarea nominală, rata dobânzii etc.
După aprobarea prospectului de emisiune prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor și semnarea convenției,
Ministerul Economiei și Finanțelor le transmite în copie și,
respectiv, în original beneficiarului desemnat. Totodată, este
notificată Banca Națională a României, în calitate de agent al
statului, și se transmit la direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor documentele justificative
care au însoțit solicitarea formulată de beneficiarul desemnat,
în vederea efectuării tuturor operațiunilor cu privire la emisiune.
Plata la scadență a serviciului datoriei publice guvernamentale
directe, aferent titlurilor de stat emise în baza legilor speciale
pentru care nu se pot aloca de către Depozitarul central coduri
ISIN, se efectuează prin ordin de plată.
4.1.4. Contractarea datoriei publice guvernamentale
garantate pe bază de legi speciale se efectuează prin emiterea
de scrisori de garanție în favoarea, în condițiile și în limita
plafoanelor stabilite prin prevederile legilor speciale și/sau ale
hotărârilor de Guvern date în aplicarea acestora. Beneficiarul
desemnat prin legea specială formulează și depune la Ministerul
Economiei și Finanțelor o solicitare scrisă prin care indică, în
limita plafoanelor aprobate, sumele și termenul de valabilitate al
garanției. Pe baza acestei solicitări, Ministerul Economiei și
Finanțelor, în conformitate cu prevederile legii speciale,
procedează la elaborarea scrisorilor de garanție, care după
aprobare sunt transmise în original beneficiarului desemnat.
4.1.5. Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
ofere compensații pentru titlurile de stat emise în formă
materializată care au fost pierdute, furate, distruse sau
deteriorate, cu condiția ca titlul de stat să fie identificabil prin
serie, număr și descriere, în conformitate cu reglementările în
vigoare, iar deținătorul să fi efectuat formalitățile de publicitate în
condițiile legii.
4.1.6. Procedura de contractare a finanțărilor rambursabile
care reprezintă datorie publică guvernamentală directă pentru
fiecare instrument de datorie, precum și procedura de emitere a
garanțiilor de stat, în scopul realizării unor programe/proiecte
sau a altor necesități prioritare pentru economia românească de
către operatorii economici și/sau unitățile administrativteritoriale, se stabilesc prin norme aprobate prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor.
4.2.1. Unitățile administrativ-teritoriale pot fi beneficiare ale
garanțiilor de stat sau subîmprumuturilor acordate de către
Ministerul Economiei și Finanțelor numai pe baza unei legi,
pentru care se prevede ca rambursarea împrumutului garantat

23

sau subîmprumutat să se facă din bugetele locale ale acestora,
după obținerea în prealabil a autorizării de contractare din partea
Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale și a Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, în această
ordine, precum și cu respectarea legislației în domeniul
ajutorului de stat.
4.2.2. În cazul celorlalți beneficiari ai garanțiilor de stat sau
subîmprumuturilor acordate de către Ministerul Economiei și
Finanțelor este obligatorie aprobarea prin lege a garanției de
stat/subîmprumutului, pentru care se prevede ca rambursarea
împrumutului garantat sau subîmprumutat de stat să se facă din
surse proprii, fără a afecta bugetul general consolidat, cu avizul
prealabil al Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări, precum și cu respectarea legislației în domeniul
ajutorului de stat.
4.2.3. Banca de Export-Import a României S.A. — Eximbank va
analiza și va supune spre avizare Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări proiectele propuse în vederea
autorizării emiterii unei garanții de stat sau a acordării unui
subîmprumut de către Ministerul Economiei și Finanțelor, cu
avizul prealabil al acestuia.
4.2.4. Metodologia de lucru pentru Banca de Export-Import a
României S.A. — Eximbank, precum și pentru Comitetul
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări în materie de
avizare a acordării de subîmprumuturi sau garanții de stat de
către Ministerul Economiei și Finanțelor se stabilește prin norme
și proceduri de lucru aprobate de Comitetul Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
4.2.5. Încheierea convențiilor de garanție de stat și a
acordurilor de împrumut subsidiar sau a acordurilor de împrumut
subsidiar și garanție, după caz, se va face cu respectarea
legislației în domeniul ajutorului de stat, prevederile obligatorii
care trebuie incluse în documentele necesare urmând a fi
descrise prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, emis în
aplicarea prezentelor norme metodologice.
4.2.6. Ministerul Economiei și Finanțelor percepe de la
instituțiile financiare sau de la beneficiarii finali un comision
pentru alimentarea fondului de risc, în condițiile ordonanței de
urgență, dacă legea de ratificare a împrumutului nu prevede
altfel.
4.2.7. Subîmprumutarea finanțărilor contractate de Guvern,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor în numele statului,
beneficiarilor acesteia se face pe baza unor acorduri de
împrumut subsidiar încheiate între Ministerul Economiei și
Finanțelor și aceștia sau, după caz, în baza unor acorduri de
împrumut subsidiar și garanție, încheiate între Ministerul
Economiei și Finanțelor, pe de o parte, și beneficiarii finali ai
împrumutului, precum și unitățile administrativ-teritoriale garante
ale acestora, în condițiile Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, pe de
altă parte.
4.2.8. Ministerul Economiei și Finanțelor, în numele statului
român și în baza prevederilor din acordurile de împrumut și din
acordurile de împrumut subsidiar, poate mandata o instituție
financiară să administreze împrumuturi externe, în condițiile
stabilite prin acordul de administrare. Ministerul Economiei și
Finanțelor este autorizat să plătească în schimbul acestui
serviciu un comision de administrare din sursele prevăzute în
bugetul de stat.
4.2.9. Finanțările rambursabile contractate de către
Ministerul Economiei și Finanțelor în numele statului român, a
căror administrare a fost mandatată unei instituții financiare, vor
fi plătite de către beneficiarii de subîmprumut Ministerului
Economiei și Finanțelor sau, după caz, instituției financiare, în
condițiile stabilite prin acordul de administrare și prin acordurile
de împrumut subsidiar sau acordurile de împrumut subsidiar și
de garanție.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

4.5. Finanțările rambursabile contractate de la organismele
financiare internaționale se aprobă prin lege, conform Legii
nr. 590/2003.
4.6. Emisiunile de titluri de stat pe piața internă se aprobă
prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, iar emisiunile de
titluri de stat pe piețele externe se aprobă prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor, cu informarea Guvernului.”
5. Punctul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5. Art. 5 din ordonanța de urgență:
(1) Rambursarea datoriei publice guvernamentale
reprezintă o obligație a statului necondiționată și
irevocabilă de plată a capitalului, dobânzilor, comisioanelor
și a altor costuri aferente finanțărilor rambursabile angajate
sau garantate. Cheltuielile privind serviciile prestate de
agențiile de rating pentru evaluarea riscului de țară,
comisioanele, dobânzile, valoarea discontului și alte
cheltuieli legate de angajarea finanțărilor rambursabile în
numele și contul statului vor fi plătite din bugetul de stat
și/sau bugetul Trezoreriei Statului, după caz.
(11) Începând cu data intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 141/2007, influențele financiare
rezultate din plata serviciului datoriei publice
guvernamentale se regularizează cu bugetul de stat în
termen de cel mult 30 de zile de la data fiecărei scadențe.
(12) Pentru influențele financiare rezultate din plăți
anterioare intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, regularizarea se face în continuare cel târziu până
la data ultimei scadențe a fiecărui împrumut și/sau după
efectuarea ultimelor regularizări cu finanțatorii, în cadrul
fiecărui împrumut.
(13) Până la efectuarea regularizării cu bugetul de stat,
sumele de natura celor prevăzute la alin. (1 1) și (12) se pot
păstra într-un cont deschis la instituțiile de credit
derulatoare pe numele și la dispoziția Ministerului
Economiei și Finanțelor și se fructifică prin acordare de
dobânzi.
(2) În vederea plății serviciului datoriei publice
guvernamentale se acordă autorizare bugetară permanentă
pentru efectuarea acestor cheltuieli.
(3) Sursele de plată pentru serviciul datoriei publice
guvernamentale sunt, după caz, următoarele:
a) disponibilitățile contului curent general al Trezoreriei
Statului;
b) finanțările rambursabile angajate în numele statului
pentru refinanțarea datoriei publice guvernamentale;
c) cheltuielile prevăzute cu această destinație în bugetul
de stat;
c1) bugetul Trezoreriei Statului și, în completare, bugetul
de stat, în cazul plății dobânzii aferente titlurilor de stat de
tip benchmark;
d) sumele încasate de Ministerul Economiei și Finanțelor
de la subîmprumutați, în baza acordurilor încheiate cu
aceștia, cu respectarea condițiilor acordurilor prin care au
fost angajate finanțările rambursabile;
e) sumele prevăzute în bugetele persoanelor juridice
care au contractat finanțări rambursabile cu garanția
statului;
f) fondul de risc constituit la Ministerul Economiei și
Finanțelor, pentru situațiile în care garantații/
subîmprumutații nu își onorează obligațiile prevăzute în
acordurile încheiate cu Ministerul Economiei și Finanțelor;
f1) sumele intrate în Trezoreria Statului în contul
împrumuturilor contractate de ordonatorii de credite cu
garanția statului sau contractate de Ministerul Economiei
și Finanțelor și subîmprumutate acestora și preluate spre
administrare de Ministerul Economiei și Finanțelor, potrivit
prevederilor art. 14;
g) alte surse, în condițiile legii.
(4) Banca Națională a României, în baza convențiilor
încheiate cu Ministerul Economiei și Finanțelor, poate
acționa ca agent al statului în rambursarea datoriei publice

guvernamentale contractate în altă monedă decât moneda
națională, precum și în organizarea licitațiilor de titluri de
stat pe piața internă.
(5) Pentru activitățile derulate de către Banca Națională
a României, în conformitate cu alin. (4), în calitate de agent al
statului pentru rambursarea datoriei publice guvernamentale
și pentru plasarea către terți a emisiunilor de titluri de stat,
Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
plătească comisioane din bugetul de stat, al căror cuantum
este stabilit prin convenție între cele două părți.
Norme metodologice:
5.1. Sumele reprezentând ratele de capital, dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente datoriei publice
guvernamentale, datorate la scadențe conform prospectelor de
emisiune, acordurilor sau contractelor de împrumut, constituie
serviciul datoriei publice guvernamentale și sunt o obligație
necondiționată și irevocabilă a statului.
5.2. Rambursarea la scadență a ratelor de capital aferente
datoriei publice guvernamentale se efectuează:
a) prin plata efectivă a sumelor datorate la scadență, ceea ce
conduce la diminuarea soldului împrumutului; sau
b) prin refinanțarea datoriei publice guvernamentale conform
prevederilor legale în vigoare.
5.3. Rambursarea datoriei publice guvernamentale, precum
și plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
finanțărilor rambursabile se asigură după cum urmează:
5.3.1. Pentru finanțările rambursabile contractate de Guvern,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor, în vederea finanțării
deficitului bugetului de stat, obligația constituirii resurselor
necesare pentru plata serviciului datoriei publice și a efectuării
plăților revine Ministerului Economiei și Finanțelor, care va
asigura sumele necesare din următoarele surse:
a) împrumuturi din disponibilitățile contului curent general al
Trezoreriei Statului;
b) finanțări rambursabile angajate în numele statului pentru
refinanțarea datoriei publice guvernamentale;
c) sume în valută trase din împrumuturi externe;
d) sume prevăzute în bugetul de stat și în bugetul Trezoreriei
Statului cu această destinație;
e) disponibilități ale contului curent general al Trezoreriei
Statului, în cazul certificatelor de trezorerie pentru populație
transformate în certificate de depozit, conform normelor
metodologice specifice.
5.3.2. Echivalentul în lei al valutei necesare rambursării
ratelor de capital aferente împrumuturilor utilizate la finanțarea
deficitului bugetului de stat se asigură astfel:
a) ratele de capital la cursul istoric se asigură prin
refinanțarea datoriei publice pe bază de împrumuturi de stat;
b) diferențele nefavorabile de curs valutar se asigură de la
bugetul de stat, iar cele favorabile reprezintă venituri ale
bugetului de stat.
5.3.3. Pentru finanțările rambursabile contractate direct de
Guvern în scopul finanțării unor programe/proiecte sau al altor
necesități prioritare pentru economia românească și
subîmprumutate unor beneficiari finali — operatori economici
și/sau unități administrativ-teritoriale, pe bază de acord de
împrumut subsidiar (AIS), în condițiile legii, obligația constituirii
resurselor necesare pentru plata serviciului datoriei publice
revine în totalitate beneficiarilor finali, care au obligația să
asigure prin bugetele proprii și bugetele locale, după caz,
necesarul în lei pentru plata integrală a serviciului datoriei
publice.
5.3.4. Obligația de plată către creditori a serviciului aferent
finanțărilor rambursabile contractate de Guvern revine
Ministerului Economiei și Finanțelor. Prin acordul de împrumut
și/sau acordul de împrumut subsidiar Ministerul Economiei și
Finanțelor poate delega această atribuție, după caz,
beneficiarilor finali.
5.3.5. Pentru finanțările rambursabile contractate direct de
Guvern, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și
subîmprumutate unor beneficiari finali — autorități ale
administrației publice centrale — instituții publice, pe bază de
acord de împrumut subsidiar (AIS), în condițiile legii, obligația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
constituirii resurselor necesare pentru plata serviciului datoriei
publice revine în totalitate, până la termenul prevăzut la art. 14
alin. (1) din ordonanța de urgență , beneficiarilor finali care au
obligația să asigure prin bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj, după caz,
necesarul în lei pentru plata integrală a serviciului datoriei
publice.
5.3.6. Pentru finanțările rambursabile contractate de
autoritățile administrației publice centrale și garantate de stat,
plata serviciului datoriei publice se efectuează direct în contul
creditorilor de către fiecare garantat, până la termenul prevăzut
la art. 14 alin. (1) din ordonanța de urgență, din sumele
prevăzute cu această destinație în bugetul de stat, la termenele
și în condițiile acordurilor de împrumut.
5.3.7. Pentru finanțările rambursabile contractate de
operatorii economici și/sau de unitățile administrativ- teritoriale
și garantate de stat, plata serviciului datoriei publice se
efectuează direct în contul creditorilor de către fiecare garantat
din surse proprii și/sau de la bugetul local, după caz, la
termenele și în condițiile acordurilor de împrumut. Pentru
finanțările rambursabile contractate de operatorii economici
și/sau serviciile publice din subordinea unităților administrativteritoriale
și
garantate
de
respectivele
unități
administrativ-teritoriale, plata serviciului datoriei publice se
efectuează direct în contul creditorilor de către fiecare garantat
din surse proprii, la termenele și în condițiile acordurilor de
împrumut.
5.3.8. În situația în care beneficiarii finali — operatori
economici și/sau unități administrativ teritoriale — ai finanțărilor
rambursabile contractate de stat prin Ministerul Economiei și
Finanțelor și subîmprumutate acestora și ai celor garantate de
stat prin Ministerul Economiei și Finanțelor nu dispun de resurse
financiare pentru achitarea obligațiilor de plată la scadență,
conform clauzelor acordului de împrumut și/sau acordului de
împrumut subsidiar, obligația de plată a serviciului datoriei
publice revine Ministerului Economiei și Finanțelor, în calitate de
împrumutat sau garant, și se efectuează din fondul de risc, în
baza art. 6 alin. (4) din ordonanța de urgență.
5.3.9. În cazul în care garanțiile emise de stat în baza legilor
speciale ajung în situația de a fi executate, Ministerul Economiei
și Finanțelor este obligat să efectueze plata sumelor garantate,
utilizând sursele prevăzute de lege.
În funcție de prevederile legii speciale în baza căreia a fost
emisă garanția ce urmează a fi executată, sursele de efectuare
a plăților sunt, după caz, bugetul de stat, de la capitolul de
cheltuieli cu această destinație, prin emisiuni de titluri de stat și
alte surse prevăzute de legea specială.
În cazul în care garanțiile emise de stat în baza legilor
speciale fie ajung la scadență, fie, în funcție de prevederile legii
speciale, după caz, au scadența înainte de data-limită
menționată în scrisoarea de garanție, Ministerul Economiei și
Finanțelor procedează la anularea acestora.
5.3.10. Pentru finanțările rambursabile contractate direct de
Guvern în vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
susținerii balanței de plăți și a rezervei valutare, precum și pentru
finanțările rambursabile subîmprumutate unor beneficiari finali —
operatori economici și/sau unități administrativ-teritoriale — și
pentru cele contractate de operatori economici și/sau unități
administrativ-teritoriale și garantate de stat, în care în actul
normativ de aprobare/ratificare a acestor acorduri se specifică
drept sursă de rambursare sursele proprii și, în completare, de
la bugetul de stat, respectiv bugetul local sau numai surse
proprii, active până la data intrării în vigoare a ordonanței de
urgență, plata serviciului datoriei publice se efectuează potrivit
procedurilor stabilite prin legislația aplicabilă până la acea dată.
5.4. Disponibilitățile rămase neangajate în contul curent
general al Trezoreriei Statului, după finanțarea deficitelor
bugetare prevăzute la art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea

25

resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pot fi utilizate în scopurile prevăzute la art. 7 alin. (2)
din același act normativ.
5.5. Utilizarea altor surse pentru rambursarea datoriei publice
guvernamentale se efectuează în condițiile stabilite prin lege, în
limita disponibilului înregistrat pe baza extrasului de cont datat
cu 3 zile bancare înaintea efectuării operațiunii. Cu sumele
încasate și utilizate pentru diminuarea împrumuturilor pentru
finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat se
diminuează deficitele din anii precedenți, în ordinea înregistrării
acestora.
5.6. Cheltuielile prevăzute în bugetul de stat privind plata
serviciului datoriei publice guvernamentale se vor efectua
conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale.
5.7. Rambursarea la scadență a ratelor de capital aferente
împrumuturilor de stat de pe piața internă, exprimate în valută,
se efectuează la valoarea determinată pe baza cursului istoric
de la data emisiunii, diferențele de curs valutar nefavorabile
reprezentând cheltuieli ale bugetului de stat, iar cele favorabile,
venituri ale bugetului de stat. Dobânzile și celelalte costuri
aferente împrumuturilor de stat de pe piața internă, exprimate
în valută, se plătesc conform pct. 5.3.1 lit. d).
5.8. Dacă data la care trebuie efectuată una dintre plățile
aferente serviciului datoriei publice este o zi de sărbătoare sau
o zi nelucrătoare, plata va fi efectuată în prima zi lucrătoare după
data scadenței plății, dacă în acordul/contractul/convenția de
împrumut sau în prospectul de emisiune pentru titlurile de stat
nu se prevede altfel, fără obligarea la dobânzi penalizatoare.
Titlurile de stat care se regăsesc în această situație vor rămâne
în proprietatea deținătorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
5.9. Dacă prin acordul de împrumut subsidiar se stabilește că
plățile se fac prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
subîmprumutatul/beneficiarul final va vira Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu 10 zile calendaristice înainte de scadența
prevăzută în acordul de împrumut, suma în lei sau echivalentul
în lei al obligației de plată în valută, calculată la cursul de schimb
valutar valabil la data plății către Ministerul Economiei și
Finanțelor, la care se adaugă o marjă asigurătoare de 5%, care
va acoperi eventuala fluctuație de curs valutar pentru perioada
dintre data plății către Ministerul Economiei și Finanțelor și data
plății către creditor. În cazul în care echivalentul în lei astfel
calculat
nu
acoperă
obligația
de
plată
a
subîmprumutatului/beneficiarului final, respectiv echivalentul în
lei la cursul de schimb valutar valabil cu cel puțin 4 zile
calendaristice înainte de data scadenței către creditor, acesta,
din proprie inițiativă, va achita diferența Ministerului Economiei
și Finanțelor. Eventualele sume virate în plus de
subîmprumutat/beneficiar final se vor returna de către Ministerul
Economiei și Finanțelor din proprie inițiativă. În cazul în care
suma în lei virată de subîmprumutat nu acoperă echivalentul în
lei al valutei cumpărate de Ministerul Economiei și Finanțelor de
la Banca Națională a României, determinând astfel decontarea
cu întârziere a contravalorii în lei a obligației de plată în valută
de către Ministerul Economiei și Finanțelor la Banca Națională
a României, pentru care aceasta calculează penalități,
subîmprumutatul
va
suporta
integral
penalizarea
comunicată/calculată de Banca Națională a României pentru
decontarea parțială a sumelor datorate.
5.10. Plata în altă monedă decât moneda națională a
serviciului datoriei publice guvernamentale, de către Ministerului
Economiei și Finanțelor, se poate efectua prin Banca Naționala
a României, în baza unei convenții.
5.10.1. În cazul finanțărilor rambursabile de pe piața externă,
Ministerul Economiei și Finanțelor întocmește ordinul de schimb
valutar pentru cumpărare valută, dacă este cazul, și ordinul de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

plată de valută pe baza notificării de plată transmise de creditor.
Ministerul Economiei și Finanțelor virează la data scadenței,
respectiv în aceeași zi în care este cumpărată valuta,
contravaloarea în lei, calculată pe baza cursului valutar
comunicat de Banca Națională a României, valabil în ziua
respectivă. Documentele justificative pentru plata contravalorii în
lei a valutei scadente sunt notificarea de plată primită de la
creditor și/sau, după caz, comunicarea Băncii Naționale a
României privind cursul valutar valabil în ziua efectuării plății.
5.10.2. În cazul finanțărilor rambursabile în valută de pe piața
internă, în situația în care sursele în valută ale Ministerului
Economiei și Finanțelor, legal constituite și destinate plății
serviciului, nu permit efectuarea plăților scadente, se solicită
cumpărarea de valută de la Banca Națională a României prin
ordinul de schimb valutar pentru cumpărare valută. Plata
efectivă a valutei datorate la scadență se efectuează prin ordinul
de plată de valută, în baza obligației de plată la scadență către
deținătorii finali ai titlurilor de stat. Pentru valuta cumpărată, în
aceeași zi, Ministerului Economiei și Finanțelor calculează și
virează Băncii Naționale a României echivalentul în lei al
acesteia, la cursul valutar comunicat de Banca Națională a
României, valabil în ziua efectuării plății.
În situația în care plata serviciului datoriei publice
guvernamentale de pe piața internă se efectuează în monedă
națională, Ministerului Economiei și Finanțelor poate utiliza
valuta legal constituită cu această destinație, prin vânzarea de
valută către Banca Națională a României, pe baza ordinului de
schimb valutar pentru vânzare valută, la cursul valutar valabil în
ziua efectuării plății.
5.11. — (1) Încetarea valabilității garanției de stat se produce
atunci când:
a) obligațiile aferente finanțării rambursabile garantate de stat
sunt achitate în totalitate de către beneficiarul acestuia sau de
un terț;
b) Ministerul Economiei și Finanțelor efectuează plata sau
plățile, până la stingere, creditorului, în numele beneficiarului de
garanție de stat;
c) termenul de valabilitate stipulat în scrisoarea de garanție
a expirat;
d) alte condiții prevăzute expres în scrisoarea de garanție.
(2) Stingerea obligațiilor ce decurg din contractul de
împrumut atrage încetarea valabilității scrisorii de garanție, care
se restituie emitentului, respectiv Ministerul Economiei și
Finanțelor, în termen de 10 zile de la îndeplinirea uneia dintre
condițiile prevăzute la alin. (1).
5.12. Începând cu anul 2009 operațiunile de plăți în valută
se pot efectua și prin Trezoreria Operativă Centrala, din contul
de corespondent în valută deschis de Ministerul Economiei și
Finanțelor, în conformitate cu legislația în vigoare privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului.
5.13. Ministerul Economiei și Finanțelor, prin direcțiile
specializate cu atribuții în domeniul inspecției fiscale, urmărește
modul în care beneficiarii finanțărilor rambursabile garantate de
stat sau subîmprumutate constituie și asigură sursele de
rambursare a finanțărilor rambursabile și de plată a dobânzilor,

comisioanelor și/sau a celorlalte costuri aferente finanțărilor
rambursabile respective.”
6. După punctul 6.8 se introduce un nou punct, punctul
6.81, cu următorul cuprins:
ă6.81. În cazul în care beneficiarul finanțării rambursabile
garantate de stat și/sau contractate de stat și subîmprumutate
se află în procedură de faliment și/sau insolvență, Ministerul
Economiei și Finanțelor va dispune, în calitate de garant și/sau
împrumutat, efectuarea la termenele scadente, conform
prevederilor scrisorilor de garanție și acordurilor/contractelor de
împrumut, a plății ratelor de capital, dobânzilor, comisioanelor
și/sau a altor costuri aferente finanțării rambursabile, pe baza
notificării de plată primie de la creditor și a cererii de plată a
administratorului judiciar și/sau lichidatorului.”
7. Punctele 6.9 și 6.11 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă6.9. În cazul în care specificațiile din cererea de plată sunt
în conformitate cu clauzele acordului de împrumut, pe baza
documentelor prevăzute la pct. 6.8 și/sau 6.81, Ministerul
Economiei și Finanțelor va solicita Băncii Naționale a României
plata sumelor scadente către creditor în contul indicat de
beneficiarul final al finanțării rambursabile garantate de stat
și/sau contractate de stat și subîmprumutate și de creditor la
data specificată în cerere și va dispune transferarea contravalorii
în lei a valutei din fondul de risc în aceeași zi în care este
cumpărată valuta, la cursul de schimb valutar stabilit de Banca
Națională a României, valabil în ziua respectivă.
Aceeași procedură se aplică și în cazul finanțărilor
rambursabile garantate de stat și/sau contractate de stat și
subîmprumutate, contractate în valută de la un finanțator intern.
[...]
6.11. În cazul finanțărilor rambursabile garantate de stat
și/sau subîmprumutate, contractate, în condițiile legii, de la un
finanțator intern, pe baza documentelor prevăzute la pct. 6.8,
6.81 și/sau 6.9, Ministerul Economiei și Finanțelor va dispune
plata sumei în lei datorate creditorului intern în contul indicat de
beneficiarul/ beneficiarul final al finanțării rambursabile garantate
de stat și/sau contractate de stat și subîmprumutate și de către
creditorul intern.”
Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, contractele externe de leasing financiar ale instituțiilor
publice centrale se transferă de la datorie privată la datorie
publică guvernamentală, iar raportarea va fi efectuată exclusiv
către Ministerul Economiei și Finanțelor, încetând obligativitatea
raportării către Banca Națională a României. Ordonatorii
principali de credit vor avea obligația raportării tuturor
contractelor de leasing financiar active, în conformitate cu
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.059/2008 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru înregistrarea și
raportarea datoriei publice, cu modificările și completările
ulterioare, cu atașarea obligatorie a tuturor documentelor
probatoare a leasingurilor contractate (contract de leasing,
scrisori de confort etc).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.458.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor terenuri în vederea realizării unor programe
de construire de locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, art. 42 din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării, art. 9 alin. (1) și art.12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă construirea de locuințe proprietate
personală, din fondurile beneficiarilor prevăzuți la art. 42 alin. (1)
din Legea nr.346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării, pe o suprafață de 10,9598 ha din terenul
proprietate privată a statului, potrivit prevederilor art.1 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 735/2004 privind schimbarea
regimului juridic al unor terenuri aflate în proprietatea publică a
statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
vederea realizării proiectului-pilot de construire, în cadrul unui
program pentru construirea de locuințe desfășurat de Ministerul
Apărării.
(2) Se aprobă darea în folosință cu titlu oneros a terenurilor
aferente locuințelor prevăzute la alin. (1) către proprietarii
acestora, pe durata existenței construcțiilor, pe bază de
contracte încheiate în condițiile legii.
(3) Cuantumul sumelor datorate de proprietarii locuințelor
pentru folosirea terenurilor aferente acestora se stabilește prin
ordin al ministrului apărării.
(4) Sumele prevăzute la alin. (3) se fac venit la bugetul de
stat.
(5) Predarea-preluarea terenurilor aferente locuințelor se
face pe bază de procese-verbale încheiate între Ministerul
Apărării și beneficiarii dreptului de folosință după finalizarea
construcțiilor.
Art. 2. — (1) Se aprobă trecerea terenului în suprafață de
3,6957 ha, având datele de identificare menționate la nr. crt. 1
din anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării în domeniul public al municipiului București și în
administrarea Consiliului Local al Sectorului 5 al Municipiului
București.
(2) Pe terenurile transmise potrivit prevederilor alin. (1) și ale
art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 735/2004 se
realizează utilitățile publice constând în drumuri, alei, rețele
electrice, termice, de alimentare cu apă, de canalizare,
construcții cu destinație economico-socială, precum și alte

asemenea elemente stabilite de legislația în domeniu, în scopul
desfășurării programului prevăzut la art. 1 alin. (1).
(3) Predarea-preluarea terenurilor menționate la alin. (2) se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — (1) Se aprobă punerea la dispoziția dezvoltatorului
selectat de Ministerul Apărării a suprafeței de 10,9598 ha,
prevăzută la art. 1 alin. (1), până la finalizarea lucrărilor de
construire de locuințe.
(2) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data eliberării autorizației de construire.
Art. 4. — (1) Se aprobă trecerea unui teren în suprafață de
10 ha, având datele de identificare menționate la nr. crt. 2 din
anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 5 al
Municipiului București, pentru realizarea unui program de
locuințe.
(2) Predarea-preluarea terenului menționat la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) La finalizarea programului de locuințe de către Primăria
Sectorului 5, aceasta va pune la dispoziția Ministerului Apărării,
pentru a fi repartizate și închiriate personalului acestui minister,
25% din totalul unităților locative realizate.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă art. 2 și 3 din Hotărârea Guvernului nr. 735/2004 privind
schimbarea regimului juridic al unor terenuri aflate în
proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, în vederea realizării proiectului-pilot de
construire de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 466 din 25 mai 2004, precum și dispoziția referitoare
la transmiterea în folosința gratuită a unui teren către Agenția
Națională pentru Locuințe din anexa la aceeași hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.481.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public
al municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 5 al Municipiului București
Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

1.

Municipiul București,
Str. Antiaeriană nr. 6
(fost 38), sectorul 5

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Apărării

Municipiul București, în
— imobil 320 (parțial)
administrarea Consiliului
— suprafața terenului =
— cod 8.29.09
Local al Sectorului 5 al
3,6957 ha
— nr. M.F. 103.559
Municipiului București

2.

Municipiul București,
Str. Antiaeriană nr. 6
(fost 38), sectorul 5

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Apărării

Municipiul București, în
— imobil 320 (parțial)
administrarea Consiliului
— suprafața terenului =
— cod 8.29.09
Local al Sectorului 5 al
10 ha
— nr. M.F. 103.559
Municipiului București

Nr.
crt.

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007,
a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități, a anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2007 privind aprobarea activităților pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2007, a cuantumului sprijinului
și a sumei totale alocate fiecărei activități și pentru modificarea unor acte normative,
precum și a Hotărârii Guvernului nr. 3/2008 privind aprobarea activităților pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008, a cuantumului acestuia,
precum și a sumei totale alocate fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul
2007, cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată
fiecărei activități” la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007, a
cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 120 din 19 februarie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexa nr. 1 ăActivitățile pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în
anul 2007 și cuantumul acestuia” la Hotărârea Guvernului
nr. 1.577/2007 privind aprobarea activităților pentru care se
acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul
vegetal în anul 2007, a cuantumului sprijinului și a sumei totale
alocate fiecărei activități și pentru modificarea unor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 883 din 21 decembrie 2007, se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 3/2008 privind aprobarea
activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor
agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008, a cuantumului
acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din
11 ianuarie 2008, se modifică după cum urmează:
1. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă
sprijin financiar în anul 2008 beneficiarilor prevăzuți la art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare,
de la bugetul de stat, prin bugetele aprobate Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru anii 2008 și 2009,
cuantumul sprijinului financiar, precum și suma totală alocată
fiecărei activități, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.”

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008
2. Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic
în anul 2008, cuantumul acestuia, precum și suma

totală alocată fiecărei activități” se înlocuiește cu
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Cornelia Harabagiu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.486.

ANEXA Nr. 1
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007)

Activitățile pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

I.

Valoarea unitară
(cuantum)

Valoarea totală

bovine

7,5 lei/cap

1 mii lei

ovine/caprine

3,68 lei/cap

2 mii lei

1. controlul oficial al
producției de lapte la
ovine și caprine

5,18 lei/cap

77 mii lei

2. controlul oficial al
producției de lână la
ovine

0,50 lei/cap

3. controlul oficial al
producției de pielicele
la ovine

1,0 lei/cap

4. controlul oficial al
producției de carne de
ovine/caprine

0,80 lei/cap

Denumirea activității

Susținerea
ameliorării
populațiilor
de animale

a) conducerea registrelor genealogice
pentru:

b) efectuarea controlului oficial al
performanțelor de producție la
ovine/caprine, astfel:

c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor, biotehnologiilor și
practicilor moderne de reproducție la speciile de animale, respectiv
achiziția de containere pentru conservarea materialului seminal
congelat cu capacitate de peste 20 litri și cu autonomie dinamică de
peste 90 de zile

3.500 lei/buc.

50 mii lei

d) susținerea cheltuielilor de testare a
masculilor de reproducție, respectiv:

1.000 lei/cap

1 mii lei

50 lei/cap

1 mii lei

e) susținerea cheltuielilor pentru efectuarea testului național de
800 lei/cap
disecție pentru autorizarea echipamentelor de clasificare a carcaselor
de porcine conform Sistemului de clasificare EUROP și pentru
stabilirea formulei matematice de calcul al
procentului de țesut muscular în carcasă, pentru porcinele din
România

89 mii lei

1. tăurași
2. berbeci/țapi

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

Nr.
crt.

II.

Valoarea unitară
(cuantum)

Denumirea activității

Susținerea
îmbunătățirii
calității
produselor
de origine
animală

a) îmbunătățirea calității producțiilor de
carne prin susținerea financiară a
implementării sistemului de clasificare a
carcaselor, respectiv:

Valoarea totală

120 lei/carcasă 187.000 mii lei

2. carcase porcine U

100 lei/carcasă

3. bovine

b) îmbunătățirea calității și a parametrilor de
producție în creșterea efectivelor prin
susținerea producțiilor de carne și ouă de
consum, astfel:

1. carcase porcine E

100 lei/carcasă

3.100 mii lei

150 lei/cap

5.800 mii lei

1,6 lei/cap

210.000 mii lei

1. scrofițe din ferme
comerciale care provin
din ferme de reproducție
în rasă pură sau
hibridare, la prima fătare

2. carne de pasăre —
pui broiler
c) îmbunătățirea calității producției de miere prin susținerea familiilor
de albine

d) îmbunătățirea calității și igienei
laptelui de vacă destinat procesării
pentru atingerea standardelor de calitate din Uniunea Europeană,
respectiv susținerea laptelui livrat cu număr total
de germeni (NTG) mai mic sau egal cu 100.000/ml și un număr de
celule somatice mai mic sau egal cu 400.000/ml
III.

Susținerea
măsurilor
pentru
producerea și
comercializarea
produselor
apicole

a) susținerea achiziționării de medicamente în vederea combaterii
varoozei

12.500 mii lei
20 lei/familie
de albine
0,3 lei/kg

130.000 mii lei

6 lei/familie
de albine

1.500 mii lei

15 lei/matcă
de albine

33 mii lei

b) susținerea repopulării în stupi pe teritoriul național prin
achiziționarea mătcilor din rasă autohtonă

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2007)

Activitățile pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2007
și cuantumul acestuia

Sprijin financiar unitar
— lei/tonă —

Suma totală
— mii lei —

a) Orez

500

11.717,7

b) Sfeclă de zahăr

30

19.692,3

Denumirea activității

Susținere producție-marfă

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/24.XI.2008

ANEXA Nr. 3
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 3/2008)

Activitățile pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități

Nr.
crt.

Valoarea unitară
(cuantum)

Valoarea totală

bovine

7,5 lei/cap

25 mii lei

ovine/caprine

3,68 lei/cap

35 mii lei

1. controlul oficial al
producției de lapte la
ovine și caprine

5,18 lei/cap

Denumirea activității

a) conducerea registrelor genealogice
pentru:

2. controlul oficial al
producției de lână la
ovine

I.

Susținerea
ameliorării
populațiilor
de animale

0,50 lei/cap
b) efectuarea controlului oficial al
performanțelor de producție la ovine/caprine,
3. controlul oficial al
astfel:
producției de pielicele la
1,0 lei/cap
ovine
4. controlul oficial al
producției de carne de
0,80 lei/cap
ovine/caprine
c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor, biotehnologiilor și
practicilor moderne de reproducție la speciile de animale, respectiv
achiziția de containere pentru conservarea materialului seminal
3.500 lei/buc.
congelat cu capacitate de peste 20 litri și cu autonomie dinamică
de peste 90 de zile
d) susținerea cheltuielilor de testare a
masculilor de reproducție, respectiv:

1. tăurași
2. berbeci/țapi

e) efectuarea analizei calității produselor animaliere în vederea
evaluării genetice a animalelor
f) elaborarea și întreținerea sistemului
bovine
informatic, constituirea bazelor de date și
estimarea valorii de ameliorare a animalelor ovine/caprine
a) îmbunătățirea calității producțiilor de
carne prin susținerea financiară a
implementării sistemului de clasificare a
carcaselor, respectiv:

II.

Susținerea
îmbunătățirii
calității
produselor
de origine
animală

b) îmbunătățirea calității și a parametrilor de
producție în creșterea efectivelor prin
susținerea producțiilor de carne și ouă de
consum, astfel:

111 mii lei

1.120 mii lei

1.000 lei/cap

20 mii lei

50 lei/cap

10 mii lei

1,0 lei/analiză

50 mii lei

10,0 lei/cap

50 mii lei

5,0 lei/cap

1. carcase de porcine E 120 lei/carcasă
230.000 mii lei
2. carcase de porcine U 100 lei/carcasă
3. bovine
100 lei/carcasă
1. scrofițe din ferme
comerciale care provin
din ferme de
reproducție în rasă pură 150 lei/cap
sau hibridare, la prima
fătare
2. carne de pasăre —
pui broiler
3. ouă de consum,
categorii de greutate:
M, L, XL

5.000 mii lei

8.000 mii lei

1,6 lei/cap

260.000 mii lei

0,05 lei/buc.

63.000 mii lei

c) îmbunătățirea calității producției de miere prin susținerea familiilor
de albine

20 lei/familie
de albine

16.000 mii lei

d) îmbunătățirea calității și igienei laptelui de vacă destinat procesării
pentru atingerea standardelor de calitate din Uniunea Europeană,
respectiv susținerea laptelui livrat cu număr total de germeni (NTG)
mai mic sau egal cu 100.000/ml și un număr de celule somatice mai
mic sau egal cu 400.000/ml

0,3 lei/kg

215.000 mii lei

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785/24.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322356]
ISSN 1453—4495

