Anul 176 (XX) — Nr. 787

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
1.103. — Decret privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Informații
Externe ............................................................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.188 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali ................................................................................................
Decizia nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali....................................................................................

149.

154.

169.

172.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a
fondurilor externe nerambursabile și a contribuției naționale în
bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora,
pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană” ......................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei
și faunei sălbatice și a Legii vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006 ....................................................................
— Ordonanță de urgență privind majorarea contribuției României la
realizarea investițiilor finanțate prin împrumutul extern acordat de
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin Acordul
de împrumut pentru finanțarea ăProiectului de modernizare a
rețelei energetice feroviare” ............................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și completarea Legii
energiei electrice nr. 13/2007 ..........................................................

Nr.

Pagina

2–4

5–8

18–19

1.419. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.114/2003
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăMagistrala 5 Drumul Taberei—Pantelimon. Tronsonul
Drumul Taberei—Universitate” ......................................................

19

1.420. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2008, pentru Agenția Națională
pentru Sport....................................................................................

2

1.240. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor suprafețe de teren trecute în domeniul public
al statului, în vederea finalizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului
de investiții ăFluidizarea traficului rutier pe DN 1 între km 8+100 și
km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a municipiului
București, obiect 1 C, pasaj inferior pe DN 1 la intersecția cu
Bd. Aerogării și bd. Ion Ionescu de la Brad”....................................

19–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.638. — Ordin al ministrului sănătății publice privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino” ..................................................................................

20–23

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
9–11

12–15

1.154. — Hotărâre pentru completarea anexei la Regulamentul de ordine
interioară al instanțelor judecătorești, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005..................
ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
365. — Hotărâre pentru aprobarea Normei privind derularea activității de
emitere în numele și în contul statului a garanției pentru companii
(cod ISO: NI-GAR-08-I/0) ................................................................

16
16–18

24

24–26

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 29 aprilie 2008 în Cauza Stancu împotriva României ............

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în anexa
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în anexa
nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.103.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.188
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008 pentru

alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Uniunea Democrată
Tătară și Naim Belgin în Dosarul unic nr. 12/C/2008 al
Tribunalului București — Secția a V-a civilă, cauză ce face
obiectul Dosarului nr. 2.069D/2008 al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde, pentru Uniunea Democrată
Tătară, avocat Eugen Țintă-Vass, cu împuternicire avocațială
depusă la dosar, lipsind celălalt autor al excepției, domnul Naim
Belgin, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.082D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 9 alin. (3) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001
și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție
ridicată de Asociația Etnicilor Turci și Denis Sabit în Dosarul
nr. 11/C/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției
Asociația Etnicilor Turci, același avocat prezent și în cauza mai
sus strigată, lipsind celălalt autor al excepției, domnul Denis
Sabit, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Văzând identitatea parțială de obiect al celor două cauze,
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării.
Atât reprezentantul convențional al autorilor excepțiilor, cât
și reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.082D/2008 la
Dosarul nr. 2.069D/2008, care a fost primul înregistrat la Curtea
Constituțională.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, în vederea susținerii excepției de
neconstituționalitate invocate. În esență, acesta a afirmat că
dispozițiile art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008 creează un
cadru discriminatoriu între organizațiile minorităților naționale,
datorită tratamentului favorabil de care se bucură organizațiile
minorităților naționale reprezentate în Parlament în legislatura
2004—2008, care nu au de îndeplinit nicio o altă condiție pentru
depunerea candidaturii la viitoarele alegeri, în detrimentul acelor
organizații ale minorităților naționale care nu au avut o astfel de
reprezentare în aceeași legislatură și care, pentru a-și depune
candidatura pentru un mandat de parlamentar, trebuie să
îndeplinească cele două condiții prevăzute de textele criticate,
referitoare la caracterul de utilitate publică al respectivei
organizații și la depunerea în termen de 30 de zile de la data
stabilirii zilei alegerilor a unei liste de membri care să conțină un
număr de cel puțin 15% din numărul total al cetățenilor declarați
ca aparținând acelei minorități după ultimul recensământ. În
opinia autorilor excepției, prima condiție menționată este,
practic, imposibil de realizat, având în vedere că, la data
adoptării Legii nr. 35/2008, nicio organizație aparținând
minorităților naționale nu era declarată ca atare. În concluzie,
textele de lege criticate contravin prevederilor art. 4, art. 37,
art. 6 alin. (1) și art. 62 alin. (2) din Constituție, motiv pentru care
se solicită admiterea excepției. Avocatul autorilor excepției
depune în fiecare dintre cele două dosare note scrise având un
conținut identic.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
deoarece textele de lege criticate nu încalcă normele
fundamentale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 20 octombrie 2008, pronunțate în Dosarul
unic nr. 12/C/2008, respectiv în Dosarul nr. 11/C/2008,
Tribunalul București — Secția a V-a civilă, respectiv
Tribunalul București — Secția a III-a civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, respectiv a
dispozițiilor art. 9 alin. (3) din aceeași lege.

3

Excepțiile au fost ridicate de Uniunea Democrată Tătară și
Naim Belgin, pe de o parte, și de Asociația Etnicilor Turci și
Denis Sabit, pe de altă parte, în cauze având ca obiect
soluționarea unor contestații formulate împotriva unor decizii ale
Biroului Electoral Central prin care au fost respinse candidaturile
la alegerile parlamentare din anul 2008 ale celor două
organizații ale minorităților naționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, autorii acesteia arată că dispozițiile art. 9
alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008, modificate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 97/2008, încalcă dreptul minorităților
de a fi reprezentate în Parlamentul României de către
organizația dorită. Astfel, în timp ce pentru organizațiile
reprezentate în Parlament nu există nicio condiție de fond
necesară depunerii candidaturilor, în cazul organizațiilor
nereprezentate în Parlament sunt impuse două condiții: utilitatea
publică și depunerea în termen de 30 de zile de la data stabilirii
zilei alegerilor a unei liste de membri care să conțină un număr
de cel puțin 15% din numărul total al cetățenilor declarați ca
aparținând acelei minorități după ultimul recensământ. Prin
urmare, se creează o situație discriminatorie în favoarea
organizațiilor minorităților reprezentate în Parlament la ultimele
alegeri, chiar dacă este posibil ca acestea să nu mai reflecte, în
prezent, voința majoritară a cetățenilor aparținând acelei
minorități, în timp ce acele organizații care au capacitatea reală
de a reprezenta interesul general al membrilor săi sunt
împiedicate, datorită celor două condiții prevăzute de art. 9
alin. (2) și (3) din lege, să candideze pentru alegerile parlamentare.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă, ca și
Tribunalul București — Secția a III-a civilă, apreciază că
textele de lege criticate nu pot fi considerate discriminatorii,
excepția de neconstituționalitate fiind, prin urmare,
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 9 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările
ulterioare, nu încalcă dispozițiile art. 4, art. 6 alin. (1), art. 16,
art. 37 alin. (1) și ale art. 62 alin. (2) din Legea fundamentală,
textele criticate fiind, așadar, constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008. Alin.(3) al art. 9 din lege a
fost modificat prin art. I pct. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2008 privind modificarea și completarea titlului I
al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 29 august 2008. Prin
urmare, în prezent, textele de lege criticate au următorul
conținut:
— Art. 9 alin. (2) și (3): ă(2) Pot depune candidaturi
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament.
(3) Pot depune candidaturi și alte organizații ale cetățenilor
aparținând minorităților naționale definite potrivit art. 2 pct. 29,
legal constituite, care sunt de utilitate publică și care prezintă
Biroului Electoral Central, în termen de 30 de zile de la data
stabilirii zilei alegerilor, o listă de membri cuprinzând un număr
de cel puțin 15% din numărul total al cetățenilor care, la ultimul
recensământ, s-au declarat ca aparținând minorității respective.”
— Art. 2 pct. 29, la care se face trimitere în alin. (3), are
următoarea redactare: ăminoritate națională — acea etnie care
este reprezentată în Consiliul Minorităților Naționale;”.
Autorii excepției consideră că textele de lege menționate
încalcă, în ordinea invocării lor, prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1), raportat la art. 4, referitoare la interzicerea
discriminării pe criterii de origine etnică, art. 37 alin. (1) privind
dreptul de a fi ales, art. 6 alin. (1) privind dreptul la identitate și
ale art. 62 alin. (2) referitoare la dreptul organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale de a fi reprezentate în
Parlament.
Examinând criticile de neconstituționalitate formulate, Curtea
constată că acestea sunt neîntemeiate, urmând a fi respinse,
pentru cele ce se vor arăta în continuare.
În esență, autorii excepției consideră că cerințele prevăzute
de art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
împiedică participarea în cursa alegerilor parlamentare a acelor
organizații ale cetățenilor aparținând minorităților naționale care
la alegerile anterioare nu au fost reprezentate în Parlament.
Textele de lege criticate impun în sarcina acestora îndeplinirea
a două condiții: caracterul de utilitate publică al acelei organizații
și depunerea în termen de 30 de zile de la data stabilirii zilei
alegerilor a unei liste de membri care să conțină un număr de cel
puțin 15% din numărul total al cetățenilor declarați ca aparținând
acelei minorități după ultimul recensământ, condiții ce nu sunt
prevăzute, în schimb, și pentru organizațiile minorităților
reprezentate în Parlament la ultimele alegeri, acestea având
dreptul neîngrădit de a participa la scrutinul electoral.
Curtea constată că întreaga argumentație a excepției de
neconstituționalitate, întemeiată pe dispozițiile art. 4, art. 6

alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 37 alin. (1) și art. 62 alin. (2) din
Constituție, nu poate fi reținută.
Dispozițiile de lege criticate conțin norme care sunt în spiritul,
și nu împotriva, atât al prevederilor constituționale ale art. 6
alin. (1), care recunosc și garantează dreptul la identitate al
minorităților naționale, cât și ale art. 62 alin. (2), care legitimează
participarea organizațiilor cetățenilor care aparțin minorităților
naționale la alegerile parlamentare, în condițiile legii electorale.
Or, atât condiția recunoașterii caracterului de utilitate publică al
organizației respective, cât și cea a depunerii unor liste de
membri însumând un număr de cel puțin 15 % din numărul total
al cetățenilor declarați ca aparținând acelei minorități după
ultimul recensământ sunt astfel de cerințe, reglementate prin
legea organică în materie electorală. Stabilirea, prin lege, a
condițiilor menționate nu contravine textelor constituționale
invocate ca fiind încălcate, legiuitorul având competența
exclusivă de a institui modalitățile și condițiile de funcționare a
sistemului electoral, potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție.
Textele criticate creează un regim special pentru organizațiile
minorităților naționale, în măsură să justifice, prin condițiile
impuse, reprezentarea reală a membrilor acestora în Parlament.
Fixarea unui termen de 30 de zile de la data stabilirii zilei
alegerilor în vederea prezentării la Biroul Electoral Central a unei
liste de membri se justifică prin necesitatea ocrotirii interesului
general al societății, referitor la organizarea și desfășurarea cu
celeritate a procedurilor electorale.
Totodată, Curtea constată că textele legale supuse
controlului de constituționalitate nu încalcă prevederile art. 16
alin. (1), raportat la art. 4 din Legea fundamentală, și, ca atare,
nu pot fi considerate discriminatorii, câtă vreme legiuitorul a
urmărit prin aceste reglementări să acorde și organizațiilor
minorităților nereprezentate în Parlament posibilitatea să
participe la alegeri, nu numai celor care, în baza voturilor
obținute în alegeri, sunt deja reprezentate în Parlament.
Cât privește afirmațiile autorilor excepției, potrivit cărora este
inechitabil ca organizațiile minorităților naționale reprezentate în
Parlament să poată candida și pe viitor fără îndeplinirea niciunei
alte condiții, deoarece acestea, în realitate, și-ar fi putut pierde,
între timp, reprezentativitatea în rândul minorității respective,
Curtea consideră că nici aceste susțineri nu pot fi reținute ca
fiind întemeiate. Astfel, cum a statuat în jurisprudența sa în
materie, de exemplu prin Decizia nr. 146 din 15 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
11 aprilie 2005, ăorganizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale reprezentate în Parlament nu sunt privilegiate ( ),
întrucât acestea au îndeplinit condiții mult mai severe pentru a
accede în Parlament”. Totodată, dacă criteriile pe baza cărora
acele organizații au obținut la ultimele alegeri un loc în
Parlament nu sunt îndeplinite și la actualele alegeri, acest lucru
va rezulta din votul alegătorilor.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de
Uniunea Democrată Tătară și Naim Belgin în Dosarul unic nr. 12/C/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă și de
Asociația Etnicilor Turci și Denis Sabit în Dosarul nr. 11/C/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.189
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta
Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror

depunere a contestației împotriva deciziei de acceptare a unei
candidaturi, nu afectează drepturile electorale în sensul
prevăzut de art. 115 alin. (6) din Constituție. În plus, actul
normativ criticat îndeplinește și condițiile cuprinse la art. 115
alin. (5) din Legea fundamentală, referitoare la intrarea în
vigoare a ordonanței de urgență numai după depunerea ei, spre
dezbatere în procedura de urgență, la Camera competentă și
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României.
C U R T E A,

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. I pct. 45 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2008 privind modificarea și completarea
titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali”, excepție ridicată de
Asociația ăAdevăr și Dreptate” în Dosarul nr. 6.463/2/2008
(2.406/2008) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și
pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, Asociația
ăAdevăr și Dreptate”, prin președintele său, domnul Ene Viorel,
asistat de avocat Dumitru Nițurad, cu împuternicire avocațială
depusă la dosarul cauzei. Lipsește partea Dan Voiculescu, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.108D/2008,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată de același autor în Dosarul nr. 6.464/2/2008 al Curții de
Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
președintele său și asistat de același avocat ca și în cauza
anterior strigată. Lipsește partea Nicolae Dabija, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Văzând identitatea de obiect al celor două cauze, Curtea, din
oficiu, pune în discuție problema conexării cauzelor.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu propunerea de conexare a celor două cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.108D/2008 la
Dosarul nr. 2.105D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care reiterează,
pe scurt, argumentele expuse în motivarea scrisă a excepției,
solicitând, în final, admiterea acesteia, în temeiul prevederilor
art. 115 alin. (1), (2), (5) și (6) din Constituție, invocate ca fiind
încălcate.
Reprezentantul Ministerului Public, fiind solicitat să-și
exprime punctul de vedere asupra excepției, pune concluzii de
respingere a acesteia ca neîntemeiată. Aceasta deoarece
dispozițiile art. I pct. 45 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2008, prin aceea că reglementează asupra termenului de

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 26 octombrie 2008, pronunțate în dosarele
nr. 6.463/2/2008 (2406/2008), respectiv nr. 6.464/2/2008, Curtea
de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu
minori și de familie, respectiv Curtea de Apel București —
Secția a IV-a civilă au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. I pct. 45
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008 privind
modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali”.
Excepția a fost ridicată de Asociația ăAdevăr și Dreptate” în
cauze privind soluționarea unor recursuri formulate împotriva
unor sentințe civile prin care au fost soluționate două contestații
împotriva unor decizii ale biroului electoral de circumscripție, prin
care au fost acceptate două candidaturi la alegerile
parlamentare din 30 noiembrie 2008.
În motivarea excepției de neconstituționalitate având un
conținut identic se susține că prevederile art. I pct. 45 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008, prin care ăs-au
modificat drepturile contestatarilor prevăzute la art. 35 (1) din
Legea organică electorală a votului uninominal nr. 35/2008”,
contravin art. 115 alin. (1), (2), (5) și (6) din Constituție,
deoarece:
— potrivit art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală,
ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate în domeniul drepturilor
electorale, ceea ce se întâmplă însă prin prevederile de lege
criticate, acestea modificând termenul în care părțile interesate
au dreptul de a depune contestație împotriva unei decizii de
acceptare a unei candidaturi;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008
reglementează în materie electorală, domeniu care, potrivit
art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție, aparține legilor organice,
astfel că actul normativ criticat încalcă și prevederile art. 115
alin. (1) din aceasta, de vreme ce ăîn domeniul legii organice nu
se pot emite ordonanțe de urgență”;
— ordonanța de urgență criticată a fost emisă în afara unei
legi de abilitare, astfel cum impune art. 115 alin. (2) din
Constituție;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

— mai mult, actul normativ atacat nu a fost depus spre
dezbatere la Camera Deputaților, astfel că, neîndeplinind
condițiile prevăzute de art. 115 alin. (5) din Constituție, autorul
excepției apreciază că acest act normativ nu poate fi considerat
ca fiind în vigoare.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 2.105D/2008 al Curții Constituționale, apreciază că
dispozițiile art. I pct. 45 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2008 sunt neconstituționale, în sensul încălcării art. 115
alin. (6) din Legea fundamentală, ăîntrucât acestea nu au fost
adoptate prin lege organică și aduc o restrângere a duratei în
care poate fi exercitată contestația reglementată la art. 32
alin. (1) din Legea nr. 35/2008”. De asemenea, instanța arată
că ăîn domeniul exercitării drepturilor electorale, domeniu care
intră în sfera de reglementare a legii organice, Guvernul nu este
abilitat să emită ordonanță de urgență”, astfel că, în lipsa unei
legi speciale de abilitare a Guvernului, rezultă o încălcare și
a art. 115 alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă,
exprimându-și opinia în Dosarul nr. 2.108D/2008 al Curții
Constituționale, apreciază că, sub aspectul criticii de
neconstituționalitate fundamentate pe art. 73 alin. (3) lit. a) și
art. 115 alin. (1) și (2) din Constituție, excepția este
neîntemeiată. Cât privește raportarea criticii la prevederile
art. 115 alin. (5) din Legea fundamentală, instanța de judecată
menționează că nu își poate exprima punctul de vedere,
Guvernul urmând să aducă precizări cu privire la procedura
depunerii ordonanței de urgență criticate, spre dezbatere, la
Camera competentă.
În schimb, instanța de judecată apreciază că dispozițiile de
lege atacate sunt neconstituționale prin raportare la
prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție, deoarece acestea
fac referire la un drept electoral, asupra căruia, potrivit normei
fundamentale încălcate, nu se poate reglementa prin ordonanță
de urgență. Se susține, în acest sens, că sfera drepturilor
electorale nu se rezumă doar la drepturile electorale privite ca
drepturi fundamentale și recunoscute de art. 36, 37 și 38 din
Constituție, ci include și alte drepturi electorale, reglementate
prin lege, cum este cel în speță, dreptul de a contesta decizia
biroului electoral de circumscripție prin care a fost acceptată o
candidatură, drept ale cărui condiții de exercitare au fost
modificate prin ordonanța de urgență criticată. Concluzia
aceasta se desprinde, în opinia instanței, din însăși redactarea
art. 115 alin. (6) din Constituție, care consacră domeniile
sustrase reglementării prin ordonanță de urgență, enumerând
distinct, în cadrul acestei categorii, ădrepturile, libertățile și
îndatoririle prevăzute de Constituție”, de ădrepturile electorale”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că ădispozițiile art. I pct. 45
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008, care
modifică termenul de depunere a contestației împotriva
acceptării de către biroul electoral de circumscripție a unei
candidaturi, instituit de Legea nr. 35/2008, aduc o restrângere a
duratei în care poate fi exercitată contestația reglementată la
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 35/2008 și afectează dreptul
fundamental de a fi ales.” În consecință, dispozițiile de lege
criticate sunt neconstituționale, fiind contrare prevederilor
art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală. Celelalte dispoziții
constituționale invocate nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat în încheierile de sesizare și în motivările autorului,
îl reprezintă prevederile ăart. I pct. 45 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2008 privind modificarea și completarea
titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali”. Dispozițiile de lege
criticate au următoarea redactare:
— Art. I pct. 45: ăTitlul I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 196 din 13 martie 2008, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează: [ ]
45. La articolul 32, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Art. 32. — (1) Acceptarea de către biroul electoral de
circumscripție a unei candidaturi se face, în termen de 24 de ore
de la depunere, prin decizie și poate fi contestată de către
cetățenii cu drept de vot, partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, în termen de cel mult 48 de ore de la
afișarea deciziei de acceptare.
(2) Respingerea de către biroul electoral de circumscripție a
unei candidaturi se face, în termen de 24 de ore de la depunere,
prin decizie și poate fi contestată de către candidat sau de către
competitorii electorali care au propus candidatura respectivă, în
termen de 48 de ore de la afișarea deciziei de respingere.»”
În ceea ce privește raportul dintre actul de bază — Legea
nr. 35/2008 — și actul modificator — Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2008 —, trebuie reținut că, potrivit normelor
de tehnică legislativă, dispozițiile de modificare și completare
sunt încorporate, de la data intrării lor în vigoare, în actul de
bază, identificându-se cu acesta. Ca atare, Curtea reține că
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
realitate, dispozițiile art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008, astfel cum acest text de
lege a fost modificat prin art. I pct. 45 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2008 privind modificarea și completarea
titlului I al Legii nr. 35/2008, ordonanță publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 29 august 2008.
În redactarea inițială, art. 32 alin. (1) și (2) avea următorul
conținut:
ă(1) Acceptarea de către biroul electoral de circumscripție a
unei candidaturi poate fi contestată de către cetățenii cu drept de
vot, partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
termen de 72 de ore de la expirarea termenului de depunere a
candidaturii.
(2) Respingerea de către biroul electoral de circumscripție a
unei candidaturi poate fi contestată de către candidat sau de
către competitorii electorali care au propus candidatura
respectivă, în termen de 3 zile de la respingere.”
Autorul excepției consideră că textele de lege, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2008, încalcă prevederile constituționale ale art. 73
alin. (3) lit. a), potrivit cărora sistemul electoral se
reglementează prin lege organică, și ale art. 115 alin. (1), (2),
(5) și (6), referitoare la delegarea legislativă.
Examinând criticile de neconstituționalitate formulate, Curtea
constată că acestea sunt neîntemeiate, urmând a fi respinse,
pentru cele ce se vor arăta în continuare.
1. O primă critică constă în aceea că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2008 reglementează în materie electorală,
domeniu ce, potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție, aparține
legilor organice, astfel că actul normativ criticat încalcă și
prevederile art. 115 alin. (1) din aceasta, de vreme ce ăîn
domeniul legii organice nu se pot emite ordonanțe de urgență”,
iar aceasta a fost emisă în afara unei legi de abilitare.
Asupra acestor critici, Curtea ține să învedereze că, în
sistemul constituțional românesc, Parlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării, rol ce îi este conferit de art. 61 alin. (1) din
Constituție. Pe de altă parte, ca o excepție de la monopolul
Parlamentului în materie de legiferare, Constituția a prevăzut în
art. 108 alin. (3) și art. 115 instituția delegării legislative, care
oferă Guvernului posibilitatea de a adopta ordonanțe — simple
sau de urgență —, acte normative cu putere de lege. Ca forme
ale delegării legislative sunt de menționat:
a) delegarea legislativă către Guvern prin intermediul unei
legi speciale de abilitare, cu respectarea cerințelor prevăzute de
art. 115 alin. (1)—(3) din Constituție, în baza căreia pot fi emise
ordonanțe (simple) în domenii care nu fac obiectul legilor
organice;
b) delegarea legislativă constituțională — permisă direct de
Constituție —, în baza căreia Guvernul poate recurge, în situații
extraordinare, la reglementarea primară a unor relații sociale,
pe calea ordonanțelor de urgență, în condițiile prevăzute de
art. 115 alin. (4)—(6) din Legea fundamentală. Este de observat
că ordonanțele de urgență pot fi adoptate de Guvern numai în
situații extraordinare, a căror reglementare nu poate fi amânată,
având obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora.
Ordonanța de urgență care cuprinde norme de natura legii
organice se aprobă, conform art. 115 alin. (5) teza finală din
Constituție, cu majoritatea prevăzută la art. 76 alin. (1). Din
prevederile constituționale enunțate se constată că ordonanțele
de urgență pot interveni atât în domeniul legilor ordinare,
cât și în domeniul rezervat legilor organice.
În doctrină s-a subliniat că, ăspre deosebire de ordonanțele
guvernamentale emise pe baza unei legi de abilitare în absența
unei stări excepționale, ordonanțele de urgență se
caracterizează prin faptul că sunt adoptate în temeiul unei
autorități proprii, conferite de Constituție Guvernului, fără
să fie nevoie în acest scop de o autorizare prealabilă
concretizată într-o lege specială, dar cu condiția ca
măsurile luate să fie impuse de o situație excepțională”.
Față de cele menționate, Curtea constată că Ordonanța de
urgență nr. 97/2008, criticată pentru neconstituționalitate, a fost
emisă de Guvern cu respectarea tuturor cerințelor
constituționale prevăzute la art. 115 alin. (4).
2. În ce privește susținerea că actul normativ atacat nu a fost
depus spre dezbatere la Camera Deputaților, neîndeplinind
condițiile prevăzute la art. 115 alin. (5) din Constituție, și, în

7

consecință, actul nu poate fi considerat ca fiind în vigoare,
Curtea consideră că această critică este neîntemeiată.
Potrivit art. 115 alin. (5) teza întâi din Constituție, ordonanța
de urgență intră în vigoare numai după depunerea sa spre
dezbatere în procedură de urgență la Camera competentă să
fie sesizată și după publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
Din examinarea fișei privind derularea procedurii legislative
rezultă că proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 97/2008 a fost înregistrat la Senat, în
temeiul art. 75 alin. (1) din Constituție, ca primă Cameră
sesizată, la 29 august 2008, pentru dezbatere în procedură de
urgență, iar ordonanța a fost publicată, la aceeași dată, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/2008.
3. O altă susținere a autorului excepției constă în faptul că
prin această ordonanță de urgență se contravine art. 115
alin. (6) din Constituție, care nu îngăduie să fie adoptate
ordonanțe de urgență prin care sunt afectate drepturile
electorale. Or, prin prevederile legale criticate au fost modificate
termenul în care părțile interesate au dreptul de a depune
contestații împotriva unei decizii de acceptare a unei candidaturi
și momentul de la care acesta începe să curgă.
Articolul 115 alin. (6) din Constituție prevede că ăOrdonanțele
de urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale,
nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică”. Din interpretarea textului
constituțional se poate deduce că interdicția adoptării de
ordonanțe de urgență este totală și necondiționată atunci când
menționează că ănu pot fi adoptate în domeniul legilor
constituționale” și că ănu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică”. În celelalte domenii prevăzute de
text, ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă ăafectează”,
dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi adoptate
dacă, prin reglementările pe care le conțin, au consecințe
pozitive în domeniile în care intervin.
Potrivit art. 115 alin. (6) din Constituție, ăOrdonanțele de
urgență [ ] nu pot afecta [ ] drepturile electorale [ ]”.
Pentru Curtea Constituțională, interpretarea și aplicarea
acestei dispoziții constituționale impune, pentru început,
clarificarea a două probleme.
O primă problemă ridicată de interpretarea textului
constituțional constă în lămurirea noțiunii ăde a afecta”, cu
referire la drepturile electorale.
Verbul ăa afecta” este susceptibil de interpretări diferite, așa
cum rezultă din unele dicționare. Din punctul de vedere al Curții,
aceasta urmează să rețină numai sensul juridic al noțiunii, sub
diferite nuanțe, cum ar fi: ăa suprima”, ăa aduce atingere”, ăa
prejudicia”, ăa vătăma”, ăa leza”, ăa antrena consecințe
negative”, cu privire la categoria drepturilor electorale ce fac
obiectul excepției de neconstituționalitate.
O a doua problemă care trebuie clarificată este de a stabili
conținutul noțiunii de ădrepturi electorale”.
Drepturile electorale formează o categorie distinctă între
drepturile și libertățile cetățenilor. Deși drepturile electorale sunt
cuprinse în sfera drepturilor și libertăților prevăzute de
Constituție, legiuitorul constituant a inserat distinct, alături de
acestea, în cuprinsul alin. (6) al art. 115 din Legea fundamentală,
categoria drepturilor electorale, pentru a sublinia că acestea se
referă și la drepturile electorale menționate de legislația
infraconstituțională.
Rezultă, așadar, că sfera drepturilor electorale este mai largă
decât cea rezultată din Constituție, unde sunt reglementate doar
drepturile electorale fundamentale ale cetățenilor, în timp ce
celelalte drepturi electorale sunt prevăzute de lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

Drepturile electorale privite din punct de vedere
constituțional ca drepturi fundamentale se regăsesc în art. 16
alin. (4), art. 36, 37, 38, art. 62 alin. (1) și (2) și art. 81 alin. (1)
din Constituție.
Alături de drepturile electorale fundamentale consacrate de
Constituție se regăsesc și alte drepturi electorale reglementate
prin lege (dreptul alegătorilor de a face întâmpinări împotriva
omisiunilor, a înscrisurilor greșite sau a oricăror erori din
Registrul electoral; dreptul alegătorilor de a verifica înscrierea
în listele electorale, de a face întâmpinări împotriva omisiunilor,
a înscrierilor greșite și a oricăror erori; dreptul alegătorilor de a
face contestație cu privire la listele electorale; dreptul alegătorilor
de a obține cartea de alegător; dreptul de contestare a
candidaturilor; dreptul candidaților de a contesta operațiunile
electorale; dreptul candidaților de a avea acces la mijloacele de
informare în masă). Aceste drepturi sunt drepturi electorale
procedurale, ce țin de exercitarea drepturilor electorale
fundamentale ale cetățenilor (dreptul de vot, dreptul de a fi
ales, dreptul de a alege).
În conformitate cu dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. a) din
Constituție, sistemul electoral se reglementează prin lege
organică. Așa cum s-a arătat, prin ordonanțe de urgență se
poate reglementa și în domenii rezervate legilor organice.
În domeniul drepturilor electorale ăafectarea acestora” pe
calea ordonanțelor de urgență, în sensul art. 115 alin. (6) din
Constituție, trebuie examinată cu anumite nuanțări, în special în
ceea ce privește acele drepturi care sunt legate de organizarea
și desfășurarea procesului electoral, ținând seama și de anumite
realități practice.
Curtea consideră că în cadrul duratei procesului electoral,
cuprinzând diverse faze, se impune o corelare a termenelor, în
succesiunea lor, la care operațiunile electorale să se
desfășoare.
Așa cum s-a arătat, dreptul de contestare a unei candidaturi
este un drept electoral, dar fără a fi un drept electoral

fundamental. Faptul că pe calea unei ordonanțe de urgență au
fost aduse modificări atât asupra termenului de depunere a
contestației împotriva deciziilor de acceptare de către biroul
electoral de circumscripție a unei candidaturi, cât și asupra
momentului de la care acest termen procedural începe să curgă
nu poate afecta dreptul de vot al contestatorului și nici pe cel de
a face contestație, în sensul în care Curtea a precizat conținutul
noțiunii ăa afecta” (ăa leza”, ăa prejudicia”, ăa aduce atingere”).
Dreptul electoral referitor la dreptul de contestare a
candidaturilor nu este, prin urmare, prejudiciat sau lezat sub
aspectul existenței dreptului subiectiv. Ordonanța de urgență
criticată cuprinde norme care reglementează doar modalitățile și
condițiile de exercitare a acestui drept, ceea ce nu contravine
prevederilor art. 115 alin. (6) din Constituție.
Prin limitarea în timp a exercitării dreptului de a contesta o
candidatură, legiuitorul a avut în vedere necesitatea de corelare
a acestuia cu alte drepturi ce țin de operațiunile electorale,
supuse, la rândul lor, unor termene.
De altfel, această concluzie se reflectă și în jurisprudența
Curții, care, de exemplu, prin Decizia sa nr. 150 din 17 martie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 28 aprilie 2005, și Decizia nr. 146 din 15 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
11 aprilie 2005, a reținut, cu titlu de principiu, că asigurarea
celerității în procesul electoral constituie un considerent major
care justifică instituirea de către legiuitor a unor reguli speciale
de procedură în materie electorală, concretizate, de pildă, în
termene scurte de exercitare și soluționare a căilor de atac.
Față de cele arătate, Curtea apreciază că pe calea
ordonanțelor de urgență se poate interveni asupra
drepturilor electorale procedurale prevăzute în legislația
infraconstituțională, în măsura în care nu se aduce atingere
existenței dreptului, nu se ăafectează” substanța dreptului
ca atare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție
ridicată de Asociația ăAdevăr și Dreptate” în Dosarul nr. 6.463/2/2008 (2.406/2008) al Curții de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și de familie și în Dosarul nr. 6.464/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2007
privind modul de alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției naționale
în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul
ăCooperare teritorială europeană”
Având în vedere faptul că România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, este beneficiar de fonduri externe
nerambursabile în cadrul obiectivului ăConvergență” și al obiectivului ăCooperare teritorială europeană”,
având în vedere faptul că Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor gestionează fondurile externe
nerambursabile aferente programelor obiectivului ăCooperare teritorială europeană” în calitate de Autoritate de
management/Autoritate comună de management/Autoritate națională pentru 11 programe finanțate din Fondul European de
Dezvoltare Regională, precum și din fondurile aferente Instrumentului de Asistență pentru Preaderare și Instrumentului European
de Vecinătate și Parteneriat,
ținând cont de faptul că 9 dintre cele 11 programe au primit decizia de aprobare din partea Comisiei Europene, iar celelalte
două urmează să o primească până la sfârșitul anului curent,
având în vedere urgența privind crearea cadrului legal de aplicare a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.083/2006 din
11 iulie 2006 de stabilire a unor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 din 5 iulie 2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.783/1999, Regulamentului (CE) nr. 1.828/2006 din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.083/2006 de stabilire a unor dispoziții generale privind la Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului din 24 octombrie 2006 de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de vecinătate
și parteneriat, Regulamentului (CE) nr. 951/2007 al Comisiei din 9 august 2007 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
programelor de cooperare transfrontalieră finanțate în cadrul Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de vecinătate și parteneriat,
Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui instrument de asistență pentru preaderare
(IPA) și Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie 2007 de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006
al Consiliului de instituire a unui instrument de asistență pentru preaderare (IPA),
în scopul asigurării coerenței fluxurilor financiare aferente implementării programelor obiectivului ăCooperare teritorială
europeană” atât intern, cât și în relația cu statele partenere în programe,
apreciind că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar conduce la apariția unor grave disfuncționalități în
implementarea programelor obiectivului ăCooperare teritorială europeană” din punctul de vedere al asigurării unei gestiuni financiare
corecte și echitabile pentru toate statele partenere în programe,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 46/2007 privind modul de
alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției
naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și
utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 31 august 2007, aprobată prin Legea nr. 379/2007,
se modifică și se completează, după cum urmează:
1. În tot cuprinsul ordonanței, următoarele sintagme se
înlocuiesc după cum urmează:
a) sintagma ăcontribuție națională” se înlocuiește cu
sintagma ăcontribuție publică națională”;
b) sintagma ăcheltuieli neeligibile” se înlocuiește cu sintagma
ăalte cheltuieli decât cele eligibile”;
c) sintagmele ăliderul de proiect/beneficiar”, respectiv
ăliderului de proiect/beneficiarului” se înlocuiesc cu sintagmele
ăliderii de proiect/beneficiarii”, respectiv ăliderilor de
proiect/beneficiarilor”.
2. La articolul 1 alineatul (2), literele m), r), t) și u) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăm) unitate de plată — structura din cadrul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în situația în care
acesta îndeplinește rol de Autoritate de management/Autoritate
comună de management/Autoritate națională pentru un program

de cooperare teritorială europeană, care are responsabilitatea
transferării către liderii de proiect/beneficiari/parteneri a sumelor
aferente plăților în avans, a cofinanțării de la bugetul de stat și
a sumelor din asistența financiară nerambursabilă de la Uniunea
Europeană, aferente cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile în
cadrul programelor obiectivului «Cooperare teritorială
europeană», precum și către contractori a sumelor aferente
finanțării proiectelor de asistență tehnică, după caz;
............................................
r) plată în avans — sumele transferate către liderii de
proiect/beneficiari/parteneri pentru a asigura resursele
financiare necesare începerii derulării proiectelor și către
Birourile Regionale pentru Cooperare Transfrontalieră în
vederea îndeplinirii atribuțiilor delegate de către Autoritatea de
management/Autoritatea comună de management/Autoritatea
națională pentru implementarea programelor;
............................................
t) cheltuieli eligibile — cheltuielile realizate de către liderii de
proiect/beneficiari/parteneri, aferente proiectelor finanțate în
cadrul programelor aferente obiectivului «Cooperare teritorială
europeană», care pot fi finanțate atât din asistența financiară
nerambursabilă, cât și din bugetul de stat și/sau contribuția

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

proprie a liderilor de proiect/beneficiari/parteneri, conform
reglementărilor legale comunitare și naționale în vigoare;
............................................
u) contribuția națională — totalul fondurilor publice cheltuite
în cadrul implementării programelor aferente obiectivului
«Cooperare teritorială europeană», format din cofinanțarea
publică și cheltuieli publice, altele decât cele eligibile;”.
3. La articolul 1 alineatul (2), litera ț) se abrogă.
4. La articolul 3, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) FEDR finanțează următoarele programe:
a) Programul de cooperare transfrontalieră România—
Bulgaria 2007—2013;
b) Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria—
România 2007—2013;
c) Programul de cooperare transnațională «Sud-Estul
Europei», denumit în continuare SEE;
d) Programul de cooperare interregională INTERREG IVC,
denumit în continuare INTERREG IVC;
e) Programul pentru Rețeaua de dezvoltare urbană
URBACT II, denumit în continuare URBACT II;
f) Programul de cooperare interregională INTERACT 2007—
2013, denumit în continuare INTERACT 2007—2013;
g) Programul ESPON 2013 — Rețeaua europeană de
observare a dezvoltării și coeziunii teritoriale, denumit în
continuare ESPON 2013.
(2) Sumele aferente FEDR stabilite pentru Programul
operațional de cooperare transfrontalieră România—Bulgaria
2007—2013, pentru care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor îndeplinește atribuții de Autoritate de
management, au caracter previzional și se reflectă în anexa la
bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în anexa la bugetul unităților administrativ-teritoriale, al
organismelor prestatoare de servicii publice și de utilitate publică
de interes local sau județean din România în calitate de lider de
proiect/beneficiar/ partener, respectiv în bugetul Ministerului
Economiei și Finanțelor în calitate de Autoritate de certificare și
plată.”
5. La articolul 4, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) IPA finanțează Programul IPA de cooperare
transfrontalieră România—Serbia.
(2) Sumele aferente IPA, stabilite pentru Programul IPA de
cooperare transfrontalieră România — Serbia, pentru care
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
îndeplinește atribuții de Autoritate de management, au caracter
previzional și se reflectă în anexa la bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în anexa la bugetul
unităților administrativ-teritoriale, al organismelor prestatoare de
servicii publice și de utilitate publică de interes local sau
județean din România în calitate de lider de proiect/
beneficiar/partener, respectiv în bugetul Ministerului Economiei
și Finanțelor în calitate de Autoritate de certificare și plată.”
6. La articolul 5, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) ENPI finanțează următoarele programe
operaționale comune:
a) Programul operațional comun România—Ucraina—
Republica Moldova 2007—2013;
b) Programul operațional comun de cooperare în bazinul
Mării Negre 2007—2013;
c) Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria—
Slovacia—România—Ucraina 2007—2013.
............................................
(5) Pentru programul de cooperare transfrontalieră prevăzut
la alin. (1) lit. c), pentru care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor îndeplinește atribuții de Autoritate
națională, sumele provenite din ENPI sunt transferate
beneficiarului din România de către Autoritatea comună de
management din cadrul statului partener, conform procedurilor
de implementare agreate la nivelul programului.”

7. La articolul 6 punctul 2, literele c), d), e) și f) se
modifică și vor avea vor avea următorul cuprins:
ăc) sumele necesare cofinanțării axelor prioritare/priorităților
din cadrul tuturor programelor, cu excepția axelor prioritare de
asistență tehnică, atunci când Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor , în calitate de AM, este beneficiar al
asistenței tehnice;
d) sumele necesare finanțării cheltuielilor eligibile și a altor
cheltuieli decât cele eligibile, în cazul în care Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor are calitatea de
beneficiar de asistență tehnică;
e) sumele necesare finanțării cheltuielilor eligibile efectuate
de către alți beneficiari din Romania ai axelor prioritare/
componentelor de asistență tehnică în cadrul programelor
obiectivului «Cooperare teritorială europeană» care nu sunt
ordonatori principali/secundari de credite;
f) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului general consolidat ca urmare
a unor nereguli definite conform Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
a majorărilor de întârziere ca urmare a nerecuperării la timp de
la liderii de proiect/beneficiari/parteneri.”
8. La articolul 6 punctul 2, după litera f) se introduce o
nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) sumele necesare acoperirii diferențelor de curs valutar
pentru operațiunile efectuate de către Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor în cadrul programelor aferente
obiectivului «Cooperare teritorială europeană»”.
9. La articolul 6, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 4, cu următorul cuprins:
ă4. Pentru sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu rol de Autoritate
de management, reprezentând finanțarea proiectelor aprobate
în cadrul programelor operaționale, instituțiile publice cu rol de
beneficiari ai axelor de asistență tehnică pot avea calitatea de
ordonator terțiar de credite.”
10. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În mod excepțional, până la adoptarea măsurilor
necesare pentru acceptarea contribuției private drept cheltuială
eligibilă, în cadrul Programului de cooperare transfrontalieră
Ungaria—România 2007—2013 și a SEE, sumele alocate de la
bugetul de stat, reprezentând cofinanțarea, se acordă pentru
proiectele la care liderii de proiect/partenerii sunt organizații
neguvernamentale — persoane juridice de drept privat din
România, în procent de maximum 15% din cheltuielile eligibile
ale acestora, stabilite în contractul de finanțare încheiat cu
Autoritatea de management.”
11. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Sumele alocate de la bugetul de stat, prevăzute la
alin. (1), sunt acordate conform regulilor specifice fiecărui
program.”
12. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Sumele aferente cofinanțării se transferă de către
unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor către liderii de proiect/beneficiari/
parteneri/birourile regionale pentru cooperare transfrontalieră
din România prin plăți în lei sau euro, conform normelor
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.”
13. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Pentru programele obiectivului «Cooperare
teritorială europeană», pentru care Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor îndeplinește rol de Autoritate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
management, statele partenere pot transfera cofinanțarea
publică pentru axa prioritară de asistență tehnică într-un cont în
euro al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.”
14. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Alocarea în bugetul Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor a sumelor prevăzute la art. 6
pct. 2 lit. f), pentru plata creanțelor bugetare ale bugetului Uniunii
Europene și/sau bugetului general consolidat ca urmare a unor
nereguli definite conform Ordonanței Guvernului nr.79/2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările
și completările ulterioare, inclusiv a majorărilor de întârziere ca
urmare a nerecuperării la timp de la liderii de
proiect/beneficiari/parteneri, se realizează potrivit prevederilor
Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare. Sumele alocate în acest scop nu pot fi realocate
pentru alte destinații.”
15. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Propunerile de credite bugetare necesare
asigurării sumelor prevăzute la art. 6 pct. 3 se stabilesc pe baza
proiectelor aprobate și/sau a estimării cuantumului proiectelor
ce urmează a se aproba pentru finanțare în cadrul programelor
aferente obiectivului «Cooperare teritorială europeană».”
16. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În cazul programelor prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. a) și art. 4 alin. (1), pentru care Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor este Autoritate de management,
plata în avans se acordă din cofinanțare numai liderilor de
proiect/partenerilor/birourilor regionale pentru cooperare
transfrontalieră din România.
(2) În cazul programelor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b)—g),
pentru care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor este Autoritate națională, se acordă plăți în avans
din cofinanțare numai birourilor regionale pentru cooperare
transfrontalieră din România.
(3) În cazul programelor prevăzute la art. 5 alin. (1), pentru
care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor este
Autoritate comună de management, se acordă plăți în avans,
din fondurile externe nerambursabile, către beneficiarii din
statele partenere și către birourile regionale pentru cooperare
transfrontalieră.
(4) Modalitatea de acordare a plăților în avans se detaliază
în normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.”
17. Articolul 14 se abrogă.
18. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Sumele reprezentând plăți în avans acordate
unui lider de proiect/beneficiar/partener și/sau birourilor
regionale pentru cooperare transfrontalieră se vor deduce din
cererile ulterioare de rambursare/plată până la finalizarea
proiectului și din sursa din care au fost acordate.”
19. La articolul 15, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Scopul acordării plăților în avans este acela de a asigura
resursele financiare necesare începerii derulării contractelor; din
aceste sume se pot plăti inclusiv facturile de avans, conform
prevederilor legale.”

20. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Autoritatea de management/Autoritatea
comună de management este responsabilă de recuperarea
sumelor plătite necuvenit ca urmare a unor nereguli sau
neutilizării conform destinației stabilite prin contract a fondurilor
externe nerambursabile, a plății în avans și a cofinanțării alocate
de la bugetul de stat proiectelor finanțate în cadrul obiectivului
«Cooperare teritorială europeană» de la liderii de
proiect/beneficiarii/partenerii din România.”
21. La articolul 18, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea de certificare și plată din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor este responsabilă de recuperarea
sumelor pe care Comisia Europeană le-a diminuat din plățile din
fonduri externe nerambursabile aferente programelor prevăzute
la art. 3 alin. (1) lit. a) și art. 4 alin. (1), efectuate către Autoritatea
de certificare și plată, ca urmare a compensării acestora cu
sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului Uniunii
Europene de către autoritățile române.
(4) Autoritatea de certificare și plată recuperează sumele
compensate de Comisia Europeană de la autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor comunitare, așa cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr.79/2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Proiectele derulate în cadrul programelor obiectivului
«Cooperare teritorială europeană» finanțate din fonduri externe
nerambursabile sunt considerate acțiuni multianuale.”
22. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Creditele bugetare aprobate potrivit art.12 și
neutilizate ca urmare a neaprobării proiectelor se redistribuie, la
propunerea ordonatorilor de credite ai bugetului de stat, ai
bugetului asigurărilor sociale de stat și ai bugetului asigurărilor
pentru șomaj, primarilor și conducătorilor organismelor
prestatoare de servicii publice și de utilitate publică de interes
local sau județean, după caz, formulată în condițiile legii, pe
bază de justificări temeinic fundamentate.”
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin comun al ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului
economiei și finanțelor se aprobă normele metodologice de
aplicare actualizate ale Ordonanței Guvernului nr. 46/2007
privind modul de alocare a fondurilor externe nerambursabile și
a contribuției naționale în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare
teritorială europeană”.
Art. III. — După aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe
de urgență, Ordonanța Guvernului nr. 46/2007 privind modul de
alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției
naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și
utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 31 august 2007, cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 149

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice și a Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006
Având în vedere că, în conformitate cu art. 226 din Tratatul de instituire a Comunităților Europene, Comisia Europeană a
declanșat împotriva României o acțiune în constatarea neîndeplinirii obligației de transpunere a Directivei 79/409/CEE a Consiliului
din 2 aprilie privind conservarea păsărilor sălbatice, cu modificările și completările ulterioare, și a Directivei 92/43/CEE a Consiliului
din 21 mai 1992 privind conservarea habitatelor naturale și a speciilor de faună și floră sălbatică, cu modificările și completările
ulterioare, și
ținând seama de faptul că România s-a angajat să soluționeze problemele evidențiate de Comisia Europeană până în luna
decembrie a anului 2008, iar, în lipsa unor acțiuni adecvate, instituția comunitară poate continua acțiunea declanșată, adresânduse chiar Curții de Justiție a Comunităților Europene,
luând în considerare faptul că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 442 din 29 iunie 2007, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Scoaterea definitivă sau temporară din
circuitul agricol sau silvic de terenuri de pe raza ariei naturale
protejate de interes național/internațional, cu excepția celor
aflate în zonele de dezvoltare durabilă, se poate face numai
pentru obiective care vizează asigurarea securității naționale,
asigurarea securității, sănătății oamenilor și animalelor sau
pentru obiectivele destinate cercetării științifice și bunei
administrări a ariei naturale protejate.
(2) Pentru orice plan sau proiect care necesită scoaterea
definitivă ori temporară din circuitul agricol sau silvic de terenuri
de pe raza ariei naturale protejate de interes comunitar, care nu
se suprapune cu alte categorii de arii naturale protejate, aceasta
se face cu respectarea prevederilor art. 28.
(3) Scoaterea definitivă sau temporară din circuitul agricol
sau silvic de terenuri de pe raza ariei naturale protejate, conform
alin. (1), se face de autoritatea publică centrală care răspunde
de agricultură și silvicultură, în baza actelor de reglementare
emise de autoritățile competente pentru protecția mediului.
(4) Pentru protecția patrimoniului natural și a peisajului,
autoritățile administrației publice centrale cu responsabilități în
domeniul amenajării teritoriului, urbanismului, mediului și
dezvoltării durabile elaborează un regulament cadru de
urbanism pentru Rezervația Biosferei «Delta Dunării», care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
2. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Sunt interzise activitățile din perimetrele ariilor
naturale protejate de interes comunitar care pot să genereze
poluarea sau deteriorarea habitatelor, precum și perturbări ale
speciilor pentru care au fost desemnate ariile respective, atunci
când aceste activități au un efect semnificativ, având în vedere
obiectivele de protecție și conservare a speciilor și habitatelor.
Pentru protejarea și conservarea păsărilor sălbatice, inclusiv a
celor migratoare, sunt interzise activitățile din afara ariilor
naturale protejate care ar produce poluarea sau deteriorarea
habitatelor.
(2) Orice plan sau proiect care nu are o legătură directă cu
ori nu este necesar pentru managementul ariei naturale

protejate de interes comunitar, dar care ar putea afecta în mod
semnificativ aria, singur sau în combinație cu alte planuri ori
proiecte, este supus unei evaluări adecvate a efectelor
potențiale asupra ariei naturale protejate de interes comunitar,
având în vedere obiectivele de conservare a acesteia.
(3) Ghidul metodologic privind evaluarea adecvată a
efectelor potențiale ale planurilor sau proiectelor asupra ariilor
naturale protejate de interes comunitar, precum și competențele
de emitere a avizului Natura 2000 se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(4) În cazul planurilor sau proiectelor care se supun evaluării
de mediu ori evaluării impactului asupra mediului, evaluarea
adecvată a efectelor potențiale asupra ariei naturale protejate
de interes comunitar este parte integrantă din acestea.
(5) În urma evaluării adecvate, autoritatea competentă pentru
protecția mediului emite avizul Natura 2000 sau decizia de
respingere a proiectului ori planului. În situațiile prevăzute la
alin. (4), autoritatea competentă pentru protecția mediului emite
avizul de mediu sau decizia de respingere a solicitării de aviz
de mediu ori, după caz, acordul de mediu sau decizia de
respingere a solicitării de acord de mediu, aceste documente
incluzând concluziile evaluării adecvate.
(6) Acordul de mediu, avizul de mediu sau avizul Natura
2000, după caz, pentru proiectele și/sau planurile prevăzute la
alin. (2) se emite numai dacă proiectul sau planul nu afectează
în mod negativ integritatea ariei naturale protejate respective și
după consultarea publicului, în conformitate cu legislația în
domeniu.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), în cazul în care
evaluarea adecvată relevă efecte negative semnificative asupra
ariei naturale protejate și, în lipsa unor soluții alternative, planul
sau proiectul trebuie totuși realizat din considerente imperative
de interes public major, inclusiv de ordin social sau economic,
autoritatea competentă pentru protecția mediului emite acordul
de mediu, avizul de mediu sau avizul Natura 2000, după caz,
numai după stabilirea măsurilor compensatorii necesare pentru
a proteja coerența globală a rețelei «Natura 2000».
(8) În situațiile prevăzute la alin. (7), autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului informează Comisia
Europeană despre măsurile compensatorii adoptate.
(9) În situația în care siturile incluse în rețeaua «Natura
2000», identificate conform legislației în vigoare, adăpostesc un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
tip de habitat natural prioritar și/sau o specie prioritară, singurele
considerente care pot fi invocate pentru emiterea acordului de
mediu, avizului de mediu sau avizului Natura 2000, după caz,
sunt cele privind:
a) sănătatea sau siguranța publică;
b) anumite consecințe benefice de importanță majoră pentru
mediu;
c) alte motive imperative de interes public major asupra
cărora s-a obținut punctul de vedere al Comisiei Europene.
(10) În procedura de emitere a actelor de reglementare
pentru planuri, proiecte și/sau activități care pot afecta
semnificativ ariile naturale protejate de interes comunitar,
autoritățile competente pentru protecția mediului solicită și țin
seama de avizul administratorilor, respectiv al custozilor ariilor
protejate.”
3. La articolul 31, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea protecției și conservării speciilor de păsări
sălbatice prevăzute în anexa nr. 3, precum și a celor migratoare
care apar în mod regulat și nu sunt prevăzute în această anexă,
se declară arii de protecție specială avifaunistică, în conformitate
cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. b).
(3) Protecția și conservarea habitatelor naturale terestre și
acvatice de interes național, precum și a speciilor protejate de
plante și animale sălbatice se fac prin declararea de arii naturale
protejate de interes național sau prin aplicarea de măsuri de
protecție în afara ariilor naturale protejate.”
4. La articolul 33 alineatul (2), partea introductivă și litera d)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Fără a se aduce atingere art. 33 alin (3) și (4) și art. 38
din prezenta ordonanță de urgență, precum și art. 17, art. 19
alin. (5), art. 20, 22, 24 și art. 26 alin. (1) și (2) din Legea
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, în vederea protejării
tuturor speciilor de păsări, inclusiv a celor migratoare, sunt
interzise:
..................................................................................................
d) perturbarea intenționată, în special în cursul perioadei de
reproducere sau de maturizare, dacă o astfel de perturbare este
relevantă în contextul obiectivelor prezentei ordonanțe de
urgență.”
5. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Autoritatea competentă pentru protecția
mediului organizează sistemul de monitorizare a capturilor și
uciderilor accidentale ale tuturor speciilor de păsări, precum și
ale speciilor prevăzute în anexele nr. 4A și 4B.”
6. La articolul 36, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pe baza informațiilor obținute prin sistemul de
monitorizare prevăzut la alin. (1), autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului ia măsuri suplimentare de cercetare
sau de conservare, pentru a se asigura că uciderile sau capturile
accidentale nu au un impact negativ foarte puternic asupra
speciilor respective.”
7. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru capturarea sau uciderea speciilor de faună
sălbatică prevăzute în anexele nr. 5 A, 5 B, 5 C, 5 D și 5 E,
precum și în cazul aplicării derogărilor prevăzute la art. 38, este
interzisă folosirea oricăror mijloace, sisteme sau metode pentru
capturarea ori omorârea pe scară largă sau neselectivă sau care
pot conduce la dispariția pe plan local ori la perturbarea gravă
a unei specii.”

13

8. La articolul 37, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Mijloacele, sistemele sau metodele de tipul celor avute
în vedere la alin. (2) sunt prevăzute în anexa nr. 6.”
9. La articolul 38 alineatul (1), partea introductivă și
literele b), c) și e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 33 și 37,
se stabilesc derogări, cu condiția să nu existe o alternativă
acceptabilă, iar măsurile derogatorii să nu fie în detrimentul
menținerii populațiilor speciilor respective într-o stare de
conservare favorabilă în arealul lor natural, numai în
următoarele situații:
.................................................................................................
b) pentru prevenirea producerii unor daune importante, în
special asupra culturilor agricole, animalelor domestice,
pădurilor, pescăriilor și apelor, iar, în cazul speciilor de animale,
altele decât păsările, și pentru prevenirea producerii unor daune
importante asupra altor bunuri;
c) în interesul sănătății și securității publice, iar, în cazul
speciilor de animale, altele decât păsările, și pentru alte rațiuni
de interes public major, inclusiv de natură socială sau
economică, și pentru consecințe benefice de importanță majoră
pentru mediu;
..................................................................................................
e) pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră
selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea unui
număr limitat și specificat de exemplare din anumite specii de
păsări sau din speciile prevăzute în anexele nr. 4A și 4B.”
10. La articolul 38 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) în interesul siguranței aeriene, pentru toate speciile de
păsări, inclusiv cele migratoare.”
11. La articolul 38, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Derogările se stabilesc prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, cu avizul
Academiei Române.
(3) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene rapoarte privind derogările
aplicate, după cum urmează:
a) anual, pentru derogările aplicate speciilor de păsări
sălbatice;
b) la fiecare 2 ani, pentru derogările aplicate speciilor
sălbatice prevăzute în anexa nr. 4A.”
12. La articolul 38, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21), (22) și (23), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru stabilirea
derogărilor care privesc toate speciile de păsări, precum și
speciile de mamifere prevăzute în anexele nr. 4A și 4B, este
necesar și avizul conform al autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
(22) Procedura de stabilire a derogărilor se aprobă prin ordin
comun al autorității publice centrale pentru protecția mediului și
al autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
(23) Derogările specifică următoarele:
a) speciile care fac obiectul derogărilor;
b) mijloacele, sistemele sau metodele autorizate pentru
capturare sau sacrificare;
c) condițiile de risc și circumstanțele de timp și spațiu sub
rezerva cărora pot fi acordate astfel de derogări;
d) autoritatea împuternicită să declare că sunt îndeplinite
condițiile impuse și să decidă mijloacele, sistemele sau
metodele care pot fi utilizate, în ce limite și de către cine;
e) controalele care trebuie efectuate.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

13. La articolul 50 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) autorității publice centrale care răspunde de silvicultură,
structurilor teritoriale ale acesteia și gestionarilor fondurilor de
vânătoare, pe domeniul lor de competență.”
14. La articolul 52 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) nerespectarea prevederilor art. 28 alin. (1);”.
15. La articolul 52 alineatul (1), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) amplasarea de construcții, investiții în afara zonelor de
dezvoltare durabilă din ariile naturale protejate, cu excepția celor
destinate administrării ariei naturale protejate, a celor destinate
prevenirii unor calamități naturale, și a celor realizate în scopul
asigurării securității naționale.”
16. La anexa nr. 1, litera i) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăi) Arii speciale de conservare
Ariile speciale de conservare sunt acele arii naturale
protejate de interes comunitar ale căror scopuri sunt
conservarea, menținerea și, acolo unde este cazul, readucerea
într-o stare de conservare favorabilă a habitatelor naturale și/sau
a populațiilor speciilor pentru care situl este desemnat. Ariile
naturale de conservare sunt special desemnate pentru
conservarea tipurilor de habitate naturale și a habitatelor
speciilor prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
Managementul ariilor speciale de conservare necesită
planuri de management adecvate, specifice siturilor desemnate
sau integrate în alte planuri de management, și măsuri legale,
administrative sau contractuale în scopul evitării deteriorării
habitatelor naturale și a habitatelor speciilor, precum și a
perturbării speciilor pentru care zonele au fost desemnate. Orice
plan sau proiect care nu are o legătură directă cu sau nu este
necesar pentru managementul ariei speciale de conservare, dar
care ar putea afecta în mod semnificativ aria, singur sau în
combinație cu alte planuri ori proiecte, este supus unei evaluări
adecvate a efectelor potențiale asupra ariei naturale protejate
de interes comunitar, având în vedere obiectivele de conservare
a acesteia, conform prevederilor art. 28 din prezenta ordonanță
de urgență.
Ariile speciale de conservare se desemnează prin hotărâre
a Guvernului, după recunoașterea statutului lor de către Comisia
Europeană, și vor face parte din rețeaua europeană «Natura
2000»”.
17. În anexa nr. 3, la denumirea următoarelor specii
considerate prioritare la nivelul Uniunii Europene, se
introduce un asterisc (*):
a) *Canis lupus (lup)
b) *Callimorpha quatripunctaria (Euplagia, Panaxia)
c) *Nymphalis vaualbum
d) *Pulsatilla pratensis ssp. Hungarica (Dediței)
e) *Ferula sadleriana (Aerel)
f) *Phryganophilus ruficollis
*) Specii considerate prioritare la nivelul Uniunii Europene.

18. În anexa nr. 3, la denumirea următoarelor specii se
elimină asteriscul (*) pentru speciile:
a) Lutra lutra (Vidra, Lutra)
b) Leptidea morsei
c) Gladiolus palustris (Gladiola)
19. La anexa nr. 4A litera a) ăAnimale vertebrate”, poziția
ăPești”, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPEȘTI
PERCIFORMES
Percidae
— Zingel zingel (Pietrar)
— Gymnocephalus baloni (Ghiborț de râu)
ACIPENSERIFORMES
Acipenseridae
— Acipenser sturio (șip)”

20. Titlul anexei nr. 5B se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSPECII DE ANIMALE DE INTERES NAȚIONAL
ale căror prelevare din natură și exploatare fac obiectul
măsurilor de management”

21. La anexa nr. 6, litera b) se completează după cum
urmează:
ăAutoritatea publică centrală pentru protecția mediului
informează Comisia Europeană cu privire la toate autorizațiile
acordate.”
Art. II. — Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 944 din 22 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 19, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Speciile de mamifere și păsări, inclusiv cele migratoare,
la care vânarea este interzisă, se supun derogărilor stabilite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și
completările ulterioare.”.
2. La articolul 23 alineatul (1), litera x) se abrogă.
3. La articolul 23, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prevederile art. 33 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2007, cu modificările și completările ulterioare,
se aplică în mod corespunzător.”
4. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Pe suprafețele din intravilan, în zona strict
protejată și în zona tampon din cuprinsul Rezervației Biosferei
«Delta Dunării», recoltarea exemplarelor din speciile de faună
sălbatică și a câinilor fără stăpân se realizează, în condițiile legii,
de gestionarul din zona respectivă pe baza unui contract de
prestări de servicii, la solicitarea consiliului local sau a
administrației ariei naturale protejate, cu avizul consiliului
științific al acesteia, după caz.”
5. La articolul 35, alineatele (2) și (3) se abrogă.
6. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Exemplarele din speciile de mamifere admise la
vânătoare, care produc pagube culturilor agricole, silvice sau
animalelor domestice, pot fi vânate și în afara perioadei legale
de vânătoare, în condițiile aprobării administratorului.”
7. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Pentru acțiunile care se desfășoară în
conformitate cu prevederile art. 22 alin. (2) se eliberează
autorizații de capturare, emise de administrator în condițiile
legii.”
8. La articolul 39, partea dispozitivă și literele g) și u) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Fără a se aduce atingere prevederilor art. 37
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu
modificările și completările ulterioare, sunt interzise și
următoarele:
..................................................................................................
g) accesul cu arma de vânătoare, altfel decât purtată în toc,
în parcuri naționale, în rezervații științifice, în zonele cu protecție
strictă sau în zonele de protecție integrală din ariile naturale
protejate cuprinse în fonduri cinegetice;
.
u) vânătoarea în parcuri naționale, în rezervații științifice, în
zonele cu protecție strictă sau în zonele de protecție integrală
din ariile naturale protejate cuprinse în fonduri cinegetice,
precum și vânătoarea în crescătorii de vânat;”.
9. La articolul 39, după litera z2) se introduc două noi
litere, literele z3) și z4), cu următorul cuprins:
ăz3) accesul cu arma de vânătoare în zona strict protejată și
în zona-tampon din cuprinsul Rezervației Biosferei «Delta
Dunării»;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
z4) vânătoarea pe suprafețele din intravilan, în zona strict
protejată și în zona-tampon din cuprinsul Rezervației Biosferei
«Delta Dunării».”
10. La articolul 391, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 391. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 39 lit. g),
u), w), în interesul protejării faunei și florei sălbatice, al
conservării habitatelor naturale, pentru prevenirea producerii
unor daune importante, în interesul sănătății și securității publice
sau pentru alte rațiuni de interes public major în parcuri
naționale, în rezervații științifice, în zonele cu protecție strictă
sau în zonele de protecție integrală din ariile naturale protejate
cuprinse în fonduri cinegetice, recoltarea exemplarelor din
speciile de faună sălbatică admise la vânătoare și a câinilor fără
stăpân se realizează, în condițiile legii, de gestionarul fondului
cinegetic respectiv, cu acordul administratorului, la solicitarea
administrației ariei naturale protejate, avizată de consiliul științific
al acesteia.”
11. La articolul 42 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) vânătoarea păsărilor migratoare de apă în ariile de
protecție specială avifaunistică și a speciilor care fac obiectul
protecției în ariile speciale de conservare, precum și vânătoarea
în suprafețele celorlalte arii naturale protejate, cuprinse în
fondurile cinegetice, fără respectarea prevederilor referitoare la
vânătoare, din planurile de management cinegetic, din planurile
de management ale ariilor naturale protejate;”.
12. La articolul 42 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) recoltarea exemplarelor din speciile de faună sălbatică
strict protejate de pe suprafețele din intravilan, din zona strict
protejată și din zona-tampon din cuprinsul Rezervației Biosferei
«Delta Dunării», altfel decât în condițiile derogărilor stabilite
conform legii;”
13. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la un an la 3 ani sau cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei nerespectarea prevederilor art. 39 lit g) și z3).
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la un an la 5 ani sau cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei
nerespectarea prevederilor art. 39 lit. u) și z4).”
14. Articolul 45 se abrogă.

15. La anexa nr. 1 litera B ăPăsări”, poziția 1 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă1. Becațina comună
(Gallinago gallinago)

1 septembrie—
28 februarie

10

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat

Nr. 154.

135”

16. La anexa nr. 1 litera B ăPăsări”, se abrogă poziția 7.
Art. III. — Prevederile art. 28 alin. (2)—(10) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice, cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, intră în vigoare odată cu intrarea în
vigoare a metodologiei de aplicare a evaluării impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului, adoptată
prin ordin comun al ministrului mediului și dezvoltării durabile,
al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor, al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al ministrului
internelor și reformei administrative.
Art. IV. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se emite ordinul conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului prin care se
aprobă Ghidul metodologic privind evaluarea adecvată a
efectelor potențiale ale planurilor sau proiectelor asupra ariilor
naturale protejate de interes comunitar, precum și competențele
de emitere a avizului Natura 2000.
Art. V. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se emite ordinul comun al
autorității publice centrale pentru protecția mediului și al
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, prin
care se aprobă procedura de stabilire a derogărilor prevăzute
de art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007,
cu modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență.
Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 442 din 29 iunie 2007 și Legea
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944 din 22
noiembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se vor republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

București, 12 noiembrie 2008.

55

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind majorarea contribuției României la realizarea investițiilor finanțate prin împrumutul extern
acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin Acordul de împrumut
pentru finanțarea ăProiectului de modernizare a rețelei energetice feroviare”
Având în vedere urgența continuării procesului de modernizare a rețelei energetice feroviare și a parcului de utilaje existent,
care să permită reducerea cheltuielilor de mentenanță, asigurarea condițiilor de interoperabilitate, alinierea la standardele europene
privind disponibilitatea infrastructurii feroviare, creșterii calității în transportul feroviar, nevoia imperioasă de creștere a productivității
muncii, precum și oportunitatea achiziționării unor utilaje performante la prețuri competitive,
ținând seama de faptul că menținerea în exploatare la un nivel minim al condițiilor tehnice a acestor instalații de electrificare
învechite, cu ciclu de funcționare mult depășit, duce la creșterea semnificativă a costurilor putând afecta siguranței circulației,
crescând astfel riscurile unor eventuale accidente sau evenimente feroviare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 211/2006 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeana pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă majorarea contribuției României la
realizarea investițiilor finanțate prin împrumutul extern acordat
de Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin
Acordul de împrumut pentru finanțarea ăProiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare”, cu suma de
10.850.000 euro, astfel:
a) furnizarea si instalarea de bunuri pentru Partea A a
proiectului cu suma de 8.000.000 euro;

b) furnizarea de bunuri pentru Partea B a proiectului cu suma
de 2.850.000 euro.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se vor asigura de la
bugetul de stat pentru perioada 2008—2010, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, cu încadrarea în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație.
Art. 3. — Societatea Comercială ăElectrificare C.F.R.” — S.A.
și Ministerul Transporturilor răspund de utilizarea sumei
prevăzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 169.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii energiei electrice nr. 13/2007
Având în vedere declanșarea procedurii de infringement împotriva României pentru necomunicarea măsurilor naționale
de transpunere a Directivei 2005/89/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 18 ianuarie 2006 privind măsurile menite să
garanteze siguranța aprovizionării cu energie electrică și investițiile în infrastructuri,
ținând cont de faptul că neadoptarea în regim de urgență în legislația națională a prevederilor directivei poate aduce
România în fața Curții Europene de Justiție, fapt ce constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea energiei electrice nr. 13/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) îmbunătățirea competitivității pieței interne de energie
electrică și participarea activă la formarea atât a pieței regionale,
cât și a pieței interne de energie a Uniunii Europene și la
dezvoltarea schimburilor transfrontaliere;”.

2. La articolul 3, după punctul 21 se introduce un nou
punct, punctul 211, cu următorul cuprins:
ă211. echilibru între producție și consum — acoperirea cererii
previzibile de energie electrică, fără a fi necesară reducerea
consumului.”
3. La articolul 3, după punctul 59 se introduc două noi
puncte, punctele 591 și 592, cu următorul cuprins:
ă591. siguranța alimentării cu energie electrică — capacitatea
sistemului energetic național de a asigura alimentarea cu
energie electrică a clienților finali, cu respectarea legislației în
vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
592. siguranța în funcționare a rețelei — funcționarea
continuă a rețelei de transport și, după caz, a rețelei de
distribuție în circumstanțe previzibile.”
4. La articolul 11 alineatul (2), literele h) și u) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăh) aprobă reglementări tehnice și comerciale pentru
operatorii economici din sector. Reglementările tehnice care
stabilesc cerințele tehnice minime de proiectare și funcționare
pentru racordarea la rețeaua de transport a instalațiilor de
producere, a rețelelor de distribuție, a echipamentelor
consumatorilor conectate direct, a circuitelor interne și a liniilor
directe se notifică Comisiei Europene în conformitate cu
prevederile Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice;
..................................................................................................
u) monitorizează piața de energie electrică în vederea
evaluării nivelului de eficiență, transparență și concurență al
acesteia, a continuității în alimentare, pe bază de reglementări
proprii, și prezintă rapoarte anuale primului-ministru și
ministerului de resort privind problemele sesizate și soluțiile
aplicate.”
5. După articolul 11 se introduc două noi articole,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ăArt. 111 — (1) Raportul prevăzut la art. 11 alin. (2) lit. u)
cuprinde, în special, informații privind:
a) siguranța în funcționare a rețelelor electrice;
b) prognoza balanței dintre resursele și consumul de energie
electrică pentru următorii 5 ani;
c) noi capacități de producție planificate sau în curs de
realizare;
d) calitatea și nivelul de întreținere al rețelelor electrice;
e) măsurile întreprinse pentru acoperirea vârfului de consum
și pentru acoperirea deficitelor de energie;
f) estimarea evoluției siguranței alimentării cu energie
electrică pentru o perioadă curpinsă între 5 și 15 ani de la data
întocmirii raportului;
g) proiectele sau intențiile de investiții, pe cel puțin 5 ani
calendaristici, ale operatorului de transport și de sistem și cele
ale oricăror altor operatori, despre care au cunoștință, privind
punerea în funcțiune a unei capacități de interconexiune
transfrontalieră.
(2) La elaborarea secțiunii din raport referitoare la proiectele
de investiții în interconexiuni prevăzute la alin. (1) lit. g) se iau în
considerare următoarele elemente:
a) principiile managementului congestiilor prevăzute în
Regulamentul (CE) nr. 1.228/2003 al Parlamentului European
și al Consiliului din 26 iunie 2003 privind condițiile de acces la
rețea pentru schimburile transfrontaliere de energie electrică;
b) capacitățile de transport al energiei electrice, existente și
planificate;
c) prognoza producției pe tipuri de resurse, a furnizării, a
schimburilor transfrontaliere și a consumului intern de energie
electrică cu luarea în considerare a măsurilor de gestionare a
cererii; și
d) obiectivele regionale, naționale și europene de dezvoltare
durabilă.
(3) ANRE, pe baza reglementărilor proprii, elaborează
raportul prevăzut la art. 11 alin. (2) lit. u) în strânsă colaborare
cu operatorul de transport și de sistem, care se consultă, dacă
este cazul, cu operatorii de transport și de sistem din țările
vecine.
(4) Primele două rapoarte prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. u)
se publică pe site-ul ANRE până la data de 30 iunie 2009,
respectiv 31 iulie 2010, iar ministerul de resort le transmite
Comisiei Europene.

17

(5) După anul 2010, raportul prevăzut la art. 11 alin. (2) lit. u)
se publică la fiecare 2 ani, până la data de 31 iulie, iar ministerul
de resort îl transmite Comisiei Europene.”
Art. 112. — (1) Pentru informarea Comisiei Europene, ANRE
elaborează și transmite primului-ministru și ministerului de resort
un raport cu privire la măsurile adoptate pentru îndeplinirea
obligațiilor de serviciu universal și serviciu public, inclusiv cele
privind protecția consumatorului și protecția mediului și efectul
posibil al acestora asupra concurenței la nivel național și
internațional, indiferent dacă acestea necesită sau nu o
derogare de la prevederile Directivei 2003/54/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 iunie 2003 privind
normele comune pentru piața internă de energie electrică și de
abrogare a Directivei 96/92/CE.
(2) La fiecare 2 ani de la elaborarea primului raport, acesta
se reactualizează având în vedere schimbările aferente
măsurilor prevăzute la alin. (1), indiferent dacă acestea necesită
sau nu o derogare de la prevederile Directivei 2003/54/CE.”
6. La articolul 15, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Autorizarea capacităților de interconexiune care se
realizează prin investiții comerciale private se face fără a aduce
atingere prevederilor Regulamentului CE nr. 1.228/2003 privind
condițiile de acces la rețea pentru schimburile transfrontaliere
de energie electrică.
(5) Deciziile privind investițiile aferente capacităților de
interconexiune se iau în urma unei analize comune efectuate de
către operatorii de transport și de sistem în cauză.”
7. După articolul 29 se introduc două noi articole,
articolele 291 și 292, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — În urma consultării cu ANRE, Consiliul
Concurenței elaborează și transmite factorilor responsabili un
raport privind poziția dominantă pe piață și comportamentul de
speculă și anticoncurențial. De asemenea, raportul cuprinde o
analiză a schimbărilor de proprietate și a măsurilor practice
adoptate la nivel național pentru a asigura un număr suficient al
actorilor pe piață sau măsurilor practice destinate creșterii
interconectării și concurenței. Raportul se transmite ministerului
de resort, care îl transmite Comisiei Europene până în anul
2010, până la data de 31 iulie a fiecărui an. Începând din anul
2010, raportul se transmite Comisiei Europene la fiecare doi ani.
Art. 292. — (1) În cazul unor situații neașteptate de criză pe
piața de energie și în cazul în care este amenințată siguranța
fizică sau securitatea persoanelor, a aparatelor sau a instalațiilor
ori integritatea sistemului, operatorul de transport și de sistem
propune ministerului de resort adoptarea unor măsuri de
siguranță.
(2) Măsurile menționate la alin.(1) trebuie să afecteze cât mai
puțin buna funcționare a pieței interne europene și să se rezume
strict la remedierea situației de criză care le-a generat.
(3) Punerea în aplicare a măsurilor prevăzute la alin. (1) se
face prin hotărâre a Guvernului inițiată de ministerul de resort.
(4) Ministerul de resort notifică, în regim de urgență, celorlalte
state membre ale Uniunii Europene, precum și Comisiei
Europene măsurile de siguranță adoptate în fiecare caz.”
8. La articolul 37, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Restricțiile în aprovizionarea cu energie electrică în
situații de urgență trebuie să respecte criterii predefinite în ceea
ce privește gestionarea dezechilibrelor de către operatorul de
transport și de sistem. Orice măsură de siguranță trebuie luată
în strânsă colaborare și cu consultarea altor operatori ai rețelelor
de transport implicați, cu respectarea contractelor bilaterale
aplicabile, inclusiv a acordurilor privind schimbul de informații.”
9. După articolul 38 se introduce un nou articol, articolul
381, cu următorul cuprins:
ăArt. 381. — Operatorul de transport și de sistem este obligat,
conform reglementărilor ANRE, să întocmească din 3 în 3 luni

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

un raport cu privire la fluxurile fizice de energie electrică care
s-au derulat în cadrul importurilor de energie electrică din țări
terțe Uniunii Europene în cursul ultimelor 3 luni anterioare datei
raportării, care se transmite ANRE și ministerului de resort în
vederea informării Comisiei Europene.”
10. Mențiunea privind transpunerea normelor
comunitare se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezenta lege transpune Directiva 2003/54/CE privind
normele comune pentru piața internă de energie electrică și
de abrogare a Directivei 96/92/CE, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JO) nr. L 176 din 15 iulie 2004,
Directiva 2005/89/CE privind măsurile menite să garanteze
siguranța aprovizionării cu energie electrică și investițiile în

infrastructuri, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JO) nr. 33 din 4 februarie 2006, și prevederile art. 4
paragraful 3 din Directiva 2004/8/CE privind promovarea
cogenerării pe baza cererii de energie termică utilă pe piața
internă a energiei și de modificare a Directivei 92/42/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JO) nr. L 52
din 21 februarie 2004”.
Art. II. — Legea energiei electrice nr. 13/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 172.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor a unor suprafețe de teren
trecute în domeniul public al statului, în vederea finalizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiții
ăFluidizarea traficului rutier pe DN 1 între km 8+100 și km 17+100 și centura rutieră în zona de nord
a municipiului București, obiect 1 C, pasaj inferior pe DN 1 la intersecția cu Bd. Aerogării
și bd. Ion Ionescu de la Brad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor suprafețe de teren, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, trecute în domeniul public al statului prin
Hotărârea Consiliului General al Municipiului București
nr. 311/2008, în vederea finalizării de către Compania de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
obiectivului de investiții ăFluidizarea traficului rutier pe DN 1 între
km 8+100 și km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a

municipiului București, obiect 1 C, pasaj inferior pe DN 1 la
intersecția cu Bd. Aerogării și bd. Ion Ionescu de la Brad”.
(2) Suprafețele de teren transmise potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.240.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor suprafețe de teren trecute în domeniul public al statului, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiții ăFluidizarea traficului rutier pe DN 1 între km 8+100 și km 17+100
și centura rutieră în zona de nord a municipiului București, obiect 1 C, pasaj inferior pe DN 1 la intersecția
cu Bd. Aerogării și bd. Ion Ionescu de la Brad”

Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul care se dă
în administrare

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă
în administrare terenul

Suprafața
terenului
(m2)

1.

București

Consiliul General
al Municipiului București

Ministerul
Transporturilor

3.541

partea dreaptă DN 1
km 7+300—km 7+750

2.

București

Consiliul General
al Municipiului București

Ministerul
Transporturilor

88

partea stângă DN 1
km 7+700—km 7+475

3.

București

Consiliul General
al Municipiului București

Ministerul
2.073
partea stângă DN 1
Transporturilor
km 7+475—km 7+675
2
Suprafața totală = 50.702 m

Poziția kilometrică

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.114/2003 pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Magistrala 5 Drumul Taberei—Pantelimon. Tronsonul Drumul Taberei—Universitate”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin.(1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.114/2003
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăMagistrala 5 Drumul Taberei—Pantelimon.
Tronsonul Drumul Taberei—Universitate”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 685 din 29 septembrie 2003, se

modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții se va face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, în limita
sumelor prevăzute anual cu această destinație, și din alte surse,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.419.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin.(2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru, pentru Agenția Națională pentru Sport, cu
suma de 6.500 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,

la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”, din care 6.000 mii
lei la titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației publice”,
în vederea finanțării cheltuielilor de investiții la patinoarul artificial
din Târgu Mureș, și 500 mii lei la titlul 59 ăAlte cheltuieli”, pentru

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

finanțarea parțială a lucrărilor de reparații capitale la sala de
jocuri aflată în folosința gratuită a Federației Române de
Baschet.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru pe
anul 2008.

Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2008, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008.
Art. 4. — Cancelaria Primului-Ministru, prin Agenția Națională
pentru Sport, răspunde de modul de utilizare a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.420.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 alin (3) din Legea nr. 292/2002 privind
stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare și ale art. 24
alin (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare;
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. E.N. 10.087 din 26 septembrie 2008;
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2008 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, unitate aflată
în coordonarea Ministerului Sănătății Publice, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al institutului
prevăzut la art. 1 reprezintă limită maximă și nu poate fi depășit
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Ministerului

Sănătății Publice și cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse și al Ministerului Economiei și Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, institutul nominalizat la art. 1
va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 26 septembrie 2008.
Nr. 1.638.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

21
ANEXĂ

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

23

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Autoritatea Națională pentru Cercetarea
Științifică, inclusiv programe-nucleu, subvenția pentru Animaleria Băneasa, sunt în sumă de 12.610 mii lei, la data de 1 ianuarie 2008, iar cele realizate din contracte
încheiate cu ordonatorii principali de credite care finanțează programe și proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 0 mii lei.
**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără a influența sumele prevăzute pentru plata indemnizațiilor Consiliului de administrație și a
directorului general.

NOTĂ:

În cheltuielile cu salariile pentru anul 2008 s-au cuprins și:
— suma de 108.000 lei reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
— suma de 99.000 lei reprezentând salariul directorului general.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005
Având în vedere dispozițiile art. 139 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.134/2008, prin care a fost emis
avizul conform pentru punerea în funcțiune a Judecătoriei Jibou, cu sediul în localitatea Jibou, județul Sălaj,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Anexa la Regulamentul de ordine interioară al
instanțelor judecătorești, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 octombrie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se completează

cu o nouă poziție privind stabilirea numărului de identificare
ECRIS pentru Judecătoria Jibou, după cum urmează:
ă1.752 Judecătoria Jibou”.
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Lidia Bărbulescu
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 1.154.

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind derularea activității
de emitere în numele și în contul statului
a garanției pentru companii (cod ISO: NI-GAR-08-I/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
în numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare, analizând
propunerea referitoare la Norma privind derularea activității de emitere în numele
și în contul statului a garanției pentru companii (cod ISO: NI-GAR-08-I/0) și ținând
seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată;
— Nota de aprobare nr. 808 din 11 noiembrie 2008 întocmită de Banca de
Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 13 noiembrie 2008
de către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din ziua de 13 noiembrie 2008, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Norma privind derularea activității de emitere în
numele și în contul statului a garanției pentru companii (cod ISO: NI-GAR-08-I/0),
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Eugen Teodorovici
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 365.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

25
ANEXĂ

NORMĂ

privind derularea activității de emitere în numele și în contul statului a garanției pentru companii
(cod ISO: NI-GAR-08-I/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, și cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele
și în contul statului, cu modificările și completările lor ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul garantării
Art. 1. — Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EximBank, garantează, în numele
și în contul statului, creditele sau scrisorile de garanție bancară
acordate/emise la solicitarea companiilor, în scopul derulării
tranzacțiilor comerciale cu partenerii.
Art. 2. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și în contul statului este, potrivit art. 10 lit. a) din Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, Fondul
pentru garanții de export, pentru garantarea creditelor pentru
bunuri și servicii destinate exportului, a creditelor cumpărător și
a investițiilor românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și formare a
personalului, susținere și dezvoltare a întreprinderilor mici și
mijlocii și a tranzacțiilor internaționale.
(2) Fondul menționat la alin. (1) va putea fi angajat în limita
maximă de expunere stabilită de Comitetul Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.
Art. 3. — Garanția pentru companii, denumită în continuare
garanția, nu constituie ajutor de stat, fiind elaborată cu
respectarea îndrumărilor Comisiei Europene privind ajutorul de
stat sub forma garanțiilor (Commission Notice on the application
of Articles 87 and 88 of the EC Treaty to State aid in the form of
guarantees), publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
C 155 din 20 iunie 2008.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei norme se definesc următorii
termeni:
a) beneficiarul garanției — banca finanțatoare, care acordă
ordonatorului creditul pentru realizarea tranzacțiilor comerciale
cu partenerii;
b) convenție de garantare — contractul în baza căruia se
emite scrisoarea de garanție, în care sunt menționate părțile
implicate, condițiile de garantare specifice etc.;
c) credit — creditul acordat (altul decât cel sub forma
creditului de investiții) sau scrisoarea de garanție bancară emisă
de către beneficiarul garanției în favoarea ordonatorului;
d) garanția — angajamentul asumat de EximBank, în calitate
de garant în numele și în contul statului, materializat într-o
scrisoare de garanție, conform căruia EximBank se obligă să
plătească beneficiarului garanției, potrivit prevederilor convenției
de garantare, o parte din pierderea suportată de acesta ca
urmare a producerii riscului de credit;
e) ordonator — companii care desfășoară activitatea de
producție și/sau de prestare de servicii, altele decât
întreprinderile mici și mijlocii, cu care beneficiarul garanției
1)

încheie un contract pentru finanțarea/garantarea realizării
tranzacțiilor comerciale cu partenerii;
f) procent garantat — partea din credit (principal)/scrisoarea
de garanție bancară care este acoperită de garanție, exprimat în
valoare procentuală. Procentul garantat poate fi de maximum
80%;
g) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
ordonator a creditului (principalului) sau executarea de către
beneficiarul garanției a scrisorii de garanție bancară;
h) valoarea garanției — valoarea menționată în scrisoarea
de garanție, al cărei nivel poate fi de maximum 80% din valoarea
creditului (principal)/valoarea scrisorii de garanție bancară.
Dobânzile, comisioanele și spezele bancare aferente
contractului de credit/scrisorii de garanție bancară, precum și
costurile aferente emiterii garanției nu sunt incluse în valoarea
garanției;
i) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de EximBank beneficiarului garanției ca urmare a
producerii riscului de credit, până la concurența valorii rezultate
din aplicarea procentului garantat la valoarea soldului
nerambursat al principalului creditului garantat/scrisorii de
garanție bancară executate. Valoarea de executare a garanției
se determină în moneda creditului.
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 5. — Garanția respectă prevederile legislației comunitare
privind condițiile care exclud existența ajutorului de stat,
respectiv:
a) ordonatorul nu se află în dificultate financiară, în
conformitate cu prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate1);
b) ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un credit/o
garanție în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
intervenția statului;
c) acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
garanții;
d) comisioanele plătite de ordonator acoperă atât riscurile
obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și costurile
administrative ale schemei și permit obținerea unui randament
normal al capitalului inițial, furnizat de stat, la demararea
schemei;
e) schema de acordare a garanției va fi analizată cel puțin o
dată pe an.
Art. 6. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de ordonator/fidejusorul
ordonatorului la creditul/scrisoarea de garanție bancară oferită
de beneficiarul garanției.
Art. 7. — Scrisoarea de garanție emisă de EximBank, în
numele și în contul statului, are următoarele caracteristici
principale:
a) este irevocabilă și necondiționată;
b) este directă și expresă;

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/1.10.2004, seria C.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

c) este plătibilă la prima cerere scrisă a beneficiarului
garanției;
d) are valoare determinată;
e) valoarea se reduce pro-rata pe măsura îndeplinirii
obligațiilor de către ordonator.
Art. 8. — Perioada de valabilitate a garanției se corelează cu
condițiile creditului și poate fi de maximum durata creditului plus
o perioadă de până la 30 de zile calendaristice.
Art. 9. — (1) Răspunderea EximBank începe la data intrării
în vigoare a scrisorii de garanție.
(2) Răspunderea EximBank încetează astfel:
a) în ziua rambursării integrale a creditului sau la expirarea
valabilității scrisorii de garanție bancară;
b) la data denunțării/încetării prin acordul părților/rezilierii
contractului de credit/convenției de garantare dintre beneficiarul
garanției și ordonator, fără acordul prealabil al EximBank;
c) în cazul producerii riscului de credit, la data când
EximBank plătește valoarea de executare a garanției;
d) prin restituirea originalului scrisorii de garanție de către
beneficiarul garanției, înainte de încheierea perioadei de
valabilitate, împreună cu declarația acestuia că aceasta a rămas
fără obiect;
e) automat la expirarea perioadei de valabilitate a garanției,
indiferent dacă originalul scrisorii de garanție emise în numele și
în contul statului este returnat sau nu.
Art. 10. — Garanția se acordă în moneda creditului.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 11. — Pentru acordarea garanției, ordonatorul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii de eligibilitate, la
data depunerii cererii de garantare:
a) nu se află în dificultate financiară, în conformitate cu
prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate2);
b) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare3) și nu figurează cu incidente
majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de
date a Centralei Incidentelor de Plăți4);
c) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului;
d) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
e) prezintă băncilor garanții colaterale pentru cel puțin 20%
din valoarea creditului;
f) la momentul solicitării de emitere a garanției în numele și
în contul statului nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu
Ministerul Economiei și Finanțelor, inclusiv Agenția Națională de
Administrare Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului și cu EximBank.
Art. 12. — Sunt excluse de la garantare următoarele:
a) activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare mediului
ecologic, conform legislației în vigoare;
b) activitățile de natura jocurilor de noroc;
c) activitățile de producție, comerț și servicii în domeniul
armamentului;
d) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
e) exportul de mărfuri cuprinse în lista de mărfuri de export
care nu beneficiază de instrumente de susținere a comerțului
exterior derulate de EximBank, stabilită periodic5) prin hotărâre a
Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I;
f) tranzacții imobiliare (cumpărarea/construirea de imobile în
scopul vânzării/închirierii).
2)
3)

CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea garantării
Art. 13. — Companiile depun la EximBank cererea de
garantare completată de beneficiarul garanției, împreună cu
ordonatorul, însoțită de documentele necesare analizei solicitării
de garantare.
Art. 14. — La cererea ordonatorului, pe baza analizei situației
economico-financiare a acestuia, EximBank poate emite o
scrisoare de intenție.
Art. 15. — (1) EximBank analizează solicitarea de garantare,
potrivit reglementărilor proprii, pe baza următoarelor coordonate:
a) situația economico-financiară a companiei;
b) prevederile contractului de credit/proiectului contractului
de credit/convenției de garantare;
c) riscurile asociate;
d) alte elemente relevante pentru acordarea garanției.
(2) EximBank are dreptul să solicite companiei/beneficiarului
garanției informații suplimentare, în situația în care elementele
cuprinse în cererea de garantare și în documentația furnizată
nu sunt suficiente pentru evaluarea riscurilor sau pentru
stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de garantare.
Art. 16. — În funcție de clauzele contractului de
credit/convenției de garantare și în urma analizei riscurilor
asociate tranzacției, EximBank stabilește condițiile de acordare
a garanției, referitor la obiect, valoare, procent garantat,
perioada de valabilitate, comisioane, alte condiții specifice de
garantare.
Art. 17. — Acordarea garanției se realizează pe baza
aprobărilor C.I.F.G.A.
Art. 18. — EximBank monitorizează garanțiile emise, prin
acțiuni și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de
valabilitate a acestora.
CAPITOLUL VI
Executarea garanției
Art. 19. — Beneficiarul garanției este îndreptățit la
executarea garanției numai dacă s-a produs riscul de credit.
Cererea de executare trebuie transmisă la EximBank în cadrul
perioadei de valabilitate a garanției.
Art. 20. — Beneficiarul garanției are dreptul la plata valorii
de executare a garanției o singură dată de la producerea riscului
de credit, în termenii și condițiile prevăzute în convenția de
garantare.
Art. 21. — (1) După executarea garanției, EximBank va lua
toate măsurile necesare pentru recuperarea sumelor plătite din
fondurile statului, atât împotriva ordonatorului, cât și împotriva
oricărei alte persoane asupra căreia ordonatorul și-a transferat
obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EximBank, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri care se supun aprobării C.I.F.G.A.

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/1.10.2004, seria C.
În cazul în care, din verificarea Centralei Riscurilor Bancare, rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul garanției prezintă documente din care
să reiasă că a achitat restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
4) În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
garantare, cu justificarea corespunzătoare.
5) Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumente de susținere a comerțului exterior derulate prin EximBank în vigoare la data aprobării
prezentei norme a fost aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.279 din 30 decembrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

27

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 29 aprilie 2008

în Cauza Stancu împotriva României
(Cererea nr. 30.390/02)
În Cauza Stancu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a III-a), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 1 aprilie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 30.390/02)
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnii Dumitru Stancu și Ion Dănuț Stancu (reclamanții)
au sesizat Curtea la data de 17 mai 2001, în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Reclamanții sunt reprezentați de domnii E. Crângariu și D.
Drăgoi, avocați în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul R.-H. Radu, de la Ministerul
Afacerilor Externe.
3. La data de 18 mai 2007 Curtea a decis să comunice
Guvernului cererea. Invocând prevederile art. 29 § 3 din
Convenție, ea a decis analizarea în același timp a admisibilității
și a temeiniciei cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanții s-au născut în anul 1946 și, respectiv, 1958 și
locuiesc în București și, respectiv, în satul Ulmi (Dâmbovița).
A. Reconstituirea dreptului de proprietate în temeiul Legii
nr. 18/1991

5. S.I. și S.M., bunicii reclamanților, erau proprietarii unui
teren în suprafață de 5 ha, situat pe malul lacului Mamaia, în
apropierea Mării Negre. La data de 14 februarie 1953, ei au
donat terenul statului.
6. La data de 11 martie 1991, în calitate de moștenitoare a lui
S.I., S.M. a solicitat comisiei locale pentru aplicarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991 (Legea nr. 18/1991 și comisia locală)
să îi reconstituie dreptul de proprietate asupra terenului în
suprafață de 5 ha, menționat mai sus, pe amplasamentul pe
care îl deținuse în momentul donației din anul 1953. S.M. a
precizat că avea 3 moștenitoare, dintre care una era mama
reclamanților. Conform susținerilor reclamanților, în aceeași zi
și sub același număr de înregistrare, ei înșiși formulaseră o
cerere în nume propriu pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenului în discuție. Din dosar reiese că
reclamanții au depus o astfel de cerere la data de 29 august
1991 la Primăria Constanța, în temeiul Legii nr. 18/1991.
7. Întemeindu-se pe o propunere a comisiei locale, pe care
reclamanții au contestat-o la data de 6 septembrie 1991,
susținându-și dreptul în temeiul Legii nr. 18/1991, și pe Decizia
din 24 martie 1992 a Comisiei Județene Constanța pentru
aplicarea aceleiași legi, Prefectura Constanța (prefectura) a
emis la data de 25 februarie 1993 un titlu de proprietate în
favoarea lui S.M., reconstituindu-i dreptul de proprietate asupra
unei suprafețe de 5 ha de teren. Reconstituirea s-a făcut pentru
4,50 ha, prin echivalent în acțiuni la o societate agricolă, iar
pentru restul de 0,50 ha, prin acordarea unui teren situat în
extravilanul orașului Constanța, pe un alt amplasament decât
cel deținut de S.M. și S.I. înainte de anul 1953.

B. Acțiunea având ca obiect anularea titlului de proprietate și
restituirea terenului pe vechiul amplasament

8. La data de 9 aprilie 1993, reclamanții, precum și ceilalți
moștenitori ai lui S.I., inclusiv S.M., au sesizat Tribunalul
Județean Constanța cu o acțiune în contencios administrativ,
îndreptată împotriva prefecturii și având ca obiect anularea
titlului de proprietate emis la data de 25 februarie 1993.
Întemeindu-se pe art. 12 și 37 din Legea nr. 18/1991, ei au
susținut ilegalitatea titlului de proprietate motivat prin aceea că
restituirea terenului în suprafață de 0,50 ha nu fusese făcută pe
vechiul amplasament, care era liber de orice construcție, și că în
virtutea calității lor de moștenitori ai lui S.I. trebuia să fie în egală
măsură și titularii titlului de proprietate eliberat lui S.M.
9. După ce a reținut că S.M. și-a modificat cererea astfel
încât să i se restituie terenul în suprafață de 5 ha, prin Sentința
din data de 9 iunie 1993, Tribunalul Județean Constanța și-a
declinat competența de soluționare în favoarea Secției civile a
Judecătoriei Constanța, cu motivarea că titlul de proprietate
contestat intrase în circuitul civil.
10. La termenul de judecată din 19 aprilie 1994, la cererea
instanței, reclamanții au precizat că obiectul principal al acțiunii
era anularea titlului de proprietate din 25 februarie 1993 și au
solicitat administrarea unei expertize tehnice pentru a se
identifica vechiul amplasament al terenului în suprafață de
0,50 ha. După ce a amânat judecarea cauzei pentru a dispune
efectuarea a două expertize topografice și pentru a audia
martori, stabilind termenele la intervale de aproximativ două luni,
și după ce a renunțat la administrarea unei probe cu
interogatoriul luat lui S.M., din cauza vârstei sale foarte înaintate,
prin Sentința din data de 12 septembrie 1995, judecătoria, în
complet de 2 judecători din care făcea parte M.P., a respins
acțiunea ca inadmisibilă, reținând lipsa de calitate procesuală
activă. În ceea ce îi privește pe reclamanți, instanța a precizat că
aceștia au depus tardiv la comisia locală, la data de
6 septembrie 1991, cererea de reconstituire a dreptului lor de
proprietate în temeiul Legii nr. 18/1991. În ceea ce îi privește pe
ceilalți moștenitori ai lui S.I., inclusiv S.M., instanța a precizat că
aceștia nu au semnat cererea introductivă de instanță.
11. Reclamanții au formulat apel împotriva sentinței mai sus
menționate în fața Tribunalului Județean Constanța. Conform
afirmațiilor reclamanților, judecătoarea M.P. a făcut parte din
completul de judecată la mai multe termene, înainte să se
abțină, cererea lor de recuzare fiind respinsă. Instanța a stabilit
un prim termen de judecată pentru data de 20 mai 1996 și a
amânat procesul în mai multe rânduri, în special din cauza unor
nereguli privind procedura de citare a părților.
12. Statuând într-un nou complet de judecată, Tribunalul
Județean Constanța a audiat părțile pe fondul cauzei și, prin
Decizia din data de 26 martie 1997, a admis apelul reclamanților
și a trimis cauza spre rejudecare în fața judecătoriei. Acesta a
statuat că reclamanții aveau calitate procesuală activă deoarece
cererea lui S.M. din data de 11 martie 1991 fusese făcută și în

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

numele lor, în termenul impus de Legea nr. 18/1991. Pe de altă
parte, tribunalul a observat că S.M. decisese să se alăture
acțiunii formulate prin cererea introductivă de instanță a
reclamanților.
13. În luna iulie 1997, S.M. a decedat, procedura fiind
continuată de moștenitorii săi, printre care se numără și cei
2 reclamanți.
14. După ce a ținut o primă ședință de judecată la data de
3 septembrie 1997, prin Sentința din 17 septembrie 1997
Judecătoria Constanța a respins acțiunea reclamanților. Pe de
o parte, aceasta a arătat că titlul de proprietate din 25 februarie
1993 fusese legal emis numai în favoarea lui S.M., deoarece
celelalte persoane îndreptățite, printre care și reclamanții, nu
dovediseră că au solicitat, în calitate de moștenitori ai lui S.I.,
reconstituirea dreptului de proprietate în termenul de 30 de zile
prevăzut de Legea nr. 18/1991. Pe de altă parte, instanța a
hotărât că celălalt capăt de cerere, referitor la amplasamentul
terenului în suprafață de 0,50 ha, trebuia respins deoarece, în
temeiul art. 11 alin. (8) din Legea nr. 18/1991, instanțele
naționale erau competente doar să controleze existența
dreptului de proprietate invocat și suprafața de teren la care
aveau dreptul părțile interesate.
15. Reclamanții au formulat apel împotriva sentinței de mai
sus, primul termen de judecată fiind stabilit de Tribunalul
Județean Constanța pentru data de 6 mai 1998. După ce a
amânat procesul în mai multe rânduri, în special din cauza unor
nereguli privind procedura de citare a părților, și după ce a
suspendat procesul timp de două luni din cauza lipsei părților
citate legal, prin Decizia din data de 28 noiembrie 1999
Tribunalul Județean Constanța a respins apelul reclamanților ca
nefondat. Printre altele, el a precizat că cererea din data de
11 martie 1991 nu putea fi luată în considerare de instanță, în
măsura în care reclamanții au recunoscut că ea fusese făcută de
S.M.
16. Reclamanții au formulat recurs împotriva Deciziei din
data de 28 noiembrie 1999, care a fost înregistrat la data de
27 martie 2000 la Curtea de Apel Constanța, primul termen de
judecată fiind stabilit pentru data de 3 octombrie 2000. Ei au
arătat, printre altele, că vechiul amplasament pe care îl
revendicau era situat în anul 1990 în intravilanul agricol al
orașului Constanța, astfel încât punerea în posesie a lui S.M. ar
fi trebuit să se facă pe vechiul amplasament.
17. Prin Decizia definitivă din data de 9 ianuarie 2001 curtea
de apel a respins recursul și a confirmat respingerea acțiunii,
statuând că din dosar nu reieșea că reclamanții ar mai fi făcut
încă o cerere, în afară de cea din 11 martie 1991 a lui S.M.,
pentru a li se reconstitui dreptul de proprietate conform Legii
nr. 18/1991. Pe de altă parte, curtea de apel a constatat că, în
orice caz, în urma decesului lui S.M., moștenitorii acesteia
puteau beneficia de titlul de proprietate litigios. Curtea de apel
a precizat că, în ciuda atitudinii inconstante a lui S.M. de-a lungul
procedurii, trebuia confirmat, în ceea ce privește cererea legată
de amplasamentul terenului în suprafață de 0,50 ha din
intravilanul sau extravilanul unei localități, că instanțele naționale
nu erau competente în materie, conform art. 11 alin. (8) din
Legea nr. 18/1991. Făcând trimitere la art. 36 din regulamentul
de aplicare a legii menționate mai sus, curtea de apel a statuat
că numai autoritățile administrative locale erau competente în
ceea ce privește amplasamentul terenurilor restituite în temeiul
Legii nr. 18/1991.
C. Procedura întemeiată pe Legea nr. 10/2001

18. Prin Sentința din data de 2 octombrie 2007 Tribunalul
Constanța a admis acțiunea introdusă de reclamanți în temeiul
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor naționalizate
în mod abuziv și, constatând că Primăria Constanța nu a
răspuns la notificarea făcută de părțile interesate în anul 2002,
referitoare la retrocedarea unui teren în suprafață de 3 ha ce
făcea parte din terenul de 5 ha menționat mai sus, el a obligat
primăria să adopte o decizie motivată în legătură cu această

cerere. Sentința menționată mai sus a rămas definitivă prin
neapelare.
II. Dreptul și practica internă pertinente
19. În ceea ce privește competența instanțelor în analiza
deciziilor comisiilor administrative cu atribuții privind aplicarea
Legii nr. 18/1991, aspectele esențiale ale reglementării interne
relevante, și anume fragmentele din Legea nr. 18/1991,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
20 februarie 1991 și republicată la data de 5 ianuarie 1998, după
modificările ce i-au fost aduse prin Legea nr. 169/1997, sunt
descrise în Hotărârea Glod împotriva României (nr. 41.134/98,
§§ 22—24, 16 septembrie 2003).
20. Jurisprudența internă divergentă referitoare la
competența instanțelor de a analiza legalitatea modului în care
comisiile administrative stabileau amplasamentul terenurilor ce
trebuiau restituite în temeiul Legii nr. 18/1991 a fost rezumată în
Hotărârea Hauler împotriva României (nr. 67.703/01, §§ 19—21,
12 iulie 2007). După modificarea Legii nr. 18/1991 prin Legea
nr. 169/1997 și Legea nr. 1/2000, în sensul întinderii, de acum
înainte, nelimitate a competenței instanțelor chemate să
statueze asupra legalității deciziilor administrative ale comisiilor,
marea majoritate a instanțelor interne au statuat că instanțele
aveau competența să analizeze legalitatea modului în care
comisiile au stabilit amplasamentul terenurilor ce trebuiau
atribuite reclamanților (deciziile din 6 februarie 2002, 13 mai
2003 și 27 iunie 2005 ale curților de apel Timișoara, Târgu
Mureș și, respectiv, Bacău; a contrario, deciziile din 5 aprilie
2000 și 3 iunie 2005 ale curților de apel Oradea și, respectiv,
Craiova).
21. Art. 13 din Legea nr. 18/1991 prevedea că în regiunile de
câmpie punerea în posesie a persoanelor îndreptățite asupra
unor terenuri situate în afara zonei construibile a unei localități
(extravilan) este realizată de comisia administrativă, nu neapărat
pe vechiul amplasament deținut de părțile interesate. După
modificarea acestei legi prin Legea nr. 1/2000, art. 2 prevede că
punerea în posesie se face în mod normal pe vechiul
amplasament, cu condiția ca același teren să nu le fi fost atribuit
unor terți conform Legii nr. 18/1991. În ceea ce privește
terenurile situate în intravilanul unei localități, Legea nr. 18/1991,
interpretată prin jurisprudența în materie, prevedea principiul
atribuirii de terenuri pe vechiul amplasament, în special dacă
terenul nu le fusese atribuit unor terți, înainte de intrarea în
vigoare a legii, pentru a-și construi case (deciziile din 29 martie
și 4 iulie 1997 ale Curții Supreme de Justiție și Decizia nr. 1.970
din 12 octombrie 2000 a Curții de Apel Bacău). În mai multe
cauze, instanțele interne au statuat pe fond că, în temeiul art. 13
din Legea nr. 18/1991, fiind vorba chiar de terenurile situate în
regiunile de câmpie, refuzul comisiilor administrative de a pune
persoanele îndreptățite în posesie pe vechiul amplasament nu
trebuie să fie arbitrar, ci justificat (deciziile nr. 449/1994, 9/1995
și 228/1996 ale Curții de Apel Galați și nr. 944 din 15 mai 1996
a Curții Supreme de Justiție; a contrario, Decizia din 25 aprilie
1995 a Curții de Apel Galați).
ÎN DREPT

I. Asupra pretinselor încălcări ale art. 6 § 1 și art. 13 din
Convenție
22. Reclamanții susțin că nu au beneficiat de dreptul de
acces la o instanță în ceea ce privește cererea lor referitoare la
amplasamentul terenului restituit în baza Legii nr. 18/1991 și se
plâng de durata excesivă și de inechitatea procedurii respective.
Ei invocă art. 6 § 1 din Convenție și, în ceea ce privește primul
și al treilea capăt de cerere menționate mai sus, ei invocă și
art. 13 din Convenție, care prevăd următoarele în părțile lor
relevante:
ARTICOLUL 6 § 1

ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o instanță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
independentă și imparțială (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
ARTICOLUL 13

ăOrice persoană, ale cărei drepturi și libertăți recunoscute de
prezenta convenție au fost încălcate, are dreptul să se adreseze
efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când încălcarea
s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea
atribuțiilor lor oficiale.”
A. Asupra refuzului instanțelor interne de a analiza problema
reconstituirii dreptului de proprietate al reclamanților asupra
terenului în cauză pe vechiul amplasament
1. Asupra admisibilității

23. În primul rând, Curtea reamintește că, atunci când dreptul
revendicat este, ca în cazul de față, un drept cu caracter civil,
art. 6 § 1 constituie o lex specialis comparativ cu art. 13, ale
cărui garanții sunt absorbite de aceasta [vezi hotărârile Brualla
Gómez de la Torre împotriva Spaniei, Hotărârea din
19 decembrie 1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997-VIII, § 41
și Cordova (nr. 2) împotriva Italiei nr. 45.649/99, § 71, CEDO
2003)]. Prin urmare, nu se va statua asupra capătului de cerere
întemeiat pe încălcarea art. 13 din Convenție, iar Curtea va
analiza acest capăt de cerere numai din perspectiva art. 6 § 1
din Convenție (Ong împotriva Franței, nr. 348/03, § 31,
14 noiembrie 2006).
Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult, ea
constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
2. Asupra fondului

24. Reclamanții se plâng de faptul că deciziile luate de
comisiile locală și județeană și de prefectură asupra
amplasamentului terenului în suprafață de 0,50 ha, astfel cum
figura el în titlul de proprietate din 25 februarie 1993, nu au fost
supuse controlului ulterior al unui organ judiciar cu competență
deplină. Ei observă că modificările legislative aduse în această
privință de Legea nr. 169/1997, după pronunțarea Sentinței din
data de 17 septembrie 1997, nu au fost luate în considerare de
instanțele care au analizat cauza în apel și în ultimă instanță.
25. Ținând cont de jurisprudența Curții în materie, Guvernul
invită Curtea să ia în considerare modificările legislative
adoptate prin Legea nr. 169/1997 în materie de competență a
instanțelor în ceea ce privește litigiile legate de Legea
nr. 18/1991.
26. Curtea a analizat deja problema dreptului de acces la o
instanță în cazul reclamanților care, sesizând instanțele interne
cu o acțiune ce urmărea controlul deciziilor luate de autoritățile
locale pentru a stabili amplasamentul terenurilor atribuite în
temeiul Legii nr. 18/1991, și-au văzut acțiunea respinsă, fără a
fi analizat fondul, din cauza competenței exclusive a comisiilor
administrative în materie; aceasta a constatat încălcarea art. 6
§ 1 din Convenție (Glod, citată anterior, §§ 35—40, și Hauler
împotriva României, nr. 67.703/01, §§ 32—37, 12 iulie 2007).
27. Curtea consideră că Guvernul nu a furnizat niciun fapt
sau argument convingător care să poată duce la o concluzie
diferită în speță. În mod special, aceasta observă că, la fel ca și
în Cauza Hauler, citată anterior, reclamanții au sesizat instanțele
cu o acțiune referitoare, printre altele, la analiza dreptului lor, ca
persoane îndreptățite ale lui S.M., de a li se reconstitui dreptul
de proprietate asupra unui teren în suprafață de 0,50 ha pe
vechiul amplasament, și nu pe un alt amplasament ce fusese
stabilit de autoritățile administrative locale și pe care îl
considerau mai puțin avantajos. Deși, în Cauza Glod, citată
anterior, Curtea a luat act cu interes de modificarea legislativă
adusă prin Legea nr. 169/1997, referitoare la competența, de
atunci nelimitată, a instanțelor chemate să statueze asupra
legalității deciziilor administrative ale comisiei (Cauza Glod,
citată anterior, § 38), ea observă că, în speță, Curtea de Apel
Constanța s-a declarat necompetentă, în Decizia din data de
9 ianuarie 2001, să analizeze dacă reclamanții aveau dreptul

29

legal de a li se reconstitui dreptul de proprietate asupra terenului
în suprafață de 0,50 ha pe vechiul amplasament, având în
vedere competența exclusivă a comisiilor locale în materie. Or,
art. 6 § 1 din Convenție prevede ca deciziile luate de autoritățile
administrative care nu respectă ele însele cerințele acestei
prevederi, cum este cazul de față, să fie supuse controlului
ulterior al unui organ judiciar cu competență deplină (vezi,
mutatis mutandis, Glod, citată anterior, §§ 35—36).
28. În lumina celor de mai sus, Curtea apreciază că refuzul
instanțelor interne de a analiza problema dreptului reclamanților,
în temeiul Legii nr. 18/1991, de a li se reconstitui dreptul de
proprietate asupra terenului în cauză pe vechiul amplasament,
problemă lăsată la discreția autorităților administrative, a adus
atingere esenței înseși a dreptului lor de acces la o instanță
(vezi, mutatis mutandis, Hauler, citată anterior, § 36, și Terra
Woningen împotriva Olandei, Hotărârea din 17 decembrie 1996,
Culegere 1996-VI; pp. 2122—2123, §§ 52—55).
29. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
B. Asupra duratei procedurii

30. Procedura în discuție a început la data de 9 aprilie 1993,
însă perioada ce trebuie luată în calcul a început abia la data
intrării în vigoare a Convenției în privința României, adică
20 iunie 1994. Totuși, pentru a aprecia caracterul rezonabil al
perioadei scurse de la această dată, trebuie ținut cont de stadiul
în care se afla cauza la momentul respectiv, și anume în primă
instanță, după mai mult de un an și două luni de procedură.
Perioada în discuție s-a încheiat la data de 9 ianuarie 2001. Prin
urmare, perioada ce trebuie luată în considerare este de
aproximativ 6 ani și 6 luni pentru 3 grade de competență și
5 instanțe.
1. Asupra admisibilității

31. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult, Curtea
constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
2. Asupra fondului

32. Reclamanții se plâng de durata excesivă a procedurii
privind anularea titlului de proprietate și restituirea terenului pe
vechiul amplasament, considerând că această cauză nu era
complexă și că autoritățile sunt răspunzătoare de viciile
procedurii de citare a părților care au prelungit procedura.
33. Guvernul consideră că durata procedurii nu a fost
nerezonabilă, având în vedere complexitatea cauzei, numărul
părților la procedură și faptul că nu au existat perioade de
inactivitate imputabile autorităților.
34. Curtea reamintește faptul că rezonabilitatea duratei unei
proceduri se apreciază în funcție de circumstanțele cauzei și,
ținând cont de criteriile consacrate de jurisprudența sa, în
special de complexitatea cauzei, de comportamentul
reclamanților și de cel al autorităților competente, precum și de
miza litigiului pentru părțile interesate [vezi, printre multe altele,
Frydlender împotriva Franței (MC), nr. 30.979/96, § 43, CEDO
2000-VII].
35. Curtea a analizat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare cu cele ale cazului de față și a constatat
încălcarea art. 6 § 1 din Convenție (vezi Frydlender, citată
anterior).
36. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
analizei, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată duce la o altă concluzie în cazul de
față. În primul rând, contrar argumentului Guvernului, din dosar
nu reiese că această cauză era complexă, având în vedere
faptul că acțiunea a fost în final respinsă pe motivul că părțile
interesate nu au putut dovedi că au depus o cerere de restituire
a terenului în termenul prevăzut de Legea nr. 18/1991 și că
instanțele nu erau competente să analizeze problema
amplasamentului terenului atribuit de autoritățile administrative.
În acest sens, ea observă că sentința din primă instanță,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008

confirmată în căile de atac, a fost pronunțată după două
săptămâni de la data primei ședințe de judecată (vezi
paragraful 14 de mai sus). Pe de altă parte, Curtea observă că
desfășurarea procedurii a fost marcată în special de casarea cu
trimitere spre rejudecare a primei sentințe pronunțate în primă
instanță, ca urmare a analizei diferite de către instanțe a Scrisorii
din data de 11 martie 1991, de amânarea repetată a cauzei
pentru noi termene de judecată din cauza unor vicii ale
procedurii de citare, precum și prin lungi întârzieri de circa 6 luni
până când noul grad de jurisdicție sesizat cu dosarul a stabilit
primul termen de judecată. Întârzierile ce rezultă din aceste
amânări sunt imputabile autorităților. În ceea ce privește
comportamentul reclamanților, dacă necesitatea de a preciza
obiectul acțiunii și suspendarea procedurii pentru două luni, în
apel, au putut contribui, într-o anumită măsură, la prelungirea
duratei procedurii, Curtea reiterează faptul că acestora nu li se
poate reproșa că au folosit diferitele căi de atac interne pentru
a-și apăra drepturile (Simon împotriva Franței, nr. 66.053/01,
§ 31, 8 iunie 2004).
37. Prin urmare, Curtea apreciază că nici comportamentul
reclamanților, nici gradul de complexitate al cauzei nu explică
durata procedurii, privită în ansamblul său.
38. Ținând cont de cele de mai sus și de jurisprudența sa în
materie, Curtea apreciază că, în speță, durata procedurii
litigioase nu respectă cerința ătermenului rezonabil”.
39. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1.
C. Asupra echității procedurii

40. Reclamanții se plâng de soluția și de inechitatea
procedurii menționate mai sus, în special de faptul că instanțele
nu au analizat probele administrate la dosar în sprijinul cererii de
anulare a titlului de proprietate din anul 1993, ceea ce a
determinat și încălcarea dreptului lor la un recurs efectiv,
garantat de art. 13 din Convenție, și de faptul că judecătoarea
M.P. a participat în cadrul mai multor ședințe de judecată de la
Tribunalul Județean Constanța, deși ea făcuse parte și din
completul de judecată care pronunțase Sentința din data de
12 septembrie 1995.
41. Curtea reamintește că, în general, ea nu are competența
să analizeze pretinsele erori de fapt sau de drept comise de o
instanță internă [Garcίa Ruiz împotriva Spaniei (MC),
nr. 30.544/96, § 28, CEDO 1999-I], interpretarea elementelor de
probă și a legislației interne revenind în primul rând autorităților
naționale și, în special, curților și tribunalelor (Brualla Gómez de
la Torre împotriva Spaniei din 19 decembrie 1997, Culegere
1997—VIII, p. 2955, § 31). Rolul Curții se limitează la a verifica
compatibilitatea cu Convenția a efectelor unei astfel de
interpretări. În mod special, în ceea ce privește cererea de
anulare a titlului de proprietate, Curtea observă că reclamanții au
beneficiat de o procedură contradictorie, având posibilitatea să
își expună argumentele, și că instanțele au procedat la analiza
efectivă a cererii lor, fără să existe vreo urmă de arbitrar în
hotărârea de respingere a cererii. În ceea ce o privește pe
judecătoarea M.P., Curtea constată că ea nu a făcut parte din
completul de judecată care a analizat fondul cauzei în fața
Tribunalului Județean Constanța, în apel (vezi paragrafele 11—
12 de mai sus), și observă, în orice caz, că, după casarea cu
trimitere spre rejudecare pronunțată de această instanță, cauza
a fost analizată în 3 grade de jurisdicție într-un ciclu procedural
complet.
42. Rezultă că această parte a cererii este vădit neîntemeiată
și trebuie respinsă în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție
43. Reclamanții susțin o încălcare a dreptului lor la
respectarea bunurilor din cauza refuzului instanțelor interne de
a analiza și de a le admite cererea privind reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenului lor situat pe vechiul
amplasament deținut înainte de anul 1953. Ei invocă art. 1 din
Protocolul nr. 1, care prevede următoarele:

ARTICOLUL 1 DIN PROTOCOLUL NR. 1

ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

44. În ceea ce privește restituirea către reclamanți a terenului
în discuție pe vechiul amplasament, Guvernul consideră că,
ținând cont de prevederile legale relevante și de lipsa unei
sentințe definitive favorabile, ei nu beneficiază de un ăbun” sau
cel puțin de o ăsperanță legitimă” în privința amplasamentului în
litigiu.
45. Întemeindu-se pe deciziile administrative care le
recunosc dreptul de a li se reconstitui dreptul de proprietate
asupra unui teren în suprafață de 5 ha (vezi paragraful 7 de mai
sus), pe prevederile Legii nr. 18/1991 și pe expertizele realizate
în procedurile interne, reclamanții consideră că aveau cel puțin
o ăsperanță legitimă” de a li se reconstitui dreptul de proprietate
asupra terenului pe vechiul amplasament.
46. Curtea consideră că argumentul Guvernului ridică o
excepție de inadmisibilitate pentru incompatibilitate ratione
materiae cu prevederile art. 1 din Protocolul nr. 1 și, având în
vedere natura cererii și elementele aflate la dosar, apreciază că
această excepție trebuie unită cu fondul.
47. Pe de altă parte, constatând că acest capăt de cerere nu
este lovit de niciun alt motiv de inadmisibilitate și având în
vedere legătura strânsă dintre acest capăt de cerere și cel
întemeiat pe art. 6 § 1 din Convenție referitor la lipsa de acces
la o instanță, Curtea îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

48. Având în vedere constatarea privind dreptul de acces la
o instanță, prevăzut de art. 6 § 1 (paragrafele 26—29 de mai
sus), Curtea apreciază că nu se impune să analizeze separat
dacă în speță a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1
(Glod, citată anterior, § 46, Hauler, citată anterior, § 41, și Crișan
împotriva României, nr. 42.930/98, § 32, 27 mai 2003). Pe de
altă parte, această concluzie scutește Curtea să se mai
pronunțe asupra excepției ridicate de Guvern (MoschopoulosVeïnoglou și alții împotriva Greciei, nr. 32.636/05, § 35,
18 octombrie 2007).
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
49. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

50. Reclamanții solicită suma de 5.100.000 euro (EUR) cu
titlu de prejudiciu material, sumă ce reprezintă diferența de
valoare dintre terenul atribuit în anul 1993 și terenul situat pe
vechiul amplasament, și suma de 30.000 EUR cu titlu de
prejudiciu moral pe care l-ar fi suferit din cauza frustrării și
neplăcerilor cauzate de încălcarea, în procedurile interne, a
drepturilor lor garantate de Convenție și din cauza tratamentului
suferit de primul reclamant în anii ʼ80 și ʼ90.
51. Guvernul face trimitere la observațiile sale privind art. 1
din Protocolul nr. 1 și consideră că nu trebuie să fie reparat
prejudiciul material pretins de reclamanți. În ceea ce privește
cererea de daune morale, el apreciază că reclamanții nu au
dovedit nicio legătură de cauzalitate între prejudiciul invocat și
pretinsele încălcări ale Convenției și, în subsidiar, că o eventuală
hotărâre a Curții de condamnare ar putea constitui, în sine, o
reparație satisfăcătoare în acest sens. Pe de altă parte, el

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/25.XI.2008
consideră că suma solicitată este excesivă, având în vedere
jurisprudența Curții.
52. Curtea constată că, în ceea ce privește cererea privind
nerestituirea terenului pe vechiul amplasament, singura bază ce
trebuie reținută pentru acordarea unei reparații echitabile
constă, în speță, în faptul că reclamanții nu au beneficiat de
dreptul de acces la o instanță pentru a se analiza chestiunea
dreptului lor de a li se restitui terenul în cauză, chestiune lăsată
la discreția autorităților administrative. Desigur, Curtea nu poate
specula asupra soluției pe care ar fi avut-o procesul în caz
contrar, însă nu apreciază drept nerezonabil să considere că
reclamanții au suferit o pierdere de șansă reală (vezi, mutatis
mutandis, Glod, citată anterior, § 50, și Hauler, citată anterior,
§ 45). Pe de altă parte, Curtea admite că reclamanții au suferit
un anumit prejudiciu moral din cauza frustrării provocate de
încălcarea dreptului lor de acces la o instanță și a duratei
excesive a procedurii civile și că acest prejudiciu nu este
suficient compensat de constatările de încălcare a Convenției
în cauză. Statuând cu echitate, conform art. 41, Curtea le alocă
împreună suma de 10.000 EUR pentru repararea tuturor
prejudiciilor.
B. Cheltuieli de judecată

53. Reclamanții mai solicită suma de 4.200 EUR cu titlu de
cheltuielile de judecată angajate în fața instanțelor interne și în
fața Curții, pe care le detaliază astfel:
a) 500 EUR pentru onorariile avocaților și 1.800 EUR pentru
cheltuieli de transport suportate în procedurile interne;
b) 1.100 EUR pentru onorariile experților pentru cele
4 expertize realizate în procedura internă și pentru a susține
cererea conform art. 41 din Convenție;
c) 500 EUR pentru onorariile avocaților și 300 EUR pentru
taxele poștale și de traducere suportate în procedura în fața
Curții.

31

Ei prezintă documente justificative pentru unele dintre aceste
cheltuieli, în special pentru o parte din onorariile experților și
pentru taxele poștale, precum și pentru onorariile avocaților în
procedura în fața Curții.
54. Guvernul observă că reclamanții nu au adus documente
justificative pentru o parte din cheltuielile pe care pretind că le-au
suportat, în special pentru realizarea unei expertize și pentru
onorariile avocațiale din procedura în fața Curții, și observă că
ei nu au trimis tarifarul și decontul orar pentru munca depusă de
avocații lor.
55. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. Pe de altă parte, cheltuielile angajate în fața
instanțelor interne pot fi rambursate numai dacă au fost făcute
pentru ca acestea să prevină sau să corecteze încălcările
constatate de Curte [Bouilly împotriva Franței (nr. 2),
nr. 57.115/00, § 29, 24 iunie 2003]. În speță, presupunând chiar
că cheltuielile angajate în procedurile interne și, în special,
onorariile avocaților și ale experților pot fi considerate a fi fost
angajate pentru a preveni încălcarea dreptului de acces la o
instanță, Curtea observă că reclamanții nu au dovedit realitatea
majorității acestor cheltuieli, spre deosebire de cazul cheltuielilor
expuse în procedura în fața Curții. Ținând cont de elementele
aflate în posesia sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea
consideră rezonabilă suma de 1.000 EUR pentru acoperirea
tuturor cheltuielilor și le-o acordă reclamanților.
C. Dobânzi moratorii

56. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 § 1 din Convenție, referitoare la
dreptul de acces al reclamanților la o instanță și la durata procedurii, precum și pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție și
inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție în ceea ce privește dreptul de acces la o instanță;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție în ceea ce privește durata procedurii;
4. hotărăște că nu se impune analiza temeiniciei capătului de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
5. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să le plătească împreună reclamanților, în 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri,
conform art. 44 § 2 din Convenție, sumele de mai jos, ce vor fi convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la
data plății:
(i) 10.000 EUR (zece mii euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit, pentru acoperirea tuturor
prejudiciilor;
(ii) 1.000 EUR (una mie euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit de către reclamanți, cu titlu de
cheltuieli de judecată;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
6. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 29 aprilie 2008, în temeiul art.77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787/25.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322370]
ISSN 1453—4495

