Anul 176 (XX) — Nr. 789

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 2008

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
294. — Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2008 pentru asigurarea continuității unor
activități ale Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității ..............................................................................
1.124. — Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2008 pentru
asigurarea continuității unor activități ale Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității ..................................
295. — Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securității ca poliție politică ..........................
1.125. — Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 187/1999 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție
politică ..................................................................................

Pagina

2

166.
3

3

4

1.104. — Decret privind conferirea Semnului onorific În Serviciul
Patriei unor ofițeri din Serviciul de Protecție și Pază ............

5

4

167.

1.422.
1.442.

1.455.
1.456.

5–7
1.474.
8–9
10–11

Pagina

Decizia nr. 1.139 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1
teza finală din Codul de procedură penală ..........................
Decizia nr. 1.193 din 11 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. II
alin. (2) și art. III din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea
și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004

2

296. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995 și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic ..............
1.126. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și
completarea Legii învățământului nr. 84/1995 și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic ......

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.095 din 15 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Codul de
procedură penală..................................................................
Decizia nr. 1.101 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2) și
art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind drepturile de
autor și drepturile conexe ....................................................
Decizia nr. 1.105 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) și art. 35 din
Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice ......
Decizia nr. 1.106 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat ............................
Decizia nr. 1.123 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 2 și ale art. 26
lit. a) din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și
desfășurarea adunărilor publice ..........................................
Decizia nr. 1.125 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind
evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale
cetățenilor români ................................................................
Decizia nr. 1.138 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal ....

Nr.

1.475.
1.488.

11–12

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 16 lit. a) din
Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995 ............................................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, referitoare
la normarea activităților didactice și de cercetare din
învățământul universitar de masterat și din învățământul
universitar de doctorat ..........................................................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ăComplex Sportiv de Natație” —
Otopeni, județul Ilfov ............................................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 40 la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Botoșani ........................................................................
— Hotărâre privind plata contribuției României pentru
activitățile Centrului Regional de Asistență pentru
Implementarea Controlului Armamentelor ............................
— Hotărâre privind preluarea unui sector de drum național,
proprietate publică a statului, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna, în
administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale ........................
— Hotărâre pentru aprobarea redistribuirii sumelor alocate
din credite externe, pe anul 2008, între Ministerul Culturii și
Cultelor, Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului..........................................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului Serviciului de
Protecție și Pază din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008 ..........
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 451/2008 privind aprobarea subvenției unitare
acordate pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare ............................................

17–18

19–21

21

22
23

23–24
24

25

26
26

27

13–14

236.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind unele măsuri pentru organizarea și
funcționarea Cancelariei Primului-Ministru ..........................

28–30

14–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.896. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind încetarea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială Filiala UZINA MECANICA
CUGIR — S.A. ......................................................................

31

16–17

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/2008 pentru asigurarea continuității unor activități ale
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1 din
6 februarie 2008 pentru asigurarea continuității unor activități ale Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 6 februarie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 294.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 1/2008 pentru asigurarea
continuității unor activități ale Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 1/2008 pentru asigurarea continuității unor activități ale
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.124.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 16/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea securității ca poliție politică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16 din
22 februarie 2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție politică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 27 februarie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 295.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 187/1999 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea securității ca poliție politică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție
politică și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.125.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995
și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea învățământului nr. 84/1995, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie
1999, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul capitolului III al titlului IV se modifică și va avea
următorul cuprins:

(3) Consiliul profesoral al unității de învățământ particular
este format din personalul didactic de predare din unitatea
respectivă, reprezentanți ai elevilor și ai părinților, având rolul și
atribuțiile specificate în regulamentul de organizare și
funcționare a unității.
(4) Directorii unităților din învățământul particular sunt numiți
ăCAPITOLUL III
de conducerea persoanei juridice finanțatoare, la propunerea
Conducerea instituțiilor și a unităților de învățământ”
consiliului de administrație al unității de învățământ. Actul de
2. După articolul 145 se introduc două noi articole, numire se aduce la cunoștință inspectoratului școlar pe raza
căruia își desfășoară activitatea unitatea școlară.
articolele 1451 și 1452, cu următorul cuprins:
1. — (1) Unitățile particulare de învățământ sunt
(5) Directorii unităților particulare destinate activităților
ăArt. 145
unități libere, deschise, autonome atât din punct de vedere extrașcolare sunt numiți de persoana juridică finanțatoare.”
Art. II. — Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
organizatoric, cât și economico-financiar, având drept
didactic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
fundament proprietatea privată, garantată de Constituție.
(2) Structurile și funcțiile de conducere ale unităților de nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și completările
învățământ particular, atribuțiile, modul de constituire, durata ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 21, după alineatul (8) se introduce un nou
mandatelor și limitele de vârstă ale cadrelor didactice sunt
stabilite prin regulamentele de organizare și funcționare a alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Directorii unităților din învățământul particular sunt numiți
acestora, în concordanță cu prevederile legale.
Art. 1452. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar de conducerea persoanei juridice finanțatoare, la propunerea
particular este condusă de consiliul de administrație, prezidat consiliului de administrație al unității de învățământ. Actul de
de președinte sau de directorul unității de învățământ. numire se aduce la cunoștință inspectoratului școlar pe raza
Președintele consiliului de administrație este, de drept, căruia își desfășoară activitatea unitatea școlară.”
2. La articolul 51, după alineatul (61) se introduce un nou
reprezentantul desemnat al persoanei juridice finanțatoare.
(2) Directorul unității de învățământ particular exercită alineat, alineatul (62), cu următorul cuprins:
ă(62) Veniturile salariale și extrasalariale ale directorilor și
conducerea
executivă,
în
strictă
conformitate
cu
responsabilitățile și atribuțiile conferite de lege, cu hotărârile directorilor adjuncți, precum și salarizarea personalului didactic
consiliului de administrație al unității și cu respectarea din unitățile de învățământ privat se stabilesc prin negociere
prevederilor regulamentului de organizare și funcționare a între conducerea persoanei juridice finanțatoare și persoana în
cauză, cu avizul consiliului de administrație al unității școlare.”
acesteia.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 296.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995 și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995 și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor ofițeri din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din
prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, ofițerilor

prevăzuți în anexa nr. 2*), care face parte integrantă din
prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3*), care face parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.104.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.095
din 15 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 611 din Codul de procedură penală, excepție

invocată de Gabriel Iancu, Niculina Tătaru, Ion Istvan, Liliana
Carmen Covrescu, Dan Grecu, Viorel Dinescu, Georgeta
Tomescu, Dan Pascu, Georgeta Luca, Marian Tudorache,
Cristian Valeriu Ilieși, Mircea Mocanu, Viorel Gigi Neagoe,
Maricica Ghețu, Marilena Toma, Gelu Ilie, Mariana Țigău, Lucian
Zgorcea, Marian Micu, Tudora Pădurean și Mugurel Blendea în
Dosarul nr. 6.327/114/2007 al Tribunalului Buzău — Secția
penală.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 9
octombrie 2008, în prezența autorilor excepției și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14
octombrie 2008 și apoi pentru data de 15 octombrie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia nr. 308 din 24 martie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 203/42/2008, Curtea de Apel Ploiești — Secția
penală și pentru cauze de familie și cu minori a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 611 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost invocată de Gabriel Iancu, Niculina Tătaru, Ion
Istvan, Liliana Carmen Covrescu, Dan Grecu, Viorel Dinescu,
Georgeta Tomescu, Dan Pascu, Georgeta Luca, Marian
Tudorache, Cristian Valeriu Ilieși, Mircea Mocanu, Viorel Gigi
Neagoe, Maricica Ghețu, Marilena Toma, Gelu Ilie, Mariana
Țigău, Lucian Zgorcea, Marian Micu, Tudora Pădurean și
Mugurel Blendea în Dosarul nr. 6.327/114/2007 al Tribunalului
Buzău — Secția penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece conduce la încălcarea dreptului la apărare și împiedică
accesul egal în fața justiției, prin crearea în mod inutil a unui alt
caz de ăstrămutare” care scapă cenzurii părții, lipsind-o de
dreptul său de a-și spune părerea asupra argumentelor
procurorului. Se încalcă și principiul egalității armelor, prin aceea
că se dau procurorului mai multe drepturi, iar prin soluționarea
cererii procurorului fără citarea părților și fără contradictorialitate,
în Camera de Consiliu, se aduce atingere dreptului părților la un
proces echitabil.
Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze
de familie și cu minori apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, achiesând la argumentele
autorilor acesteia. În opinia instanței, ăneconstituționalitatea
art. 611 din Codul de procedură penală este dată nu de
instituirea dreptului procurorului de a solicita desemnarea unei
alte instanțe pentru judecarea unei cauze penale, ci de existența
a două instituții paralele — aceea prevăzută de art. 66 și aceea
prevăzută de art. 611 din Codul de procedură penală — ambele
având aceeași finalitate, condițiile ca și titularul diferind însă în
mod substanțial”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece inculpatul sau
alte părți pot solicita strămutarea pricinii abia în cursul judecății,
când instanța a fost deja sesizată. Totodată, procurorul are
posibilitatea să ceară strămutarea pricinii în aceleași condiții ca
și părțile din dosar, astfel că art. 611 din Codul de procedură
penală asigură procurorului un mijloc procedural în plus față de
părțile cauzei. Sub acest aspect, în opinia Avocatului Poporului,
prevederile legale indicate contravin dreptului părților la un
proces echitabil, care presupune echilibru și egalitatea armelor
pentru toate actele de procedură. Conform jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, egalitatea armelor presupune
ca orice parte din proces să beneficieze de o posibilitate

rezonabilă de a-și expune cauza în fața instanței, în condiții în
care să nu o dezavantajeze în mod semnificativ în raport cu
partea adversă. Mai mult, cererea procurorului se soluționează
de Înalta Curte de Casație și Justiție în camera de consiliu, prin
încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac. Pe cale de
consecință, părțile interesate nu sunt înștiințate despre
introducerea cererii de desemnare a altei instanțe, despre
termenul fixat pentru soluționarea acesteia, neavând
posibilitatea de a formula apărările pe care le consideră
necesare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și ale 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 611 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Desemnarea altei instanțe pentru
judecarea cauzei, care au următorul conținut: ăProcurorul care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală poate cere
Înaltei Curți de Casație și Justiție să desemneze o instanță egală
în grad cu cea căreia i-ar reveni competența să judece cauza în
primă instanță, care să fie sesizată în cazul în care se va emite
rechizitoriul.
Dispozițiile art. 55 alin. 1, art. 56 alin. 1 și 2 și art. 61 se aplică
în mod corespunzător.
Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează cererea în
camera de consiliu, în termen de 15 zile.
Înalta Curte de Casație și Justiție dispune, prin încheiere
motivată, fie respingerea cererii, fie admiterea cererii și
desemnarea unei instanțe egale în grad cu cea căreia i-ar reveni
competența să judece cauza în primă instanță, care să fie
sesizată în cazul în care se va emite rechizitoriul.
Încheierea prin care Înalta Curte de Casație și Justiție
soluționează cererea nu este supusă niciunei căi de atac.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 — Egalitatea în drepturi, ale art. 21 —
Accesul liber la justiție și ale art. 24 — Dreptul la apărare, cu
raportare la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces
echitabil. În plus, cu ocazia dezbaterilor în ședință publică s-au
mai invocat, în susținerea excepției, prevederile constituționale
ale art. 52 — Dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică
și ale art. 56 — Contribuții financiare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității aceluiași text de lege, criticat în raport cu
aceleași prevederi constituționale și convenționale și cu
argumente similare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
Astfel, prin Decizia nr. 1.163 din 11 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 15
ianuarie 2008, Curtea a reținut că instituția desemnării altei
instanțe, ca și cea a declinării de competență, nu are caracterul
unei judecăți — pentru că în cadrul acestei proceduri nu se
soluționează fondul cauzei —, ci al unui incident în
administrarea justiției, inerent bunei funcționări a sistemului
judiciar. Ținând seama de natura instituției, ca și de imperativul
celerității procesului penal, nu se poate reține că textul de lege
este de natură să încalce sau să restrângă dreptul la apărare și
la un proces echitabil. Atât inculpatul, cât și celelalte părți își pot
exercita drepturile procesuale în fața instanței competente astfel
desemnate, precum și dreptul de a ataca prin mijloacele
prevăzute de lege hotărârea prin care se va soluționa cauza,
prin aceasta înțelegându-se chiar posibilitatea de a formula, în
temeiul art. 55 alin. 2 din Codul de procedură penală, o cerere
de strămutare. Faptul că numai procurorul are calitatea de
subiect de sesizare a instanței supreme competente să
hotărască asupra desemnării altei instanțe în cazul emiterii
actului de inculpare își găsește justificarea în rolul constituțional
al acestuia, așa cum este prevăzut de art. 131 alin. (1) din Legea
fundamentală, potrivit căruia ăÎn activitatea judiciară, Ministerul
Public reprezintă interesele generale ale societății și apără
ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile cetățenilor”,
sens în care organul de urmărire penală este obligat să aibă un
rol activ pentru aflarea adevărului și lămurirea cauzei sub toate
aspectele în vederea unei juste soluționări a cauzei, prin
aceasta înțelegându-se și înlăturarea temeiurilor care pot
constitui motiv de strămutare. De asemenea, faptul că
verificările prevăzute de textul de lege criticat se realizează în
camera de consiliu, fără citarea părților, este în deplină
concordanță cu prevederile art. 127 din Legea fundamentală,
potrivit cărora ăȘedințele de judecată sunt publice, afară de
cazurile prevăzute de lege”, și nu aduce atingere, în niciun mod,
dispozițiilor constituționale invocate. De altfel, și Curtea de la
Strasbourg a decis în același sens, statuând că art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

7

fundamentale nu se aplică în materie, deoarece procedura de
desemnare a unei alte instanțe vizează doar aspecte de
competență și nu are ca obiect judecarea cererilor cu privire la
drepturile și obligațiile cu caracter civil sau legate de o acuzație
penală (Cauza Puelinckx contra Belgiei din 18.09.2001). În ce
privește susținerea referitoare la încălcarea liberului acces la
justiție, Curtea a constatat că nici aceasta nu poate fi primită,
deoarece accesul la justiție înseamnă accesul la instanțele de
judecată — în componența cărora, potrivit art. 124 alin. (3) din
Constituție, intră numai judecători independenți — înzestrate,
potrivit art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală, cu competența
și cu procedurile stabilite prin lege, iar pe de altă parte, este
impropriu să se afirme lipsa de acces la justiție chiar în cadrul
desfășurării unui proces judiciar. De altfel, legiuitorul a stabilit
procedura desemnării altei instanțe în faza de urmărire penală,
tocmai în virtutea dreptului la un proces echitabil, care
presupune, între altele, dreptul la soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele statuate de Curte
prin decizia mai sus menționată sunt valabile și în prezenta
cauză.
Referitor la invocarea, direct în fața Curții, cu ocazia
dezbaterilor în ședință publică, a
unor noi dispoziții
constituționale pentru susținerea excepției, Curtea constată că
nu a fost legal sesizată, deoarece nici în cererea prin care s-a
ridicat excepția de neconstituționalitate în fața instanței și nici în
încheierea de sesizare a Curții Constituționale nu se regăsesc
aceste critici. Or, potrivit art. 146 lit. d) din Legea fundamentală,
Curtea se pronunță numai ăasupra excepțiilor de
neconstituționalitate [...] ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial”. De asemenea, conform art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, ăSesizarea Curții Constituționale
se dispune de către instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției,
și va fi însoțită de dovezile depuse de părți [... ]”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 din Codul de procedură penală, excepție invocată de
Gabriel Iancu, Niculina Tătaru, Ion Istvan, Liliana Carmen Covrescu, Dan Grecu, Viorel Dinescu, Georgeta Tomescu, Dan Pascu,
Georgeta Luca, Marian Tudorache, Cristian Valeriu Ilieși, Mircea Mocanu, Viorel Gigi Neagoe, Maricica Ghețu, Marilena Toma, Gelu
Ilie, Mariana Țigău, Lucian Zgorcea, Marian Micu, Tudora Pădurean și Mugurel Blendea în Dosarul nr. 6.327/114/2007 al
Tribunalului Buzău — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.101
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2) și art. 1399
din Legea nr. 8/1996 privind drepturile de autor și drepturile conexe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1396 alin. (2) și art. 1399 din Legea nr. 8/1996
privind drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificările
ulterioare, excepție ridicată de Angelica Luminița Sarbolandi,
Farzin Sarbolandi și Ciprian Marișescu în Dosarul
nr. 7.870/30/2007 al Tribunalului Timiș — Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției Farzin
Sarbolandi, personal și asistat de avocat, precum și Angelica
Luminița Sarbolandi și Ciprian Marișescu, reprezentați prin
același avocat, constatându-se lipsa celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului autorilor excepției, care solicită
admiterea acesteia, sens în care, în esență, reiterează motivele
formulate în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
criticile formulate privesc modul de interpretare a dispozițiilor
art. 1396 alin. (2) și art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind
drepturile de autor și drepturile conexe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.870/30/2007 Tribunalul Timiș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1396 alin. (2) și art. 1399 din Legea
nr. 8/1996 privind drepturile de autor și drepturile conexe,
cu modificările ulterioare. Excepția a fost ridicată de Angelica
Luminița Sarbolandi, Farzin Sarbolandi și Ciprian Marișescu
într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile referitoare la ă[...] deținerea, depozitarea [...]” din
cuprinsul art. 1396 alin. (2), precum și cele referitoare la ă[...]
instalare, stocare, rulare [...]” din cuprinsul art. 1399 din Legea
nr. 8/1996, astfel cum a fost modificată prin Legea nr. 329/2006,
încalcă art. 31 alin. (1) și art. 33 alin. (1) și (2) din Constituție. În
acest sens, în esență, se arată că prevederile criticate nu fac
distincție între ăacțiunile de piraterie (adică de brizare a codurilor
de protecție a anumitor programe, a anumitor producători, unde

poți avea acces numai contra cost)” și care ăpot fi calificate ca
fiind fapte penale asimilabile furtului”, pe de o parte, și dreptul
persoanelor fizice de a deține, depozita, instala, stoca sau rula,
pentru interes propriu, înregistrări de ăinformații și programe
culturale dvd și cd, din ceea ce se rulează mondial în mod liber
pe internet”, pe de altă parte. În consecință, se consideră că
astfel sunt încălcate atât dispozițiile constituționale ale art. 31
alin. (1) și ale art. 33 alin. (1) și (2), cât și art. 10 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care consacră principiul liberei circulații a ideilor și a informației.
Se mai arată că, în speță, a fost trimisă în judecată ăo
cetățeană pasionată de înregistrări dvd și cd, colecționară”, ale
cărei înregistrări ăau fost făcute de ea însăși în modalitățile
permisive obișnuite”, ădestinate consumului personal de
informație și cultură”, din care ăcând și când cunoscuți și prieteni
mai împrumutau câte ceva.”
Tribunalul Timiș — Secția penală apreciază că excepția
este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale și convenționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că art. 1396 alin. (2) și
art. 1399 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, sunt constituționale. În acest sens, în esență, se arată
că raportarea criticilor la art. 31 alin. (1) din Constituție nu poate
fi reținută, întrucât incriminarea și sancționarea faptelor
prevăzute de textele de lege vizate prin excepție ăau ca scop
protejarea drepturilor de autor și combaterea pirateriei în
domeniul audiovizual”, iar legiuitorul este ăunica autoritate
competentă să stabilească, prin lege organică, faptele care
constituie infracțiuni”. Cu privire la invocarea încălcării art. 33
alin. (1) și (2) din Constituție, apreciază că reglementarea
faptelor ce constituie infracțiuni în materie ănu constituie o
restrângere a accesului la cultură, deoarece exercitarea acestui
drept este garantată în condițiile specifice fiecărui domeniu,
condiții prevăzute de lege”.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților prezente și ale reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1396 alin. (2) și art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind
drepturile de autor, astfel cum au fost modificate și completate
prin articolul unic, punctele 52 și 55 din Legea nr. 329/2006
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din
31 iulie 2006. Textele de lege menționate prevăd:
— Art. 1396 alin. (2): ăConstituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 1 la 5 ani sau cu amendă oferirea,
distribuirea, deținerea ori depozitarea sau transportul, în scopul
distribuirii de mărfuri-pirat, precum și deținerea acestora în
scopul utilizării prin comunicare publică la punctele de lucru ale
persoanelor juridice.”;
— Art. 1399: ăConstituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 4 ani sau cu amendă reproducerea
neautorizată pe sisteme de calcul a programelor pentru
calculator în oricare dintre următoarele modalități: instalare,
stocare, rulare sau executare, afișare ori transmitere în rețea
internă.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prevederile
referitoare la ă[...] deținerea, depozitarea [...]” din cuprinsul
art. 1396 alin. (2), precum și cele referitoare la ă[...] instalare,
stocare, rulare [...]” din cuprinsul art. 1399 din Legea nr. 8/1996
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 31 alin. (1) privind
ăDreptul persoanei de a avea acces la orice informație de interes
public nu poate fi îngrădit”, ale art. 33 alin. (1), care stabilește că
ăAccesul la cultură este garantat, în condițiile legii” și alin. (2)
potrivit cărora ăLibertatea persoanei de a-și dezvolta
spiritualitatea și de a accede la valorile culturii naționale și
universale nu poate fi îngrădită”.
Se mai invocă și încălcarea art. 10 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
ăLibertatea de exprimare”.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
În esență, în opinia autorilor excepției, încălcarea
prevederilor constituționale și convenționale menționate constă
în aceea că textele de lege criticate nu fac distincție între
ăacțiunile de piraterie (adică de brizare a codurilor de protecție

9

a anumitor programe, a anumitor producători, unde poți avea
acces numai contra cost)” și care ăpot fi calificate ca fiind fapte
penale asimilabile furtului”, pe de o parte, și dreptul persoanelor
fizice de a deține, depozita, instala, stoca sau rula, pentru interes
propriu, înregistrări de ăinformații și programe culturale dvd și
cd, din ceea ce se rulează mondial în mod liber pe internet”, pe
de altă parte.
Susținerile formulate nu pot fi reținute și urmează a fi
respinse pentru următoarele considerente:
Art. 1396 alin. (2) prevede că oferirea, distribuirea, deținerea
ori depozitarea sau transportul, în scopul distribuirii de mărfuripirat, precum și deținerea acestora în scopul utilizării prin
comunicare publică la punctele de lucru ale persoanelor juridice
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare sau
amendă. Așadar, în condițiile prevăzute de text, sunt considerate
infracțiuni fapte de distribuire și utilizare a ămărfurilor-pirat”, ceea
ce, în sine, nu contravine prevederilor constituționale referitoare
la informațiile de interes public și accesul la cultură și nici
prevederilor din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind libertatea de exprimare. În
realitate, aspectul criticat de autorii excepției privește aplicarea
acestor dispoziții unei persoane care este ăpasionată de
înregistrări dvd și cd, colecționară”, ale cărei înregistrări ăau fost
făcute de ea însăși în modalitățile permisive obișnuite”,
ădestinate consumului personal de informație și cultură”, din care
ăcând și când cunoscuți și prieteni mai împrumutau câte ceva”.
Or, toate aceste critici privesc modul de aplicare a legii, ceea ce
nu este o problemă de constituționalitate și, în consecință,
Curtea Constituțională nu este competentă să o soluționeze.
Obiect al excepției îl constituie și dispozițiile art. 1399 din
Legea nr. 8/1996, potrivit cărora reproducerea neautorizată pe
sisteme de calcul a programelor pentru calculator prin instalare,
stocare, rulare sau executare, afișare ori transmitere în rețea
internă, constituie infracțiune. Așadar, numai reproducerea
neautorizată efectuată într-una din modalitățile prevăzute de text
constituie infracțiune, ceea ce, de asemenea, nu contravine
prevederilor constituționale și convenționale menționate. De
altfel, Curtea constată că, și cu privire la acest text, în realitate,
autorii excepției își exprimă nemulțumirea autorilor în legătură cu
modul de aplicare a legii, astfel că, pentru considerentele
anterior arătate, criticile nu pot fi reținute.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (2) și art. 1399 din Legea nr. 8/1996 privind
drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificările ulterioare, excepție ridicată de Angelica Luminița Sarbolandi, Farzin
Sarbolandi și Ciprian Marișescu în Dosarul nr. 7.870/30/2007 al Tribunalului Timiș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.105
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a)
și art. 35 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 lit. a) și art. 35 din Legea nr. 84/1998 privind
mărcile și indicațiile geografice, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFotbal Club Politehnica Timișoara” — S.A. în
Dosarul nr. 43.123/3/2006 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru Universitatea
ăPolitehnica” din Timișoara, consilier juridic Alina Monica
Atanasescu, constatându-se lipsa autorului excepției, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului părții prezente, care solicită
respingerea
excepției.
Astfel,
în
legătură
cu
neconstituționalitatea art. 35 din Legea nr. 84/1998 invocă
jurisprudența Curții Constituționale, iar în legătură cu prevederile
art. 3 lit. a) din aceeași lege susține că acestea nu contravin
textelor din Constituție și din documentele internaționale la care
autorul excepției face trimitere.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
apreciază că susținerile formulate sunt neîntemeiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 43.123/3/2006, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) și art. 35 din
Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăFotbal Club
Politehnica Timișoara” — S.A. într-o cauză civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că aceste prevederi de lege sunt neconstituționale, ăîntrucât nu
întotdeauna protecția mărcii se face în scop comercial, ci cu alte
scopuri necomerciale”, ceea ce încalcă art. 16 alin. (1), art. 44
alin. (1) și (2), art. 45 și art. 53 din Constituție, precum și art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 2 pct. 1 și art. 7 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului. Astfel, se arată că din dispozițiile art. 3 al
legii criticate se ădeduce, însă nu reiese clar că marca poate fi
protejată în scopuri comerciale, economice”, iar dispozițiile
art. 35 dau ăposibilitatea persoanei care deține marca să
interzică oricărei persoane de a mai folosi aceste însemne fără
acordul proprietarului mărcii”.

În continuare este expusă situația de fapt a Universității
Politehnică din Timișoara care ăa protejat marca «Politehnica
Timișoara» pentru activități de educație și activități sportive”, dar
ăsub umbrela” acestor activități ăs-a urmărit, de fapt, preluarea
identității” Clubului de Fotbal ăPolitehnica Timișoara” a cărui
denumire datează de peste 80 de ani.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
prin art. 3 lit. a) și art. 35 din Legea nr. 84/1998 nu sunt încălcate
drepturile prevăzute de textele din Constituție și din
reglementările internaționale invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că art. 3 lit. a) și art. 35 din
legea criticată sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părții prezente și ale reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 3
lit. a) și art. 35 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 161 din 23 aprilie 1998. Textele de lege menționate prevăd:
— Art. 3 lit. a): ăÎn sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos se definesc după cum urmează:
a) marca este un semn susceptibil de reprezentare grafică
servind la deosebirea produselor sau a serviciilor unei persoane
fizice sau juridice de cele aparținând altor persoane; pot constitui
mărci distinctive, cum ar fi: cuvinte, inclusiv nume de persoane,
desene, litere, cifre, elemente figurative, forme tridimensionale
și, în special, forma produsului sau a ambalajului său, combinații
de culori și orice combinație a acestor semne; [...]”;
— Art. 35: ăÎnregistrarea mărcii conferă titularului său un
drept exclusiv asupra mărcii.
Titularul mărcii poate cere instanței judecătorești competente
să interzică terților să folosească, în activitatea lor comercială,
fără consimțământul titularului:
a) un semn identic cu marca pentru produse sau servicii
identice cu acelea pentru care marca a fost înregistrată;
b) un semn care, dată fiind identitatea sau asemănarea cu
marca ori dată fiind identitatea sau asemănarea produselor sau
serviciilor cărora li se aplică semnul cu produsele sau serviciile
pentru care marca a fost înregistrată, ar produce în percepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
publicului un risc de confuzie, incluzând și riscul de asociere a
mărcii cu semnul;
c) un semn identic sau asemănător cu marca pentru produse
sau pentru servicii diferite de cele pentru care marca este
înregistrată, când aceasta din urmă a dobândit un renume în
România și dacă, din folosirea semnului, fără motive întemeiate,
s-ar putea profita de caracterul distinctiv ori de renumele mărcii
sau folosirea semnului ar cauza titularului mărcii un prejudiciu.
În aplicarea alin. 2, titularul mărcii poate cere să fie interzise
terților, în special, următoarele acte:
a) aplicarea semnului pe produse sau pe ambalaje;
b) oferirea produselor sau comercializarea ori deținerea lor în
acest scop sau, după caz, oferirea sau prestarea serviciilor, sub
acest semn;
c) importul sau exportul produselor sub acest semn;
d) utilizarea semnului pe documente sau pentru publicitate.”
Autorul excepției susține că textele de lege menționate
contravin prevederilor constituționale ale: art. 16 alin. (1) —
ăCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări”, art. 44 alin. (1) și (2) privind
ăDreptul de proprietate privată”, art. 45 referitoare la ăLibertatea
economică” și art. 53 care dispune în legătură cu ăRestrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți”. Se invocă, de

11

asemenea, încălcarea art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
ăInterzicerea discriminării”, art. 2 pct. 1 și art. 7 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează a fi respinsă
pentru următoarele considerente:
În esență, în opinia autorului excepției, textele criticate sunt
neconstituționale, ăîntrucât nu întotdeauna protecția mărcii se
face în scop comercial, ci cu alte scopuri necomerciale”, precum
și prin aceea că din art. 3 se ădeduce, însă nu reiese clar că
marca poate fi protejată în scopuri comerciale, economice”, iar
art. 35 dă ăposibilitatea persoanei care deține marca să interzică
oricărei persoane de a mai folosi aceste însemne fără acordul
proprietarului mărcii”. Curtea constată că aceste susțineri nu
reprezintă, în realitate, critici de neconstituționalitate, ci aprecieri
ale autorului excepției cu privire la textele de lege. Așadar,
excepția nu este motivată, iar Curtea nu se poate substitui
autorului ei prin formularea unor motive de neconstituționalitate.
În plus, soluția de respingere a excepției se impune și deoarece,
în legătură cu prevederile art. 3.lit. a), autorul acesteia este
nemulțumit de modul de redactare a textului, aspect care nu
intră în competența de soluționare a Curții Constituționale.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) și art. 35 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și
indicațiile geografice, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFotbal Club Politehnica Timișoara” — S.A. în Dosarul
nr. 43.123/3/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.106
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăCompania Industrială pentru Transporturi” —S.A. din Craiova în
Dosarul
nr.
2.803/215/2006
(număr
în
format
vechi 23.585/c/2006) al Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.803/215/2006 (număr în format vechi 23.585/c/2006),
Judecătoria Craiova — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unităților economice
sau bugetare de stat. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ăCompania Industrială pentru
Transporturi” — S.A. din Craiova într-o cauză civilă având ca
obiect o obligație de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate restrâng în mod
nejustificat dreptul său de proprietate asupra locuințelor
construite din fondurile unităților fostei Întreprinderi de Reparații
Auto nr. 8 din Craiova.
În opinia sa, textul de lege ce formează obiect al excepției
contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi și alin. (3)
din Constituție privind garantarea și ocrotirea dreptului de
proprietate, respectiv exproprierea. Se invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
prin raportare la dispozițiile art. 20 din Legea fundamentală
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului. În
plus, se susține că dispozițiile de lege criticate încalcă și
prevederile Tratatului de aderare a României la Uniunea
Europeană.
Judecătoria Craiova — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998, care are următorul conținut:
— Art. 7 alin. 1: ă Locuințele construite din fondurile unităților
economice sau bugetare de stat, până la data intrării în vigoare
a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi
vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora,
cu plata integrală sau în rate a prețului, în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin Decizia nr. 564 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 9 iulie 2007, a mai
examinat constituționalitatea aceluiași text din Legea
nr. 85/1992, prin prisma acelorași critici de neconstituționalitate
ca și cele formulate în prezenta cauză și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și din celelalte documente
internaționale, excepția fiind ridicată de același autor ca și cel din
dosarul de față. Cu acel prilej, Curtea a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate, pentru motivele acolo reținute.
Curtea constată că nu există autoritate de lucru judecat, chiar
dacă autorul este același ca în cauza soluționată prin decizia
mai sus amintită. Aceasta, deoarece nu este întrunită condiția
triplei identități părți, obiect și cauză.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCompania Industrială pentru Transporturi” — S.A. din Craiova în Dosarul nr. 2.803/215/2006 (număr
în format vechi 23.585/c/2006) al Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.123
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 2 și ale art. 26 lit. a)
din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și desfășurarea adunărilor publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. 2 și ale art. 26 lit. a) din Legea
nr. 60/1991 privind organizarea și desfășurarea adunărilor
publice, excepție ridicată de Sandor Krisztina în Dosarul
nr. 3.219/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.219/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. 2 și ale art. 26 lit. a) din Legea
nr. 60/1991 privind organizarea și desfășurarea adunărilor
publice.
Excepția a fost ridicată de Sandor Krisztina într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile art. 1 alin. (2) din Legea nr. 60/1991, care prevăd
condiția declarării prealabile și a înregistrării oricărui tip de
adunare publică — chiar și spontană — pentru exercitarea
libertății de întrunire și de exprimare, în caz contrar fapta
constituind contravenție, sancționată în temeiul art. 26 lit. a) din
aceeași lege, contravin art. 10 și art. 11 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la libertatea de exprimare și, respectiv, la libertatea de
întrunire și de asociere. Se invocă, în acest sens, jurisprudența
în materie a Curții Europene a Drepturilor Omului, de exemplu
Cauza Butka și alții împotriva Ungariei, 2007, prilej cu care
instanța europeana a reținut că o asemenea restrângere este
nejustificată sub aspectul protecției securității naționale,
siguranței publice, apărării ordinii și al prevenirii infracțiunilor sau
al protecției drepturilor și libertăților altora, deoarece o întrunire
spontană și pașnică, pe lângă faptul că este imposibil (fizic) de
a fi înregistrată și declarată, nu este în măsură să aducă vreo
atingere valorilor ocrotite prin art. 11 paragraful 2 din Convenție.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că textele de lege, prin
care este prevăzută autorizarea prealabilă a unei manifestații
publice, nu conțin în sine o nesocotire a libertății de întrunire

prevăzute de art. 11 din Convenție. Însă, în măsura în care, fără
niciun fel de nuanțare în funcție de caracterul întrunirii, aceste
prevederi impun, sub o sancțiune contravențională, o condiție
suplimentară față de cele prevăzute de art. 39 din Constituție,
care garantează libertatea întrunirilor publice dacă se
desfășoară în mod pașnic și fără niciun fel de arme, ăacest text
poate conține o prevedere cu caracter neconstituțional”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 1 alin. (2)
și ale art. 26 din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și
desfășurarea
adunărilor
publice,
republicată,
sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. 2 și ale art. 26 lit. a) din Legea nr. 60/1991
privind organizarea și desfășurarea adunărilor publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888 din
29 septembrie 2004, cu următorul conținut:
— Art. 1 alin. 2: ăAdunările publice — mitinguri, demonstrații,
manifestații, competiții sportive, procesiuni și altele asemenea —,
ce urmează să se desfășoare în piețe, pe căile publice ori în alte
locuri în aer liber, se pot organiza numai după declararea
prealabilă prevăzută de prezenta lege.”;
— Art. 26 lit. a): ăConstituie contravenții următoarele fapte,
dacă nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, să întrunească elementele constitutive ale unor infracțiuni:
a) organizarea și desfășurarea de adunări publice
nedeclarate, neînregistrate sau interzise; (...).”
Autorul excepției consideră că textele de lege menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 20 alin. (1), referitoare
la interpretare și aplicarea dispozițiilor constituționale privind
drepturile și libertățile cetățenilor în concordanță cu Declarația
Universală a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate
la care România este parte, și ale art. 39, care reglementează
libertatea întrunirilor. De asemenea, sunt invocate prevederile
art. 10 — Libertatea de exprimare și ale art. 11 — Libertatea de
întrunire și de asociere din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională
reține
că,
în
esență,
critica
de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

neconstituționalitate constă în susținerile potrivit cărora textele
de lege criticate condiționează desfășurarea adunărilor publice
de declararea prealabilă a acestora, chiar și a celor spontane,
ceea ce este de natură să aducă atingere dreptului la liberă
exprimare și libertății de asociere și de întrunire.
Față de aceste susțineri, Curtea constată că s-a mai
pronunțat asupra conformității textelor de lege criticate cu
exigențele normelor fundamentale invocate. Astfel, prin Decizia
nr. 199 din 23 noiembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000, și Decizia nr. 51
din 20 februarie 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 176 din 6 aprilie 2001, Curtea, respingând excepția
de neconstituționalitate, a arătat, în esență, că dispozițiile Legii
nr. 60/1991, potrivit cărora desfășurarea adunărilor publice este
permisă doar cu condiția declarării lor prealabile, nu contravin
libertății de întrunire, reglementate de Constituția României și
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. S-a invocat, cu acel prilej, jurisprudența Curții

Europene a Drepturilor Omului, de exemplu cauzele Platform
ăÄrzte für das Leben” contra Austriei, 1985, și Rassemblement
jurassien contra Elveției, 1979, unde instanța europeană a
reținut că art. 11 din Convenție presupune că fiecare stat este în
măsură să adopte măsuri rezonabile și adecvate pentru a
asigura desfășurarea pașnică a manifestațiilor licite ale
cetățenilor săi și că pentru întrunirile ce au loc pe căile publice
nu este exagerată impunerea obligației de a se obține o
autorizație prealabilă, întrucât autoritățile au posibilitatea, în
aceste condiții, să vegheze asupra respectării ordinii publice și
să ia măsurile necesare pentru ca libertatea manifestațiilor să
fie pe deplin asigurată.
Întrucât, față de criticile de neconstituționalitate examinate
de Curtea Constituțională cu prilejul pronunțării deciziilor mai
sus amintite, în prezenta cauză nu au intervenit elemente noi, de
natură să modifice această jurisprudență, soluția și
considerentele ce au stat la baza acestora își păstrează
valabilitatea și în dosarul de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 2 și ale art. 26 lit. a) din Legea nr. 60/1991 privind
organizarea și desfășurarea adunărilor publice, excepție ridicată de Sandor Krisztina în Dosarul nr. 3.219/211/2008 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.125
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin (1) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români, excepție ridicată de

Florica Valentina Strauss în Dosarul nr. 9.158/1/2007 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal răspunde partea Inspectoratul Național
pentru Evidența Persoanelor, prin consilier juridic cu delegație
depusă la dosar, lipsind autoarea excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra faptului că
autoarea excepției a transmis la dosarul cauzei note scrise prin
care solicită și argumentează admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.158/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 19 alin (1) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români.
Excepția a fost ridicată de Florica Valentina Strauss într-o
cauză de contencios administrativ având ca obiect soluționarea
recursului formulat împotriva sentinței prin care a fost respinsă
cererea sa de chemare în judecată a Inspectoratului Național
pentru Evidența Persoanelor și de obligare a pârâtului la
eliberarea actelor de identitate și la plata unor sume de bani cu
titlul de daune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile art. 19 alin. (1) lit. b) din ordonanța de urgență
criticată, prin aceea că prevăd eliberarea cărții de identitate
provizorii pentru cetățenii români cu domiciliul în străinătate,
care locuiesc temporar în România, instituie o discriminare între
cetățenii români, în sensul că cei care au domiciliul în țară au și
dreptul la obținerea unei cărți de identitate, în timp ce aceia care
sunt, de asemenea, cetățeni români au dreptul doar la obținerea
unei cărți de identitate provizorii, deoarece au domiciliul în
străinătate. Totodată, autoarea excepției apreciază că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 contravine și
art. 115 alin. (4) din Constituție, întrucât aceasta nu se justifică
sub aspectul urgenței și al stării excepționale, condiții
fundamentale pentru adoptarea unei ordonanțe de urgență.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 19 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005,
modificată și completată, sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 19 alin (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români, publicată în Monitorul

15

Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 20 iulie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 290/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959 din 28 octombrie
2005. Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 19 alin. (1) lit. b): ă(1) Cartea de identitate provizorie
se eliberează în următoarele cazuri: (...)
b) în cazul cetățenilor români cu domiciliul în străinătate, care
locuiesc temporar în România.”
Textele constituționale pretins a fi încălcate sunt cele ale
art. 4 alin. (2), invocate sub aspectul egalității în drepturi a
cetățenilor români, și cele ale art. 115 alin. (4), care
reglementează condițiile adoptării ordonanțelor de urgență de
către Guvern.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată pentru
următoarele considerente:
Autoarea excepției apreciază că dispozițiile art. 19 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind
evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale
cetățenilor români, prin aceea că prevăd dreptul cetățenilor
români cu domiciliul în străinătate, care locuiesc temporar în
România, la eliberarea unei cărți de identitate provizorii,
operează o discriminare între această categorie și cea a
cetățenilor români cu domiciliul în țară, ultimii beneficiind de
dreptul de a obține o carte de identitate definitivă, și nu doar una
provizorie. Consideră, de asemenea, că ordonanța de urgență
criticată nu îndeplinește condițiile de urgență și stare
excepțională pe care, potrivit art. 115 alin. (4) din Constituție,
trebuie să le îndeplinească o ordonanță de urgență pentru a fi
adoptată de Guvern.
Or, Curtea observă că, potrivit art. 4 alin. (2) din Constituție,
domiciliul persoanei nu se regăsește printre criteriile pe baza
cărora pot opera diverse diferențieri între persoane aflate în
aceeași situație juridică, astfel că pretinsa discriminare între
cetățenii români pe criteriul domiciliului — în țară sau în
străinătate — în ceea ce privește dreptul de a obține o carte de
identitate — definitivă sau provizorie — nu constituie o
adevărată discriminare în sens juridic. Distincția reglementată
de textul de lege atacat nu folosește decât din punct de vedere
administrativ, pentru o mai eficientă evidență a persoanelor, fără
a afecta drepturile specifice persoanei care are calitatea de
cetățean al României. De altfel, chiar art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 prevede că prin
act de identitate se înțelege cartea de identitate, precum și
cartea de identitate provizorie și buletinul de identitate, aflat în
termen de valabilitate. Prin urmare, nu există nicio diferență de
tratament juridic între categoria cetățenilor români cu domiciliul
în țară și a celor care au domiciliul în străinătate și locuiesc
temporar în România, de vreme ce atât cartea de identitate, cât
și cartea de identitate provizorie le conferă, în egală măsură,
aceleași drepturi și obligații cetățenești.
Cât privește critica de neconstituționalitate referitoare la
încălcarea art. 115 alin. (4) din Constituție, se constată că nici
aceasta nu este întemeiată. În preambulul ordonanței de
urgență criticate se prezintă motivele adoptării de urgență a
acestui act normativ, acestea rezumându-se, în esență, la
necesitatea reorganizării structurilor de stare civilă și a
structurilor de evidență informatizată a persoanelor, având în
vedere schimbările legislative și dinamica forței de muncă și a
populației, în general.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, excepție ridicată de Florica Valentina
Strauss în Dosarul nr. 9.158/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.138
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281 din Codul penal, excepție ridicată de Sabin
Marius Gentimir în Dosarul nr. 5.482/325/2007 al Tribunalului
Brașov — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.482/325/2007, Tribunalul Brașov — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de Sabin Marius Gentimir cu ocazia
soluționării recursului referitor la o sentință penală prin care a
fost respinsă plângerea împotriva rezoluției procurorului de
neîncepere a urmăririi penale pentru săvârșirea infracțiunii de
exercitare fără drept a profesiei de avocat, infracțiune prevăzută
de art. 281 din Codul penal, raportat la art. 25 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sintagma ălegea specială” din art. 281 al
Codului penal este neconstituțională prin raportare la dispozițiile
Legii fundamentale, cuprinse în art. 73 alin. (1), privind
categoriile de legi, și în art. 115 alin. (1), referitor la delegarea
legislativă. Consideră că Parlamentul nu poate adopta ădecât o
singură lege specială — legea prin care Guvernul este abilitat
pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice”. Prin urmare, legea specială la care face trimitere
art. 281 din Codul penal nu poate fi Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, întrucât ălegea
avocaturii este lege organică, nu specială”.
Tribunalul Brașov — Secția penală apreciază ca fiind
neîntemeiată critica de neconstituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 281 din
Codul penal sunt constituționale. Arată că textul de lege criticat
nu încalcă art. 73 alin. (1) din Legea fundamentală, iar
dispozițiile constituționale ale art. 115 alin. (1) nu sunt incidente
în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit prevederilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 281 din Codul penal, având următorul cuprins:
ăExercitarea fără drept a unei profesii sau a oricărei alte activități
pentru care legea cere autorizație, ori exercitarea acestora în
alte condiții decât cele legale, dacă legea specială prevede că
săvârșirea unor astfel de fapte se sancționează potrivit legii
penale, se pedepsește cu închisoare de la o lună la 1 an sau cu
amendă.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale

17

ale art. 73 alin. (1) referitoare la categoriile de legi și ale art. 115
alin. (1) privind delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu formulează veritabile critici de
neconstituționalitate cu privire la sintagma ălege specială” din
cuprinsul art. 281 al Codului penal, ci este nemulțumit, în
realitate, de modul de aplicare de către organele de urmărire
penală și de către instanța de judecată a textului de lege
menționat. Or, aceste aspecte nu intră sub incidența controlului
de constituționalitate exercitat de Curte, ci sunt de competența
instanței învestite cu soluționarea litigiului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal, excepție ridicată
de Sabin Marius Gentimir în Dosarul nr. 5.482/325/2007 al Tribunalului Brașov — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.139
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Iacob Schein în Dosarul
nr. 4.230.1/30/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția penală
și de Ioan Iulian Făluță în Dosarul nr. 4.537/99/2008 al Curții de
Apel Iași — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc autorii excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.570D/2008 și nr. 1.733D/2008 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.

Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.733D/2008 la Dosarul
nr. 1.570D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea penală din 12 iunie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 4.230.1/30/2008, Curtea de Apel Timișoara —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza
finală din Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată
de Iacob Schein cu ocazia soluționării recursului împotriva unei
sentințe penale prin care a fost respinsă cererea privind
încetarea de drept a măsurii arestării preventive.
Prin Încheierea din 21 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.537/99/2008, Curtea de Apel Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

finală din Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată
de Ioan Iulian Făluță cu ocazia soluționării recursului împotriva
unei încheieri de ședință prin care a fost respinsă cererea de
revocare a măsurii arestării preventive.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 1403 alin. 1 teza finală din
Codul de procedură penală încalcă egalitatea în drepturi,
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, deoarece
interzic exercitarea oricărei căi de atac împotriva încheierii prin
care judecătorul respinge, în timpul urmăririi penale, o cerere de
revocare, înlocuire sau încetare de drept a unei măsuri
preventive, ceea ce poate avea ca efect menținerea unei măsuri
preventive luate în mod nelegal sau fără temei.
Curtea de Apel Timișoara — Secția penală apreciază ca
fiind neîntemeiată critica de neconstituționalitate referitoare la
prevederile art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură
penală.
Curtea de Apel Iași — Secția penală arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, făcând trimitere la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 1403 alin. 1
teza finală din Codul de procedură penală sunt constituționale,
invocând în acest sens deciziile Curții Constituționale
nr. 156/2007, nr. 486/2007 și nr. 672/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură
penală, modificate prin Legea nr. 356/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august
2006, având următorul cuprins: ă[...] Încheierea prin care

judecătorul respinge, în timpul urmăririi penale, revocarea,
înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii preventive nu este
supusă niciunei căi de atac.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege, autorii
excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil și ale
art. 124 alin. (2) referitoare la înfăptuirea justiției, precum și a
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași texte din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta
cauză, și față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 156 din
27 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 188 din 19 martie 2007, Curtea a respins critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1403 alin. 1 teza finală
din Codul de procedură penală, reținând că, potrivit dispozițiilor
art. 126 și ale art. 129 din Constituție, legiuitorul este unica
autoritate competentă să reglementeze căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești în cadrul procedurii de judecată, precum
și modul de exercitare a acestora. În virtutea acestei
competențe, legiuitorul stabilește hotărârile judecătorești
împotriva cărora pot fi exercitate căile de atac și condițiile în care
pot fi folosite aceste căi. Faptul că încheierea prin care se
respinge cererea de revocare a măsurii arestării preventive nu
este supusă niciunei căi de atac se explică prin necesitatea de
a evita o prelungire abuzivă a procesului. De altfel, nicio
prevedere a Legii fundamentale nu dă o consacrare expresă
dreptului la exercitarea căilor de atac în orice cauză, oricând și
de către oricine. Dimpotrivă, art. 129 din Constituție stipulează
că părțile interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac
numai în condițiile stabilite de lege.
În același sens sunt și Decizia nr. 779 din 7 noiembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din
16 ianuarie 2007, și Decizia nr. 486 din 29 mai 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie
2007, prin care Curtea a constatat că dispozițiile de lege criticate
nu îngrădesc accesul la justiție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate mai sus își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Iacob Schein în Dosarul nr. 4.230.1/30/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția penală și de Ioan Iulian
Făluță în Dosarul nr. 4.537/99/2008 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

19

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.193
din 11 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) și art. III din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
d e F u n d a ț i a ă R o n a l d ’s L a u d e r R o m â n i a ” î n D o s a r u l
nr. 8.197/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.357D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. II alin. (2) și art. III din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea
și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
ridicată de Ministerul Transporturilor în Dosarul nr. 9.054/1/2007
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde domnul Sorin Mărculescu, în
nume propriu și în calitate de administrator al Societății
Comerciale ăMărculescu” — S.R.L. din Buzău, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Acesta solicită amânarea judecării cauzei, în vederea pregătirii
apărării.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că cererea nu
este suficient motivată și solicită respingerea acesteia.
Deliberând, Curtea respinge cererea, apreciind că nu se
justifică acordarea unui nou termen de judecată.
Curtea dispune a se face apelul și în următoarele dosare:
Dosarul nr. 1.366D/2008, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. III din Legea
nr. 262/2007, excepție ridicată de Alina Maftei și Liviu Maftei în
Dosarul nr. 8.611/118/2007 al Tribunalului Constanța — Secția
de contencios administrativ și fiscal; Dosarul nr. 1.384D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 4 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007,
excepție ridicată atât de Societatea Comercială ăForicon” — S.A.
din Deva în Dosarul nr. 349/57/2008 al Curții de Apel Alba Iulia —
Secția de contencios administrativ și fiscal, cât și din oficiu de
această instanță; Dosarul nr. 1.514D/2008, având ca obiect
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și
(2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale
art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007, excepție ridicată din oficiu
de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal în Dosarul său nr. 1.509/54/2007;
Dosarul nr. 1.586D/2008, având ca obiect excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art. III din Legea nr. 262/2007
pentru modificarea și completarea Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată din oficiu de
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios administrativ
și fiscal în Dosarul său nr. 2.023/3/2008.
La apelul nominal răspunde, în Dosarul nr. 1.366D/2008,
domnul Ioan Cuingioglu, personal și asistat de domnul avocat
Gabriel Grigore, apărător ales cu delegație la dosar, membru în
Baroul Constanța. De asemenea, în Dosarul nr. 1.514D/2008
se prezintă doamna Venera Kalmuțchi și domnul Romeo Popp,
personal și asistați de doamna avocat Nicoleta Sofia Berneanu,
apărător ales cu delegație la dosar, membru în Baroul București,
iar în Dosarul nr. 1.586D/2008 răspunde personal domnul
Niculai Ioanesi, iar pentru Inspectoratul de Stat în Construcții
răspunde doamna Ada Marinescu, consilier juridic, cu
împuternicire depusă la dosarul cauzei.
Se constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Părțile prezente, personal sau prin reprezentanți, precum și
procurorul sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 1.357D/2008,
1.366D/2008, 1.384D/2008, 1.514D/2008 și 1.586D/2008 la
Dosarul nr. 1.317D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părților. Acestea, personal sau prin reprezentanți,
solicită respingerea excepției ca neîntemeiată, depunând la
dosar concluzii scrise, în susținerea cererii formulate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând că
nu se impune reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale deja existente în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile pronunțate de Tribunalul București —
Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal în dosarele
nr. 8.197/CA/2008 și nr. 2.023/3/2008, de Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal în dosarele nr. 9.054/1/2007 și nr. 1.509/54/2007, de
Tribunalul Constanța — Secția de contencios administrativ
și fiscal în Dosarul nr. 8.611/118/2007 și de Curtea de Apel
Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal în
Dosarul nr. 349/57/2008, Curtea Constituțională a fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) și art. III din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția a fost ridicată de Fundația ăRonald’s Lauder
România”, Ministerul Transporturilor, Alina Maftei și Liviu Maftei,
Societatea Comercială ăForicon” — S.A. din Deva și, din oficiu,
de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de
contencios administrativ și fiscal și Tribunalul București — Secția

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

a IX-a de contencios administrativ și fiscal, în litigii având ca
obiect soluționarea excepțiilor de nelegalitate a unor acte
administrative și a unor cereri de revizuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate fac posibilă cenzurarea
legalității unui act administrativ unilateral cu caracter individual
emis anterior intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004, implicând
aplicarea retroactivă a prevederilor acestei legi în cazul unui
raport juridic care s-a născut, și-a produs efectele și s-a
consumat sub imperiul unei reglementări anterioare. În acest fel,
pot solicita instanțelor judecătorești, în mod repetitiv și nelimitat
în timp, controlul de legalitate a unui act administrativ unilateral
cu caracter individual atât subiectele de drept cărora li se
adresează actul, cât și terțe persoane, care însă au manifestat
o atitudine pasivă, neexercitând acțiunea în anulare în termenul
prevăzut de legea în vigoare la acea dată. Arată că în acest fel
se încalcă dreptul părților la un proces echitabil, statuat de art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care ăa fost analizat în practică prin prisma
dreptului la justiție și principiului securității raporturilor juridice”.
Instanțele de judecată care au sesizat Curtea
Constituțională consideră că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră, în punctul de vedere exprimat în
Dosarul nr. 1.514D/2008, că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, formulate atât
oral, cât și în scris, personal ori prin reprezentanți, și concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificate
prin art. I pct. 5 din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007. De asemenea, obiect al excepției îl formează și
prevederile art. II alin. (2) și ale art. III din Legea nr. 262/2007
pentru modificarea și completarea Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Textele de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004: ă(1) Legalitatea unui act administrativ unilateral cu
caracter individual, indiferent de data emiterii acestuia, poate fi
cercetată oricând în cadrul unui proces, pe cale de excepție, din
oficiu sau la cererea părții interesate. În acest caz, instanța,
constatând că de actul administrativ depinde soluționarea
litigiului pe fond, sesizează, prin încheiere motivată, instanța de
contencios administrativ competentă și suspendă cauza.
Încheierea de sesizare a instanței de contencios administrativ
nu este supusă niciunei căi de atac, iar încheierea prin care se

respinge cererea de sesizare poate fi atacată odată cu fondul.
Suspendarea cauzei nu se dispune în ipoteza în care instanța în
fața căreia s-a ridicat excepția de nelegalitate este instanța de
contencios administrativ competentă să o soluționeze.
(2) Instanța de contencios administrativ se pronunță, după
procedura de urgență, în ședință publică, cu citarea părților și a
emitentului. În cazul în care excepția de nelegalitate vizează un
act administrativ unilateral emis anterior intrării în vigoare a
prezentei legi, cauzele de nelegalitate urmează a fi analizate
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
emiterii actului administrativ.”;
— Art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea
și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004:
ă(2) Dispozițiile referitoare la excepția de nelegalitate și la
garanțiile procesuale prevăzute de Legea nr. 554/2004, cu
modificările ulterioare, se aplică și cauzelor aflate pe rolul
instanțelor la data intrării în vigoare a prezentei legi. Excepția
de nelegalitate poate fi invocată și pentru actele administrative
unilaterale emise anterior intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004,
în forma sa inițială, cauzele de nelegalitate urmând a fi analizate
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
emiterii actului administrativ.”;
— Art. III din Legea nr. 262/2007: ăHotărârile judecătorești
pronunțate în baza Legii nr. 554/2004, rămase definitive și
irevocabile fără soluționarea pe fond a excepției de nelegalitate,
care a fost respinsă ca inadmisibilă, pot forma obiectul unei
cereri de revizuire, care se poate introduce în termen de 3 luni
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 alin. (3) privind caracterul de stat de drept,
democratic și social al României, art. 11 care reglementează
raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern, art. 15
alin. (2) care prevede că legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile,
art. 16 alin. (1) care consacră egalitatea cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 care garantează accesul liber la
justiție și art. 126 alin. (6) care garantează controlul judecătoresc
al actelor administrative ale autorităților publice pe calea
contenciosului administrativ.
De asemenea, au fost invocate prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, sub
aspectul principiului securității raporturilor juridice și a dreptului
la justiție, precum și cele ale art. 6 din Codul bunei administrații,
aprobat prin Recomandarea CM/REC din 20 iunie 2007 a
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei (și nu al statelor
membre ale Uniunii Europene), care prevăd expres că
administrațiile publice nu pot lua măsuri retroactive, în afara
excepțiilor legal justificate, și nu pot aduce atingere drepturilor
câștigate și situațiilor juridice legal constituite decât în
împrejurări urgente de interes public.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acelorași prevederi de lege ce formează obiect al excepției de
neconstituționalitate și în prezenta cauză, prin raportare la
aceleași texte din Legea fundamentală și din celelalte
documente internaționale invocate și prin prisma unor critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 404 din 10 aprilie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 6 mai 2008,
și prin deciziile nr. 425 și 426 din 10 aprilie 2008, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate, pentru
motivele acolo reținute. Întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția și considerentele deciziilor amintite își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

21

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) și art. III din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Fundația ăRonald’s Lauder România” în Dosarul nr. 8.197/3/CA/2008 al Tribunalului
București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal, de Ministerul Transporturilor în Dosarul nr. 9.054/1/2007 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal, de Alina Maftei și Liviu Maftei în Dosarul nr. 8.611/118/2007
al Tribunalului Constanța — Secția de contencios administrativ și fiscal, de Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal în Dosarul său nr. 349/57/2008, precum și de Societatea Comercială ăForicon” — S.A. din Deva, în același
dosar al Curții de Apel Alba Iulia, precum și, din oficiu, de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal în Dosarul său nr. 1.509/54/2007 și Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal în Dosarul
său nr. 2.023/3/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 16 lit. a) din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995
Având în vedere obligativitatea îndeplinirii imediate și cu bună-credință a obligațiilor asumate de statul român în calitate
de parte la Convenția europeană asupra cetățeniei, adoptată la Strasbourg la 6 noiembrie 1997,
luând în considerare recomandarea Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării cu privire la eliminarea
tratamentului discriminatoriu determinat de condiția deținerii în exclusivitate a cetățeniei române pentru accesul la profesia de
notar public,
văzând și importanța preîntâmpinării unor litigii în această materie,
ținând cont de necesitatea asigurării unui cadru legal conform reglementărilor legale naționale și internaționale în materie,
necesar organizării concursurilor privind admiterea în profesia de notar,
dat fiind faptul că, prin perpetuarea situației reglementate de prevederile art. 16 lit. a) din Legea notarilor publici și a
activității notariale nr. 36/1995, cu modificările și completările ulterioare, statul român riscă să fie sancționat pentru neîndeplinirea
cu rea-credință a obligațiilor asumate ca parte la Convenția europeană asupra cetățeniei, precum și faptul că legislația internă
trebuie, în mod obligatoriu, corelată cu dispozițiile Legii fundamentale,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— La articolul 16, litera a) va avea următorul cuprins:

ăa) are cetățenia română și domiciliul în România și are
capacitatea de exercițiu al drepturilor civile;”.
Art. II. — Concursul de admitere în profesia de notar aflat în
curs de derulare la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență rămâne supus dispozițiilor în vigoare la data
anunțării acestuia.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 166.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitoare la normarea activităților didactice și de cercetare din învățământul universitar
de masterat și din învățământul universitar de doctorat
Normarea activității didactice la învățământul universitar s-a făcut și se face potrivit art. 80 alin. (2), (4) și (5) din Legea
nr. 128/1997 privind statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, și anume: ă(2) Norma didactică
săptămânală în învățământul superior se cuantifică în ore convenționale. [...] (4) Ora convențională este ora didactică de seminar,
de laborator, de lucrări practice sau de activități similare acestora, din învățământul universitar. (5) În învățământul universitar, ora
de curs reprezintă 2 ore convenționale.”
Având în vedere că învățământul universitar și învățământul postuniversitar reprezintă două nivele diferite de pregătire și
importanță în formarea specialiștilor, normarea activității didactice la învățământul postuniversitar se realiza, potrivit prevederilor
art. 80 alin. (6) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, diferit față de normarea la învățământul universitar
și anume: ă(6) În învățământul postuniversitar, inclusiv în cel de perfecționare a personalului didactic, precum și în învățământul
universitar cu predare integrală în limbi de circulație internațională, ora de curs reprezintă 2,5 ore convenționale, iar ora de seminar
sau de activități similare acesteia reprezintă 1,5 ore convenționale. [ ]”
Prin Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, învățământul
postuniversitar de masterat și învățământul postuniversitar de doctorat au fost organizate în ciclul al doilea, respectiv ciclul al
treilea de studii universitare. În conformitate cu art. 19 din această lege, ăPrevederile prezentei legi se aplică învățământului superior
public și privat, acreditat și autorizat provizoriu, care funcționează în condițiile legii, începând cu anul universitar 2005—2006,
pentru studenții admiși în anul I [...]”.
Ținând seama de faptul că promoția 2008 este prima promoție de absolvenți ai studiilor universitare de licență care pot
urma studii universitare de masterat începând cu data de 1 octombrie a anului universitar 2008—2009, iar normarea activităților
didactice la masterat și doctorat ar trebui să se facă nu ca până în prezent, ca învățământ postuniversitar, deci potrivit art. 80
alin. (6), ci ca învățământ universitar, deci potrivit art. 80 alin. (4) și (5) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, ceea ce ar însemna o depreciere a activității la ciclurile 2 și 3 de învățământ universitar, cicluri menite să pregătească
specialiști de înaltă valoare, acest fapt ar putea conduce la nemulțumiri ale senatelor universitare, consiliilor facultăților și cadrelor
didactice, precum și la mari dificultăți în acoperirea normelor didactice la aceste cicluri superioare de învățământ cu cadre didactice
de valoare, așa cum se precizează în lege.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 128/1997 privind statutul
personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 80 alineatul (1), literele d) și e) vor avea
următorul cuprins:
ăd) activități didactice și de cercetare științifică, înscrise în
planurile de învățământ, pentru învățământul universitar de
doctorat, precum și îndrumarea elaborării tezelor de doctorat;
e) activități didactice și de cercetare științifică, înscrise în
planurile de învățământ, pentru învățământul universitar de
masterat, precum și îndrumarea elaborării disertației de
masterat.”
2. La articolul 80, alineatele (4)—(7) vor avea următorul
cuprins:
ă(4) Ora convențională este ora didactică de seminar, de
laborator, de lucrări practice sau de activități similare acestora,
din învățământul universitar de licență.

(5) În învățământul universitar de licență, ora de curs
reprezintă două ore convenționale.
(6) În învățământul universitar de masterat, în învățământul
universitar de doctorat, în învățământul postuniversitar, inclusiv
în cel de perfecționare a personalului didactic, precum și în
învățământul universitar de licență cu predare integrală în limbi
de circulație internațională, ora de curs reprezintă 2,5 ore
convenționale, iar ora de seminar sau de activități similare
acesteia reprezintă 1,5 ore convenționale. Pentru conducătorii
de doctorat se normează 0,5 ore convenționale săptămânal,
pentru fiecare doctorand în stagiu.
(7) Pentru cadrele didactice care desfășoară activități în
departamente sau în secții cu predare într-o limbă de circulație
internațională, în învățământul universitar de licență, norma
didactică se calculează potrivit alin. (6). Fac excepție de la
această prevedere cadrele didactice care predau o limbă de
circulație internațională, pentru care se aplică prevederile
alin. (4) și (5).”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 167.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăComplex Sportiv de Natație” — Otopeni, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăComplex Sportiv de Natație” — Otopeni,
județul Ilfov, din cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, precum
și din alte surse legal constituite, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.422.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 40 la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 40 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Mihai Eminescu” la
Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 și
692 bis din 20 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, după poziția 343 se introduc 11 noi
poziții, pozițiile 344—354, conform anexei care face parte din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.442.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
ANEXĂ

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Mihai Eminescu, județul Botoșani

Nr.
crt.

Codul
de clasificare

Anul
dobândirii

Valoarea
de inventar

ă344

1.3.7

D.E. 596/31
Ipotești

L = 500 m
l=4m

2008

9.678

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

345

1.3.7

D.E. 607/4
Ipotești

L = 450 m
l=4m

2008

9.240

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

346

1.3.7

D.E. 982/45
Cătămărăști-Vale

L = 1.200 m
l=4m

2008

25.340

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

347

1.3.7

D.E. 991/51
Cătămărăști-Vale

L = 375 m
l=4m

2008

6.980

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

348

1.3.7

D.E. 974/1
Cătămărăști-Vale

L = 400 m
l=4m

2008

7.228

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

349

1.3.7

D.E. 970/1
Cătămărăști-Vale

L = 1.250 m
l=4m

2008

27.650

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

350

1.3.7

D.E. 974/2
Cătămărăști-Vale

L = 1.175 m
l=4m

2008

24.268

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

351

1.3.7

D.E. 972
Cătămărești-Vale

L = 250 m
l=4m

1991

8.600

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

352

1.3.7

D.E. 831
Cătămărești-Deal

L = 1.800 m
l=4m

1991

41.600

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

353

1.3.7

D.E. 839
Cătămărești-Deal

L = 725 m
l=4m

1991

10.320

Domeniul public,
conform HCL 34/2008

354

1.3.7

D.E. 823
Cătămărești-Deal

L = 550 m
l=4m

1991

9.346

Domeniul public,
conform HCL 34/2008”

Denumirea bunului

Elemente
de identificare

Situația juridică actuală

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata contribuției României pentru activitățile Centrului Regional de Asistență
pentru Implementarea Controlului Armamentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata unei contribuții financiare pentru
susținerea activităților Centrului Regional de Asistență pentru
Implementarea Controlului Armamentelor — RACVIAC Center
for Security Cooperation.

Art. 2. — Cuantumul contribuției financiare a României este
de 39.480 euro, iar plata se va efectua din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe pentru anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.455.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum național, proprietate publică a statului, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna, în administrarea Ministerului
Transporturilor, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 6 alin. (1) și al art. 221 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unui sector de drum național,
proprietate publică a statului, identificat potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale, potrivit legii.

Art. 2. — Predarea-primirea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectorul de drum național preluat conform
prevederilor art. 1 își păstrează indicativul existent la data
preluării, conform anexei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.456.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectorului de drum național, proprietate publică a statului, care se preia din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna, în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale

Denumirea și locul
unde este situat
sectorul de drum
național

Persoana juridică
de la care se preia
sectorul de drum
național

Persoana juridică
care preia sectorul
de drum național

Lungimea totală a
sectorului de drum local
și pozițiile kilometrice

Sectorul de drum
național DN 13E
Traversează
municipiul Sfântu
Gheorghe

Statul român —
din administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Sfântu
Gheorghe

Statul român — în administrarea
Ministerului Transporturilor, pentru
Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România —
S.A.

1,957
28+365 — 30+332

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

DN 13E

DN 13E

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea redistribuirii sumelor alocate din credite externe, pe anul 2008,
între Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă diminuarea sumelor alocate din credite
externe Ministerului Culturii și Cultelor în bugetul pe anul 2008
cu suma de 24.000 mii lei, precum și diminuarea sumelor
alocate din credite externe Ministerului Sănătății Publice în
bugetul pe anul 2008 cu suma de 30.000 mii lei.

Art. 2. — Se aprobă suplimentarea sumelor alocate din
credite externe Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului în
bugetul pe anul 2008 cu suma de 54.000 mii lei.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor
să introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura sumelor alocate din credite externe, pe anul 2008, în
bugetele celor 3 ordonatori principali de credite.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.474.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Protecție și Pază din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului de
Protecție și Pază pe anul 2008 din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2008, cu suma de 2.000 mii lei, la capitolul 68.01 ăAsigurări și
asistență socială”, subcapitolul 68.01.08 ăAjutoare la trecerea în
rezervă, retragere sau pensionare”, pentru asigurarea fondurilor
necesare achitării ajutoarelor cuvenite cadrelor militare la
trecerea în rezervă.

Art. 2. — Serviciul de Protecție și Pază răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor
alocate potrivit prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Serviciului de Protecție și Pază pe
anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Ioan Costea
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.475.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 451/2008 privind aprobarea subvenției unitare acordate
pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 451/2008 privind aprobarea
subvenției unitare acordate pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 322 din 23 aprilie 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gyerkó László
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.488.

ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 451/2008)

SUBVENȚII

pe anul 2008 pentru acțiuni de ecologizare la Societatea Comercială ăRomplumb” — S.A.
Baia Mare

U.M.

Cantitatea

Subvenții unitare
(lei/t)

Subvenții totale
(mii lei)

Deșeuri și subproduse plumboase reciclate

t

37.234,05

470

17.500

TOTAL:

t

37.234,05

470

17.500

Denumirea produsului

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind unele măsuri pentru organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 19 și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. I. — (1) În structura Cancelariei Primului-Ministru și în
directa subordonare a unui consilier de stat se înființează
Secretariatul permanent pentru urmărirea implementării
proiectelor cu finanțare europeană, denumit în continuare
Secretariatul permanent, prin preluarea atribuțiilor și
personalului Compartimentului dezvoltare regională și urmărire
fonduri structurale și unității de management al Fondului de
solidaritate al Uniunii Europene, care se desființează.
(2) Secretariatul permanent raportează periodic stadiul
implementării proiectelor cu finanțare europeană, are rolul și
autoritatea de a monitoriza procesul de derulare a programelor
structurale și de a urmări cu prioritate absorbția acestor resurse
financiare.
(3) Personalul Secretariatului permanent care monitorizează,
gestionează, implementează programele comunitare și
analizează datele și informațiile primite de la Autoritatea pentru
Coordonarea Instrumentelor Structurale din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor și autoritățile de management
responsabile, Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor, privind posibilele blocaje apărute în
implementarea programelor cu finanțare europeană, în vederea
soluționării și asigurării unei implementări corespunzătoare,
beneficiază de prevederile art. 8 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2006 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României pentru integrarea
în Uniunea Europeană, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2008.
Art. II. — În structura Cancelariei Primului-Ministru și în
directa subordonare a șefului Cancelariei Primului-Ministru se
înființează Direcția generală e-guvernare și proiecte IT, prin
preluarea atribuțiilor și personalului Compartimentului pentru
e-guvernare, proiecte IT și comunicații și ale compartimentului
specializat care asigură administrarea sistemului informatic al
instituțiilor și structurilor care funcționează în sediul Guvernului,
precum și ale altor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, care se desființează.
Art. III. — Decizia primului-ministru nr. 190/2007 privind
organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din
3 iulie 2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, litera e) se abrogă.
2. La articolul 5 alineatul (1) , după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) actualizează site-ul oficial al Guvernului www.gov.ro”.

3. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În subordinea directă a unui consilier de stat
funcționează Secretariatul permanent pentru urmărirea
implementării proiectelor cu finanțare europeană, denumit în
continuare Secretariat permanent.
(2) Secretariatul permanent este condus de un director
general.
(3) Secretariatul permanent are în componență:
a) Direcția pentru monitorizarea programelor din agricultură,
pescuit și Fondul Social European;
b) Direcția dezvoltare regională, teritorială și urmărirea
fondurilor europene.
(4) Secretariatul permanent are următoarele atribuții
principale:
a) monitorizează procesul de derulare a proiectelor finanțate
din fonduri europene și urmărește cu prioritate absorbția acestor
resurse financiare;
b) raportează periodic stadiul implementării proiectelor
finanțate de fondurile europene către primul-ministru, Comitetul
Național de Coordonare și alte organisme cu atribuții în acest
domeniu;
c) solicită date și informații de la Autoritatea pentru
Coordonarea Instrumentelor Structurale, autoritățile de
management responsabile, organismele cu atribuții în domeniu,
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice și Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor;
d) gestionează și analizează datele și informațiile primite
privind posibile blocaje apărute în implementarea programelor
cu finanțare europeană;
e) asigură, împreună cu Autoritatea pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale, prin directorii generali, activitatea de
secretariat a Comitetului Național de Coordonare;
f) elaborează strategii și propuneri legislative pentru
perfecționarea cadrului instituțional și procedural al gestionării
fondurilor europene;
g) monitorizează atragerea de fonduri europene la nivelul
administrației publice centrale și implementarea programelor
comunitare;
h) colaborează cu toate instituțiile implicate în vederea
dezvoltării capacității administrative;
i) solicită și primește date și informații de la ministere, instituții
publice centrale și locale, necesare realizării atribuțiilor;
j) coordonează întreaga activitate de implementare a
fondurilor alocate din Fondul de solidaritate al Uniunii Europene;
k) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de către consilierul
de stat.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
(5) Atribuțiile personalului din cadrul Secretariatul permanent

e) furnizează consiliere și asistență primului-ministru pentru
elaborarea unei concepții și politici unitare și integrate în

se stabilesc prin fișele posturilor, aprobate conform legii.”
4. La articolul 8 alineatul (1), literele c) și i) se abrogă.
5. La articolul 8 alineatul (1), după litera k) se introduce

domeniul tehnologiei informației;
f) administrează domeniul gov. ro și stabilește criteriile și
procedurile necesare implementării acestuia;

o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:

g)

ăl) Compartimentul de analiză și planificare politică.”
6. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea

asigură

suportul

tehnic

de

specialitate

pentru

administrarea paginii de internet a Guvernului, precum și a
paginilor de internet ale structurilor din cadrul aparatului de lucru

următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În subordinea directă a șefului Cancelariei
Primului-Ministru funcționează:
I. Direcția generală juridică, formată din Direcția contencios
și coordonare legislativă și Direcția avizare și asistență juridică;
II. Direcția generală economică, formată din Direcția
financiar-contabilă, Serviciul salarizare și Serviciul bugetare
programe;

al Guvernului;
h) asigură administrarea sistemului informatic la nivelul
aparatului de lucru al Guvernului, precum și al instituțiilor și
structurilor care funcționează în sediul Guvernului.
i) definește necesitățile în ceea ce privește achizițiile publice
de echipamente, servicii și produse informatice și cerințele
pentru acestea la nivelul aparatului de lucru al Guvernului;
j) asigură administrarea și dezvoltarea sistemului informatic

III. Direcția generală e-guvernare și proiecte IT, formată din
Direcția informatică și Direcția e-guvernare și proiecte IT;

pentru ședințele Guvernului.
(22) Direcția generală e-guvernare și proiecte IT este

IV. Direcția resurse umane;

coordonată de un consilier de stat, numit prin decizie a primului-

V. Direcția administrativă;

ministru.”
8. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea

VI. Direcția audit public intern;

următorul cuprins:

VII. Serviciul informații clasificate;”.
7. La articolul 10, după alineatul (2) se introduc două noi

ă(2) Numărul maxim de posturi alocat Cancelariei PrimuluiMinistru este de 313, inclusiv demnitarii și posturile aferente

alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Direcția generală e-guvernare și proiecte IT are

Cabinetului primului-ministru, Cabinetului șefului Cancelariei
Primului-Ministru și Cabinetului secretarului de stat pentru

următoarele atribuții:
a) realizează planul strategic privind tehnologia informației la

autorități de reglementare.”
9. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care

nivelul aparatului de lucru al Guvernului;
b) urmărește îmbunătățirea calității actului de guvernare și a
procesului de luare a deciziei prin folosirea resurselor de
tehnologia informației;

face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. IV. — Decizia primului-ministru nr. 190/2007 privind
organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din

c) asigură dezvoltarea și coordonarea implementării
proiectelor de e-guvernare și a proiectelor IT cu finanțare
europeană;

3 iulie 2007, cu modificările aduse prin prezenta decizie, se va
republica, dându-se articolelor o nouă numerotare.
Art. V. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se

d) identifică, conduce și dezvoltă proiectele de tehnologia

abrogă

Decizia

primului-ministru

nr.

262/2007

privind

informației necesare trecerii la un mediu colaborativ de lucru

organizarea,

bazat pe documente exclusiv electronice, în concordanță cu

Compartimentului dezvoltare regională și urmărire fonduri

efortul depus în acest sens în cadrul celorlalte ministere pentru

structurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

asigurarea schimbului facil de documente și informații;

nr. 687 din 9 octombrie 2007.

funcționarea

și

stabilirea

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 20 noiembrie 2008.
Nr. 236.

atribuțiilor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Decizia primului-ministru nr. 190/2007)

STRUCTURA CANCELARIEI PRIMULUI-MINISTRU

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2008

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
Filiala UZINA MECANICA CUGIR — S.A.
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și ale art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială Filiala UZINA MECANICA CUGIR —
S.A., cu sediul în orașul Cugir, Str. 21 Decembrie 1989 nr. 1,
județul Alba, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J01/40/1999, instituită prin Ordinul ministrului de stat,

ministrul economiei și comerțului, nr. 741/2004 privind instituirea
procedurii de administrare specială și de supraveghere
financiară la Societatea Comercială Filiala ăUzina Mecanică
Cugir” — S.A., încetează de la data publicării prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan
București, 20 noiembrie 2008.
Nr. 1.896.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —

Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/25.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322394]
ISSN 1453—4495

