PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 794

Miercuri, 26 noiembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.110. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei pentru funcționari publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de
ofițeri din Administrația Națională a Penitenciarelor —
Ministerul Justiției ......................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.482. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăPod pe DN 54
km 67+774 peste râul Sâi și variantă nouă de traseu
DN 54 km 65+950—70+600 la Turnu Măgurele” ......

3

1.485. — Hotărâre pentru modificarea art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului
General al Guvernului ................................................

3–4

1.518. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital ale autorităților
administrației publice locale ......................................

5–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei pentru funcționari publici
cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri
din Administrația Națională a Penitenciarelor — Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea

profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, prevăzuți în anexa
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, prevăzuți în anexa
nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.110.

*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăPod pe DN 54 km 67+774 peste râul Sâi și variantă nouă de traseu DN 54 km 65+950—70+600
la Turnu Măgurele”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăPod pe DN 54 km 67+774 peste râul
Sâi și variantă nouă de traseu DN 54 km 65+950—70+600 la
Turnu Măgurele”, județul Teleorman, prevăzuți în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor, în limita sumelor prevăzute anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexă, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.482.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea
Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului General al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 302 din 7 mai 2007, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Secretariatul General al Guvernului
îndeplinește următoarele atribuții principale:
1. stabilește cadrul metodologic și organizatoric pentru
sistemul de planificare, elaborare și implementare a politicilor
publice la nivelul ministerelor și al altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale, asigurând:
a) elaborarea sistemului de planificare și formulare a
politicilor publice, a documentelor conceptuale de bază și a
reglementărilor privind formularea politicilor publice și
îmbunătățirea permanentă a acestora;
b) aplicarea procedurilor de formulare a politicilor publice și
de prezentare și motivare a proiectelor de acte normative;

c) monitorizarea și evaluarea, folosind indicatori de
performanță și alte tehnici, a eficienței procesului de formulare
a politicilor publice;
2. stabilește cadrul general pentru definirea priorităților
Guvernului și urmărește corelarea acestora cu politicile publice,
asigurând:
a) funcționarea secretariatului tehnic și a aparatului de lucru
pentru Consiliul de Planificare Strategică;
b) asistarea ministerelor, în colaborare cu Ministerul
Economiei și Finanțelor, în stabilirea priorităților lor strategice și
a planurilor referitoare la politicile publice sectoriale, în
conformitate cu Programul de guvernare, Planul național de
dezvoltare și cu angajamentele internaționale asumate de
România;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008

c) acordarea de asistență ministerelor, referitoare la
planificarea pe termen mediu și la alte aspecte strategice ale
procesului politicilor publice;
d) informarea periodică a primului-ministru cu privire la
progresul și calitatea documentelor de politici publice elaborate
de ministere;
3. asigură suportul metodologic și consultanță ministerelor
privind formularea politicilor publice. În acest sens:
a) colaborează cu unitățile de politici publice din ministere;
b) asistă ministerele în aplicarea procedurilor de formulare a
politicilor publice și de prezentare și motivare a proiectelor de
acte normative;
c) identifică necesarul de pregătire profesională a
personalului implicat în formularea politicilor publice cu privire
la instrumentele, metodologiile și aptitudinile corespunzătoare
unui sistem performant de planificare a politicilor publice;
4. realizează activitățile necesare pentru pregătirea și
organizarea ședințelor Guvernului și pentru definitivarea
proiectelor de acte normative adoptate. În acest scop:
a) analizează și evaluează documentele de politici publice,
instrumentele de prezentare și motivare și proiectele de acte
normative, urmărind asigurarea respectării procedurilor
aplicabile acestora;
b) organizează săptămânal reuniuni de lucru pregătitoare
pentru ședința Guvernului cu reprezentanți, la nivel de secretar
de stat sau secretar general, ai ministerelor și ai celorlalte
autorități publice inițiatoare și avizatoare, în vederea corelării
punctelor de vedere ale acestora în legătură cu proiectele de
acte normative ce urmează a fi supuse Guvernului spre
adoptare;
c) supune primului-ministru spre aprobare lista documentelor
propuse pentru agenda de lucru a ședinței Guvernului, stabilită
în urma dezbaterilor și clarificărilor aduse în cadrul reuniunilor de
lucru pregătitoare;
d) organizează ședințele Guvernului;
e) urmărește îndeplinirea de către ministere și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale a
măsurilor și sarcinilor rezultate din actele normative și din
ședințele Guvernului;
f) definitivează proiectele de acte normative adoptate de
Guvern, potrivit reglementărilor în vigoare;
g) prezintă actele normative adoptate primului-ministru, în
vederea semnării, și miniștrilor care au obligația punerii lor în
executare, în vederea contrasemnării;
h) înaintează Parlamentului proiectele de legi, ordonanțele
de urgență și ordonanțele, însoțite de instrumentele de
prezentare și motivare și de hotărârile de supunere a lor spre
adoptare, semnate de primul-ministru;
i) transmite hotărârile, ordonanțele de urgență și ordonanțele
Guvernului secretarului general al Camerei Deputaților, cu
solicitarea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I;
j) asigură publicarea instrumentelor de prezentare și
motivare a hotărârilor, ordonanțelor de urgență și a ordonanțelor
adoptate pe pagina de internet a Guvernului;
k) consemnează, în scris, dezbaterile din ședința Guvernului
în stenograma ședinței, document clasificat ăsecret de stat”,
nivel ăsecret”, conform legii;
l) gestionează, în mod unitar, stenogramele ședințelor
Guvernului;

5. inițiază sau avizează, după caz, proiecte de acte
normative în domeniul său de activitate;
6. inițiază și negociază, în condițiile legii, încheierea de
tratate și alte înțelegeri internaționale în domeniul său de
activitate și dezvoltă relații de cooperare cu instituții, organizații
și organisme din alte state;
7. asigură reprezentarea Guvernului în fața instanțelor
judecătorești, împreună cu ministerele care au obligația de a
pune în executare actele Guvernului împotriva cărora s-au
formulat acțiuni în justiție, precum și a structurilor din aparatul de
lucru al Guvernului, cu excepția Cancelariei Primului-Ministru,
Departamentului pentru Afaceri Europene și a Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul;
8. asigură, în domeniul său de activitate, relația cu
Parlamentul și cu ministerele, precum și cu celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
9. monitorizează implementarea Programului de guvernare,
asigurând:
a) realizarea procedurilor de raportare a stadiului
implementării Programului de guvernare;
b) informarea Consiliului de Planificare Strategică cu privire
la stadiul implementării Programului de guvernare;
10. realizează derularea operațiunilor financiare în domeniul
său de activitate, asigurând:
a) elaborarea proiectului bugetului anual pentru aparatul de
lucru al Guvernului, cu excepția Cancelariei Primului-Ministru;
b) elaborarea și urmărirea realizării planului de investiții în
domeniul său de activitate;
c) executarea operațiunilor financiare privind fondurile
prevăzute în bugetul propriu și destinate realizării acțiunilor
inițiate de structurile din aparatul de lucru al Guvernului, cu
excepția Cancelariei Primului-Ministru, sau de alte structuri
stabilite prin acte normative;
d) gestionarea fondurilor prevăzute în bugetul propriu pentru
finanțarea acțiunilor și proiectelor pentru promovarea imaginii
externe a României;
11. asigură, la nivelul aparatului de lucru al Guvernului, cu
excepția Cancelariei Primului-Ministru, organizarea sistemului
pentru protecția informațiilor clasificate, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 353/2002 pentru aprobarea Normelor privind protecția
informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de
Nord în România, cu modificările ulterioare;
12. asigură administrarea și dezvoltarea sistemului informatic
pentru ședințele Guvernului;
13. soluționează solicitările și petițiile adresate
Secretariatului General al Guvernului și primului-ministru de
către persoanele fizice și juridice în temeiul Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, cu
modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de
soluționare a petițiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 233/2002.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește orice alte
atribuții specifice, prevăzute de alte acte normative sau stabilite
prin decizie a primului-ministru.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Victor Giosan
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.485.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital
ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2008, cu suma de 35.000 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor cheltuieli curente
și de capital.

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art.1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p.Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.518.
ANEXĂ

Repartizarea sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pe unități administrativ-teritoriale
Nr.
crt.

1

Suma alocată
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

200

Cheltuieli curente și de capital

200

Județul Bacău

Total

Comuna Livezi

Cheltuieli curente și de capital

250

Comuna Filipești

Cheltuieli curente și de capital

300

Comuna Sascut

Cheltuieli curente și de capital

300

Comuna Prăjești
3

Total

Comuna Șepreuș
2

Județul Arad

Cheltuieli curente și de capital

500

Județul Bihor

Total

600

Municipiul Beiuș

Modernizare și dotare Spital Municipal ăEpiscop Nicolae
Popovici”

300

Municipiul Oradea

Reabilitare cămin cultural Parohia Romano-Catolică, Oradea
Velența

150

Comuna Sălard

Construcție capelă din satul Sânmartin

50

Comuna Tăuteu

Construcție capelă din satul Tăuteu

20

Comuna Cetariu

Construcție capelă din satul Șișterea

20

Comuna Tinca

Finalizare Muzeu Biserica Reformată din satul Tinca

20

Comuna Cherechiu

Construcție capelă din satul Cheșereu

20

Comuna Viișoara

Construcție capelă din satul Viișoara

20

1.350

6
Nr.
crt.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008
Suma alocată
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

Cheltuieli curente și de capital

60

Județul Caraș-Severin

Total

200

Cheltuieli curente și de capital

200

Județul Călărași

Total

450

Cheltuieli curente și de capital

150

Cheltuieli curente și de capital

150

Cheltuieli curente și de capital

150

Județul Covasna

Total

600

Comuna Brăduț

Cheltuieli curente și de capital

400

Comuna Sânzieni

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Zagon

Cheltuieli curente și de capital

100

Județul Constanța

Total

500

Comuna Ghindărești

Cheltuieli curente și de capital

200

Comuna Vulturu

Cheltuieli curente și de capital

200

Comuna Horia

Cheltuieli curente și de capital

100

Județul Cluj

Total

250

Municipiul Cluj-Napoca

Lucrări de amenajare cantină — Episcopia Unitariană

Comuna Geaca

Cheltuieli curente și de capital

200

Județul Dâmbovița

Total

450

Comuna Vulcana-Băi

Cheltuieli curente și de capital

450

Județul Giurgiu

Total

Bugetul propriu al județului Giurgiu

Cheltuieli curente și de capital

1.500

Municipiul Giurgiu

Cheltuieli curente și de capital

10.000

Comuna Roata de Jos

Cheltuieli curente și de capital

700

Județul Ilfov

Total

200

Comuna Periș
13

200

Comuna Valea Argovei

12

Cheltuieli curente și de capital

Comuna Sărulești

11

300

Comuna Independența

10

Cheltuieli curente și de capital

Municipiul Caransebeș

9

300

Comuna Breaza

8

Cheltuieli curente și de capital

Comuna Smeeni

7

860

Comuna Pietroasele

6

Total

Comuna Săhăteni

5

Județul Buzău

Cheltuieli curente și de capital

200

Județul Iași

Total

Comuna Ciurea

Cheltuieli curente și de capital în satul Lunca Cetățuii

Comuna Ciortești

Cheltuieli curente și de capital

50

Comuna Cozmești

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Dagâța

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Golăiești

Cheltuieli curente și de capital

50

Comuna Gorban

Cheltuieli curente și de capital

50

Comuna Horlești

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Movileni

Cheltuieli curente și de capital

50

Comuna Moșna

Cheltuieli curente și de capital

50

Comuna Românești

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Răducăneni

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Prisăcani

Cheltuieli curente și de capital

100

Comuna Schitu-Duca

Cheltuieli curente și de capital

50

50

12.200

1.000
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008
Nr.
crt.

14

7
Suma alocată
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

Obiectiv de investiții — școală cu clasele I—VIII Rákossy Lajos

100

Reabilitare școală cu clasele I—IV și grădiniță sat Sânișor
Construire sediu administrativ
Lucrări de restaurare la Biserica Reformată sat Cotuș

30

Comuna Vărgata

Reabilitare termică și reparații curente la Biserica RomanoCatolică sat Valea

30

Județul Neamț

Total

390

Comuna Bicaz-Chei

Cheltuieli curente și de capital

390

Județul Olt

Total

500

Comuna Giuvărăști

Cheltuieli curente și de capital

500

Județul Harghita

Total

600

Bugetul propriu al județului Harghita

Realizarea documentațiilor tehnico-economice pentru investiția
campus Școala specială Sfânta Ana

190

Reparații drum de acces la depozitul de deșeuri regional

410

Județul Hunedoara

Total

500

Municipiul Orăștie

Cheltuieli curente și de capital

500

Județul Satu Mare

Total

600

Orașul Ardud

Cheltuieli curente și de capital

30

Comuna Dorolț

Cheltuieli curente și de capital

40

Comuna Halmeu

Cheltuieli curente și de capital

30

Comuna Micula

Cheltuieli curente și de capital

30

Comuna Orașu Nou

Amenajare sediu provizoriu primărie (sat Orașu Nou)

80

Comuna Porumbești

Cheltuieli curente și de capital

30

Comuna Săcășeni

Cheltuieli curente și de capital

30

Comuna Turulung

Cheltuieli curente și de capital

30

Comuna Turț

Cheltuieli curente și de capital

300

Județul Sălaj

Total

300

Comuna Nușfalău

Construcție capelă Biserica Reformată comuna Nușfalău

55

Comuna Vârșolț

Construcție capelă Biserica Reformată comuna Vârșolț

55

Orașul Cehu Silvaniei

Dotări noul sediu al Primăriei Orașului Cehu Silvaniei

80

Comuna Crasna

Realizare studiu de fezabilitate proiect integrat comuna Crasna

40

Comuna Camăr

Construcție biserică baptistă comuna Camăr

20

Comuna Dobrin

Construcție biserică baptistă sat Sâncraiu Silvaniei, comuna
Dobrin

20

Comuna Boghiș

Reparații la dispensarul uman din comuna Boghiș

30

Județul Timiș

Total

800

Comuna Ghiroda
22

290

Comuna Sângeorgiu de Mureș

21

Reabilitare școala cu clasele I—VIII

Comuna Sânpaul

20

30

Comuna Livezeni

19

Renovarea Bisericii Reformate sat Găiești

Comuna Gheorghe Doja

18

20

Comuna Crăciunești

17

Lucrări de reabilitare Parohia Reformată Târgu Mureș 2

Comuna Acățari

16

Total

Municipiul Târgu Mureș

15

Județul Mureș

850

Cheltuieli curente și de capital

800

Județul Teleorman

Total

600

Comuna Băbăița

Cheltuieli curente și de capital

300

Comuna Frăsinet

Cheltuieli curente și de capital

300

50
300

8
Nr.
crt.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/26.XI.2008
Suma alocată
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

6.000

Cheltuieli curente și de capital

6.000

Județul Vâlcea

Total

500

Comuna Păușești

Pietruirea, reabilitarea și/sau asfaltarea drumului comunal
DC 126 Păușești—Băile Govora (km 0+000–2+984)

500

Județul Vaslui

Total

Municipiul Huși

Cheltuieli curente și de capital

500

Orașul Murgeni

Cheltuieli curente și de capital

200

Comuna Pădureni

Cheltuieli curente și de capital

1.000

Comuna Berezeni

Cheltuieli curente și de capital

700

Comuna Duda-Epureni

Cheltuieli curente și de capital

800

Comuna Vutcani

Cheltuieli curente și de capital

500

Comuna Drânceni

Cheltuieli curente și de capital

500

Comuna Arsura

25

Total

Bugetul propriu al județului Vrancea
24

Județul Vrancea

Cheltuieli curente și de capital

300

4.500

TOTAL

35.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794/26.XI.2008 conține 8 pagini.

Prețul: 0,65 lei

&JUYDGY|322448]
ISSN 1453—4495

