Anul 176 (XX) — Nr. 795

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.108. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri din Ministerul Apărării
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.096 din 15 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor capitolului II
ăDispoziții speciale” secțiunea a VI-a ăConsiliul Național
pentru Combaterea Discriminării” (art. 16—25) din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea
și sancționarea tuturor formelor de discriminare ........
Decizia nr. 1.100 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și d),
art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale ........................................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
174. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative privind protecția
consumatorilor............................................................
1.459. — Hotărâre privind recunoașterea Asociației ăHabitat
for Humanity România” ca fiind de utilitate publică ....
1.480. — Hotărâre privind implementarea domeniului de
internet gov.ro la nivelul administrației publice ..........
1.487. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul
programului de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, derulat prin intermediul Agenției
Naționale pentru Locuințe ..........................................
1.490. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor ..........................................................
1.491. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse —

Pagina

2

Nr.

Pagina
Direcția de Muncă și Incluziune Socială Vâlcea în
administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale, pentru Casa Județeană de Pensii
Vâlcea ........................................................................

22–23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–7

8–9

10–16
17
17–20

21

21–22

3.424. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea și completarea unor norme și instrucțiuni
aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor publice ....

23–28

5.896. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru completarea Sistemului de evaluare privind
conferirea titlului de profesor universitar, aprobat prin
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.098/2005

29

5.897. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru completarea Sistemului de evaluare privind
conferirea titlului de conferențiar universitar, aprobat
prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.099/2005 ............................................................

29

5.898. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru completarea Sistemului de evaluare privind
conferirea titlului de cercetător științific gradul I,
aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.100/2005 ............................................................

30

5.899. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru completarea Sistemului de evaluare privind
conferirea titlului de cercetător științific gradul II,
aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.101/2005 ............................................................

30

7.729. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind completarea Ordinului
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 7.377/2007 pentru instituirea unor măsuri
speciale privind importul produselor energetice de tipul
benzinelor și motorinelor ............................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor ofițeri din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1*),
care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor

și în pregătirea profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2*),
care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*),
care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București,12 noiembrie 2008.
Nr. 1.108.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.096
din 15 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor capitolului II ăDispoziții speciale”
secțiunea a VI-a ăConsiliul Național pentru Combaterea Discriminării” (art. 16—25) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor capitolului II ăDispoziții speciale” secțiunea a VI-a
ăConsiliul Național pentru Combaterea Discriminării” (art. 16—25)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAlro” — S.A. din Slatina în Dosarul
nr. 5.512/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
9 octombrie 2008 și au fost consemnate în încheierea din acea
dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 14 octombrie 2008 și,
ulterior, 15 octombrie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.512/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor capitolului II
ăDispoziții speciale” secțiunea a VI-a ăConsiliul Național pentru
Combaterea Discriminării” (art. 16—25) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAlro” —
S.A. din Slatina cu prilejul soluționării contestației formulate
împotriva Hotărârii nr. 158 din 31 mai 2007 emise de Consiliul
Național pentru Combaterea Discriminării, prin care autorul
excepției a fost sancționat cu avertisment.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției arată, în esență, că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (4), art. 126 alin. (5) și art. 21 alin. (3) din
Constituție, precum și prevederilor art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Astfel, un prim aspect de neconstituționalitate privește natura
juridică a Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării.
Întrucât consideră că art. 16 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 nu conține criterii suficiente pentru a determina
natura juridică a acestei autorități, autorul excepției se
raportează la prevederile art. 19 din același act normativ, care
stabilește atribuțiile Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării. Astfel, ajunge la concluzia că ăinvestigarea,
constatarea și sancționarea faptelor de discriminare” reprezintă
atribuții cu caracter jurisdicțional. În acest sens, făcând referire
la criteriile reținute de Curtea Constituțională în Decizia
nr. 51/2008, arată următoarele:
— Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării
pronunță, în urma parcurgerii unei proceduri jurisdicționale, acte
cu forță juridică echivalentă hotărârilor judecătorești, argument
susținut de faptul că, potrivit dispozițiilor de lege criticate, în
cursul acestei proceduri părțile sunt citate, sunt administrate
probe, există o dezbatere contradictorie, se deliberează în
secret asupra hotărârii, iar hotârărea se ia prin votul membrilor
Colegiului director al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării, se comunică părților și poate fi atacată la instanța
de contencios administrativ;
— Faptele asupra cărora se pronunță Consiliul Național
pentru Combaterea Discriminării sunt fapte de încălcare a
drepturilor omului și a libertăților fundamentale;
— Faptele respective se înscriu în premisele răspunderii
morale și juridice. În consecință, sancțiunile aplicate de Consiliul
Național pentru Combaterea Discriminării au efecte cu privire la
drepturile patrimoniale și morale ale celor investigați. Totodată,
este angajată și răspunderea juridică civilă a persoanei găsite
vinovată de discriminare. Astfel, hotărârea Consiliului are
autoritate de lucru judecat cât privește fapta ilicită, persoana
care a săvârșit-o și vinovăția.
Jurisdicția exercitată de Consiliul Național pentru
Combaterea Discriminării nu este o jurisdicție specială
administrativă, potrivit art. 21 alin. (4) din Constituție, întrucât:
— nu este independentă față de celelalte puteri ale statului,
fiind sub controlul Parlamentului;

3

— nu este imparțială, deoarece, pe de o parte, nu este
independentă față de Parlament, iar, pe de altă parte, are atât
atribuții de anchetă, cât și de judecată;
— este obligatorie având în vedere posibilitatea Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării de a se sesiza din
oficiu.
În același timp, arată că acest organ nu poate fi considerat ca
făcând parte din categoria instanțelor judecătorești, prevăzute
de art. 126 din Constituție, întrucât nu este reglementat printr-o
lege organică, Legea nr. 48/2002 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 137/2002 fiind o lege ordinară.
În concluzie, autorul excepției arată că, în realitate, Consiliul
Național pentru Combaterea Discriminării reprezintă o instanță
extraordinară, ale cărei înființare și funcționare sunt expres
interzise de art. 1 alin. (4) și art. 126 alin. (5) din Constituție.
Un al doilea aspect pus în discuție de autorul excepției are în
vedere faptul că, în activitatea jurisdicțională pe care o
desfășoară, Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării
nu întrunește garanțiile necesare unui proces echitabil,
prevăzute de art. 6 paragraful 1 coroborat cu art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Astfel, arată că prima condiție pe care trebuie să o
îndeplinească un ătribunal” este aceea ca el să fie stabilit de
lege. Or, efectul Ordonaței Guvernului nr. 137/2000 este acela
al înființării unei instanțe cu caracter extraordinar.
O a doua condiție este aceea ca tribunalul să fie
independent, or, Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării este subordonat Parlamentului, prin modul de
numire a membrilor și prin obligația de a prezenta anual
Parlamentului un raport de activitate spre a fi dezbătut și
aprobat.
În sfârșit, a treia condiție este ca organul cu atribuții
jurisdicționale să fie imparțial, cerință ce nu este, de asemenea,
respectată, având în vedere subordonarea față de Parlament.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că textele de lege criticate
sunt în acord cu dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției. În acest sens, arată că activitatea desfășurată de
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării este o
activitate administrativ-jurisdicțională specială, în sensul art. 2
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 554/2004, iar nu o jurisdicție
extraordinară, interzisă de art. 126 alin. (5) din Constituție. De
asemenea, consideră că nu pot fi reținute nici argumentele
privind nerespectarea condițiilor unui proces echitabil, de vreme
ce părțile interesate au acces neîngrădit la justiție, putând
contesta hotărârea Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării la instanța competentă, potrivit
art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000. Această instanță
va realiza un control deplin de legalitate și de jurisdicție,
verificând legalitatea hotărârilor emise în baza Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 și a actelor care au stat la baza emiterii
acestora.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că nu poate fi reținută
critica de neconstituționalitate raportată la art. 21 alin. (3),
art. 126 și art. 124 alin. (2) din Constituție, atât timp cât, potrivit

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

art. 20 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000,
hotărârile Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării
pot fi atacate la instanța de contencios administrativ, potrivit legii.
Din această perspectivă reiese și faptul că aceste hotărâri pot fi
asimilate actelor administrative. În plus, jurisdicția Consiliului
este o jurisdicție facultativă, de vreme ce persoana discriminată
se poate adresa direct instanței de judecată, fără a fi
condiționată de o sesizare prealabilă a acestui organism.
Rezultă, prin urmare, că prevederile de lege criticate nu
îngrădesc posibilitatea părților de a se adresa direct instanței de
judecată, de a formula apărări, de a propune probe și de a
recurge la căile de atac prevăzute de lege, așadar de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționează
dreptul la un proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile capitolului II ăDispoziții speciale” secțiunea a VI-a
ăConsiliul Național pentru Combaterea Discriminării” (art. 16—25)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 8 februarie
2007. Această ordonanță a fost aprobată prin Legea nr. 48/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
31 ianuarie 2002. Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 16: ăConsiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, denumit în continuare Consiliul, este autoritatea
de stat în domeniul discriminării, autonomă, cu personalitate
juridică, aflată sub control parlamentar și totodată garant al
respectării și aplicării principiului nediscriminării, în conformitate
cu legislația internă în vigoare și cu documentele internaționale
la care România este parte.”;
— Art. 17: ăÎn exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul își
desfășoară activitatea în mod independent, fără ca aceasta să
fie îngrădită sau influențată de către alte instituții ori autorități
publice.”;
— Art. 18: ă(1) Consiliul este responsabil cu aplicarea și
controlul respectării prevederilor prezentei legi în domeniul său
de activitate, precum și în ceea ce privește armonizarea
dispozițiilor din cuprinsul actelor normative sau administrative
care contravin principiului nediscriminării.
(2) Consiliul elaborează și aplică politici publice în materia
nediscriminării. În acest sens, Consiliul va consulta autoritățile
publice, organizațiile neguvernamentale, sindicatele și alte
entități legale care urmăresc protecția drepturilor omului sau
care au un interes legitim în combaterea discriminării.”;
— Art. 19: ă(1) În vederea combaterii faptelor de discriminare,
Consiliul își exercită atribuțiile în următoarele domenii:
a) prevenirea faptelor de discriminare;
b) medierea faptelor de discriminare;

c) investigarea, constatarea și sancționarea faptelor de
discriminare;
d) monitorizarea cazurilor de discriminare;
e) acordarea de asistență de specialitate victimelor
discriminării.
(2) Consiliul își exercită competențele la sesizarea unei
persoane fizice sau juridice ori din oficiu.
(3) Sesizările având ca obiect măsurile legislative adoptate în
contextul stabilirii politicii de salarizare a personalului din
sistemul bugetar nu intră în competența de soluționare a
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării.”;
— Art. 20: ă(1) Persoana care se consideră discriminată
poate sesiza Consiliul în termen de un an de la data săvârșirii
faptei sau de la data la care putea să ia cunoștință de săvârșirea
ei.
(2) Consiliul soluționează sesizarea prin hotărâre a
Colegiului director prevăzut la art. 23 alin. (1).
(3) Prin cererea introdusă potrivit alin. (1), persoana care se
consideră discriminată are dreptul să solicite înlăturarea
consecințelor faptelor discriminatorii și restabilirea situației
anterioare discriminării.
(4) Colegiul director al Consiliului dispune măsurile specifice
constatării existenței discriminării, cu citarea obligatorie a
părților. Citarea se poate face prin orice mijloc care asigură
confirmarea primirii. Neprezentarea părților nu împiedică
soluționarea sesizării.
(5) Acțiunea de investigare întreprinsă de Colegiul director
se desfășoară la sediul instituției sau în alt loc stabilit de acesta.
(6) Persoana interesată are obligația de a dovedi existența
unor fapte care permit a se presupune existența unei
discriminări directe sau indirecte, iar persoanei împotriva căreia
s-a formulat sesizarea îi revine sarcina de a dovedi că faptele nu
constituie discriminare. În fața Colegiului director se poate
invoca orice mijloc de probă, inclusiv înregistrări audio și video
sau date statistice.
(7) Hotărârea Colegiului director de soluționare a unei
sesizări se adoptă în termen de 90 de zile de la data sesizării și
cuprinde: numele membrilor Colegiului director care au emis
hotărârea, numele, domiciliul sau reședința părților, obiectul
sesizării și susținerile părților, descrierea faptei de discriminare,
motivele de fapt și de drept care au stat la baza hotărârii
Colegiului director, modalitatea de plată a amenzii, dacă este
cazul, calea de atac și termenul în care aceasta se poate
exercita.
(8) Hotărârea se comunică părților în termen de 15 zile de la
adoptare și produce efecte de la data comunicării.
(9) Hotărârea Colegiului director poate fi atacată la instanța
de contencios administrativ, potrivit legii.
(10) Hotărârile emise potrivit prevederilor alin. (2) și care nu
sunt atacate în termenul de 15 zile constituie de drept titlu
executoriu.”;
— Art. 21: ăPrevederile art. 20 se aplică în mod
corespunzător în cazul în care Consiliul investighează din oficiu
fapte sau acte de discriminare.”;
— Art. 22: ă(1) Consiliul este condus de un președinte cu
rang de secretar de stat, ales de membrii Colegiului director din
rândul acestora, pentru un mandat de 5 ani. Președintele este
ordonator principal de credite. Președintele este ajutat în
activitatea sa de un vicepreședinte, ales de Colegiul director
dintre membrii acestuia, pentru un mandat de 2 ani și jumătate.
(2) Raportul anual de activitate al Consiliului se dezbate și
se aprobă de Parlament. Raportul de activitate se depune la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului până
la data de 15 aprilie a anului următor.”;
— Art. 23: ă(1) Colegiul director al Consiliului este organ
colegial, deliberativ și decizional, responsabil pentru îndeplinirea
atribuțiilor prevăzute de lege.
(2) Colegiul director este compus din 9 membri cu rang de
secretar de stat, propuși și numiți, în ședință comună, de cele
două Camere ale Parlamentului.
(3) Poate fi numit membru al Colegiului director orice
cetățean român care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) are capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii superioare absolvite cu diplomă de licență;
c) nu are antecedente penale și se bucură de o bună
reputație;
d) are o activitate recunoscută în domeniul apărării
drepturilor omului și combaterii discriminării;
e) nu a fost agent sau colaborator al poliției politice
comuniste;
f) nu a colaborat cu organele de securitate și nu a aparținut
acestora.
(4) La numirea membrilor Colegiului director se va urmări ca
minimum două treimi dintre aceștia să fie licențiați în științe
juridice.
(5) Membrii Colegiului director pot fi revocați sau eliberați din
funcție numai în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) expirarea duratei mandatului;
c) incapacitate de muncă, potrivit legii;
d) dacă au fost condamnați definitiv pentru o faptă prevăzută
de legea penală;
e) dacă nu mai îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (3);
f) la propunerea fundamentală a cel puțin două treimi din
numărul acestora.
(6) În situația în care împotriva unui membru al Colegiului
director se pune în mișcare acțiunea penală, acesta se
consideră suspendat de drept din funcție până la rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești. Dacă prin hotărâre se
constată nevinovăția persoanei în cauză, suspendarea ei din
funcție încetează, este repusă în toate drepturile avute anterior
suspendării și i se achită drepturile bănești de care a fost lipsită.
(7) În situația prevăzută la alin. (5) lit. d) calitatea de membru
al Colegiului director încetează de drept la data rămânerii
definitive a hotărârii de condamnare.”;
— Art. 24: ă(1) Propunerile nominale pentru Colegiul director
se înaintează birourilor permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului în cel mult 30 de zile de la data la care mandatele au
devenit vacante. Propunerile vor fi însoțite de: curriculum vitae,
cazier judiciar și declarații pe propria răspundere ale
candidaților, din care să reiasă că nu se încadrează în
prevederile art. 23 alin. (3) lit. e) și f).
(2) Birourile permanente ale celor două Camere ale
Parlamentului publică pe paginile lor de internet candidaturile
depuse și înaintează propunerile comisiilor permanente de
specialitate, în vederea audierii candidaților în ședință comună.
În termen de 15 zile de la publicarea candidaturilor se pot
depune la comisiile permanente de specialitate obiecțiuni în
scris, argumentate, cu privire la candidaturile depuse.
(3) În urma audierii candidaților, comisiile permanente de
specialitate întocmesc un aviz comun pe care îl prezintă în
ședință comună a Camerei Deputaților și Senatului.

5

(4) Candidaturile se aprobă cu votul majorității deputaților și
senatorilor prezenți.”;
— Art. 25: ă(1) Membrii Colegiului director al Consiliului sunt
garanți ai interesului public.
(2) Durata mandatului membrilor Colegiului director este de
5 ani, iar numirea acestora se face eșalonat, în funcție de
expirarea mandatelor.
(3) În cazul în care un loc în Colegiul director devine vacant
înaintea expirării mandatului, acesta va fi ocupat de o altă
persoană numită, conform procedurii reglementate de prezenta
ordonanță, pentru restul de mandat rămas vacant.
(4) Activitatea depusă de membrii Colegiului director pe
perioada exercitării mandatului se consideră vechime în
specialitate.
(5) În soluționarea cazurilor de discriminare, membrii
Colegiului director au calitatea de agent constatator care aplică
sancțiunile pentru contravențiile stabilite prin prezenta
ordonanță. Aceștia își pot delega calitatea de agent constatator
persoanelor din aparatul de lucru al Consiliului.
(6) La solicitarea președintelui, membrii Colegiului director
licențiați în științe juridice pot reprezenta Consiliul în instanțele
de judecată în cauzele ce privesc fapte de discriminare.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 1 alin. (4), care
consacră principiul separației și echilibrului puterilor —
legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale, art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 126
alin. (5), prin care se interzice înființarea de instanțe
extraordinare. În același timp, autorul excepției consideră că
dispozițiile de lege ce formează obiectul excepției de
neconstituționalitate nu respectă garanțiile unui proces echitabil,
așa cum sunt acestea prevăzute de art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 997 din 7 octombrie 2008, încă
nepublicată în Monitorul Oficial al României, a fost admisă
excepția referitoare la dispozițiile art. 20 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare și s-a constatat că acestea sunt
neconstituționale în măsura în care sunt interpretate în sensul
că acordă Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării
competența ca, în cadrul activității sale jurisdicționale, să
anuleze ori să refuze aplicarea unor acte normative cu putere de
lege, considerând că sunt discriminatorii, și să le înlocuiască cu
norme create pe cale judiciară sau cu prevederi cuprinse în alte
acte normative.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea reține că
acestea vizează două aspecte: un prim aspect pune în discuție
natura juridică a Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării, concluzia autorului excepției fiind că acesta
reprezintă o instanță extraordinară, interzisă de prevederile
art. 126 alin. (5) din Constituție, în timp ce al doilea aspect
vizează nerespectarea garanțiilor unui proces echitabil în cursul
procedurii ce se desfășoară în fața acestei autorități, așa cum
sunt acestea prevăzute de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În legătură cu primul aspect referitor la natura juridică a
Consiliului, autorul excepției invocă o serie de argumente prin
care demonstrează faptul că, potrivit dispozițiilor de lege care
stabilesc atribuțiile sale, Consiliul Național pentru Combaterea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

Discriminării desfășoară o activitate jurisdicțională, fără a fi însă
o jurisdicție specială administrativă, în sensul art. 21 alin. (4) din
Constituție, ori o instanță specializată, despre care face vorbire
art. 126 alin. (5) din Constituție.
Prin urmare, problema pe care Curtea Constituțională este
chemată să o soluționeze cu prioritate are în vedere clarificarea
naturii juridice a Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării în exercitarea atribuțiilor sale jurisdicționale.
Astfel, Curtea reține că, prin reglementarea inițială a
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 2 septembrie 2000,
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării a fost
conceput ca un organ de specialitate al administrației publice
centrale, în subordinea Guvernului. Însă această reglementare
a ridicat problema existenței unor eventuale presiuni politice
asupra Consiliului de natură a afecta neutralitatea și autonomia
sa în raporturile cu Guvernul și cu administrația de stat
subordonată acestuia, cu prilejul activității de combatere a
discriminării. Pentru aceste motive, prin Ordonanța Guvernului
nr. 77/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 619 din 30 august 2003, Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
a fost completată, prevăzându-se că, ăîn exercitarea atribuțiilor
sale, Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării își
desfășoară activitatea în mod independent, fără ca aceasta să
fie îngrădită sau influențată de către alte instituții ori autorități
publice”. Ulterior, în vederea asigurării unei autonomii reale a
Consiliului, prin modificările aduse Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 prin Legea nr. 324/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 20 iulie 2006, acest
organ a fost plasat sub controlul Parlamentului, control care se
limitează la prezentarea unui raport anual cu privire la activitatea
desfășurată de Consiliu, potrivit competențelor atribuite prin
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000. Prin urmare, Consiliul își
exercită atribuțiile independent, liber de orice influență din partea
oricărei instituții ori autorități publice, cu respectarea prevederilor
art. 1 alin. (4) din Legea fundamentală, care consacră principiul
separației și echilibrului puterilor în cadrul democrației
constituționale.
În continuare, Curtea observă că, potrivit dispozițiilor art. 16
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, Consiliul Național
pentru Combaterea Discriminării îndeplinește rolul de ăgarant al
respectării și aplicării principiului nediscriminării”, iar potrivit
dispozițiilor art. 18 din același act normativ, ăeste responsabil cu
aplicarea și controlul respectării prevederilor prezentei legi în
domeniul său de activitate, precum și în ceea ce privește
armonizarea dispozițiilor din cuprinsul actelor normative sau
administrative care contravin principiului nediscriminării”. Mai
departe, art. 19 alin. (1) lit. c), precum și art. 20, în ansamblu,
reglementează rolul jurisdicțional al Consiliului, care are ca
finalitate ăînlăturarea faptelor discriminatorii și restabilirea
situației anterioare discriminării”.
Concluzia ce se impune este că, prin reglementările amintite,
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării a fost
conceput ca un organ al administrației publice centrale cu
atribuții în prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare, prin supravegherea și combaterea actelor sau
faptelor de natură a încălca principiul constituțional fundamental
al egalității în drepturi. Împrejurarea că, în soluționarea cazurilor
de discriminare, membrii Colegiului director au calitatea de

agenți constatatori care aplică sancțiunile pentru contravențiile
stabilite prin ordonanță, iar, în vederea aflării adevărului, aceștia
desfășoară și o activitate de investigare nu este de natură a
impieta asupra caracterului independent al activității Colegiului
director față de părțile implicate.
În ceea ce privește criticile invocate de autorul excepției,
potrivit cărora procedura jurisdicțională nu garantează părților
posibilitatea de a fi asistate de un avocat, iar dezbaterile nu sunt
publice, Curtea observă că argumentele legate de modul de
desfășurare a procedurii și chiar cele ce țin de independența și
imparțialitatea actului jurisdicțional pornesc de la cerințele
constituționale ale art. 124 și de la cele ale art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la condițiile unui proces echitabil. Or, Curtea constată
că aceste cerințe sunt aplicabile în ceea ce privește activitatea
instanțelor judecătorești, în sensul art. 126 alin. (1) din
Constituție, sau a unui ătribunal”, în sensul convenției mai sus
amintite, iar nu și jurisdicțiilor speciale administrative prevăzute
de art. 21 alin. (4) din Constituție, care nu se încadrează în
categoriile menționate. Dreptul la un proces echitabil se
consideră însă a fi satisfăcut dacă cei interesați au posibilitatea
de a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor și a
intereselor lor legitime, drept consacrat expres la art. 20 alin. (9)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000. În acest sens, merită
amintite și cele statuate de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, în Cauza Rékási contra Ungariei (1996), în care a arătat
că, și în situația în care s-ar admite că dispozițiile art. 6 sunt
aplicabile procedurilor ce au ca obiect ăinfracțiuni
administrative”, un reclamant are dreptul de a ăcontesta” o
decizie definitivă a unei autorități administrative în fața unui
tribunal ce oferă toate garanțiile acestei dispoziții; în schimb, nu
este necesar ca procedurile în fața autorităților administrative
să fie conforme prevederilor art. 6 din Convenție.
În considerarea celor expuse mai sus, Curtea constată că,
potrivit dispozițiilor supuse controlului de constituționalitate,
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării este un
organ administrativ cu atribuții jurisdicționale, care se bucură de
independența necesară îndeplinirii actului administrativjurisdicțional și respectă prevederile constituționale cuprinse în
art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 126 alin. (5), care
interzice înființarea de instanțe extraordinare.
Cu toate acestea, admițând caracterul de organ
administrativ-jurisdicțional al Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, autorul excepției pune în discuție
caracterul obligatoriu al procedurii jurisdicționale a acestui
organ, atunci când acționează din oficiu, ceea ce ar contraveni,
susține autorul, dispozițiilor art. 21 alin. (4) din Constituție,
potrivit cărora jusrisdicțiile speciale administrative sunt
facultative.
Referitor la această critică, instanța constituțională reține că
între cele două noțiuni, pretins a fi în contradicție, sesizarea din
oficiu a instanței administrativ-jurisdicționale și, respectiv,
caracterul facultativ al jurisdicției speciale administrative, nu
există o identitate a aspectelor pe care le reglementează.
Curtea observă că jurisdicția specială administrativă
reprezintă o activitate realizată de un organ de jurisdicție ce
funcționează în cadrul unei instituții a administrației publice sau
al unor autorități administrative autonome, care se realizează
conform procedurii imperative prevăzute într-o lege specială,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
procedură asemănătoare cu cea a instanțelor de judecată,
desfășurată însă paralel și separat de aceasta. Potrivit
dispozițiilor art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării își exercită competențele la sesizarea unei
persoane fizice sau juridice ori din oficiu. Astfel, legea dă
posibilitatea persoanelor fizice sau juridice, victime ale
discriminării, de a sesiza Consiliul, fără a le obliga să parcurgă
procedura administrativ-jurisdicțională, ca procedură prealabilă
sesizării instanței judecătorești.
Cea de-a doua modalitate de declanșare a jurisdicției
speciale administrative o constituie sesizarea din oficiu a
Consiliului și reprezintă expresia principiului oficialității în
materie contravențională. În toate situațiile în care organele
competente constată în mod direct săvârșirea unor contravenții
sau află despre acestea prin intermediul mijloacelor de
informare în masă, respectivele organe se sesizează din oficiu.
Săvârșirea unei contravenții în domeniul reglementat de
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 dă naștere raportului juridic
de drept substanțial care, în conținutul său, cuprinde dreptul
organului constatator, Colegiul director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării, de a trage la răspundere
contravențională pe făptuitor și obligația acestuia de a suporta
sancțiunea contravențională.
Față de această modalitate de sesizare, Curtea reține că
posibilitatea de a desfășura activitatea jurisdicțională din oficiu
este întemeiată pe rolul activ pe care trebuie să îl îndeplinească
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării, ca autoritate
ale cărei obiective și sarcini au fost în mod exclusiv orientate
către domeniul discriminării, rol exercitat în vederea aflării
adevărului și prevenirii și combaterii tuturor actelor de
discriminare, așa cum Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, prin
însuși titlu, își propune ca finalitate.
Pe de altă parte, Curtea constată că, deși activitatea
jurisdicțională se declanșează și din oficiu, desfășurarea
ulterioară a acesteia este lăsată la dispoziția persoanei
vătămate, care poate să își însușească sau nu sesizarea
Consiliului în privința actelor sau faptelor de discriminare de care
este în mod direct afectată. Astfel, ca urmare a autosesizării
Consiliului, acesta va dispune măsurile specifice constatării

7

existenței discriminării, cu citarea obligatorie a părților și
acordarea dreptului la apărare. În situația în care victima
discriminării înțelege să se opună constatării și sancționării,
speța respectivă se soluționează prin procedura reglementată
de art. 19 alin. (1) lit. b) din ordonanță, respectiv prin mediere.
În ceea ce privește caracterul facultativ al jurisdicției
administrative speciale, Curtea reține că acesta se manifestă
prin posibilitatea persoanei vătămate de a opta între a-și
valorifica dreptul pe calea administrativ-jurisdicțională și
formularea unei acțiuni direct în fața instanței judecătorești, în
temeiul dreptului comun. În aplicarea acestor considerații cu
valoare de principiu, dispozițiile art. 20 alin. (1) din ordonanța
criticată prevăd că ăpersoana care se consideră discriminată
poate sesiza Consiliul în termen de un an de la data săvârșirii
faptei sau de la data la care putea să ia cunoștință de săvârșirea
ei”. Or, Curtea nu poate reține caracterul obligatoriu al acestei
jurisdicții, întrucât legea nu prevede în sarcina persoanei
vătămate obligația de a urma o procedură administrativjurisdicțională prealabilă sesizării instanței de judecată, ci numai
posibilitatea de a opta între cele două căi de valorificare a
dreptului. Dacă în ipoteza prevăzută de art. 20 din ordonanța
criticată, persoana vătămată și-a manifestat expres opțiunea
pentru declanșarea procedurii administrativ-jurisdicționale, și în
situația în care Consiliul se sesizează din oficiu, potrivit art. 21
din ordonanță, victima discriminării își prezervă dreptul de
opțiune, nefiind obligată să parcurgă procedura administrativjurisdicțională deja inițiată.
Astfel, caracterul facultativ al jurisdicției administrative
speciale ar fi venit în contradicție cu caracterul obligatoriu al unei
asemenea proceduri, în ipoteza în care s-ar fi constatat că legea
prevedea parcurgerea obligatorie a acesteia anterior procedurii
judecătorești, iar nu cu sesizarea din oficiu a instanței
administrativ-jurisdicționale. Prin urmare, Curtea constată că nu
există nicio neconcordanță între procedura reglementată prin
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 și dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (4), invocate de autorul excepției în
susținerile criticilor sale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor capitolului II ăDispoziții speciale” secțiunea a VI-a ăConsiliul
Național pentru Combaterea Discriminării” (art. 16—25) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlro” — S.A. din Slatina în Dosarul nr. 5.512/2/2007
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.100
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și d), art. 11 și art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 și 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTaxtomato Pres” — S.R.L.
în Dosarul nr. 8.084/197/2007 al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 1.057D/2008, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și d), art. 11 și
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDuși &
Mar” — S.R.L. în Dosarul nr. 7.012/55/R/2007 al Tribunalului Arad —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere asemănarea de obiect a excepțiilor
de neconstituționalitate, pune în discuție, din oficiu, conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.057D/2008 la
Dosarul nr. 812D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. Se arată că, prin
numeroase decizii, Curtea s-a mai pronunțat în sensul
constituționalității textelor legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10 octombrie 2007 și 3 aprilie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 8.084/197/2007 și nr. 7.012/55/R/2007,
Judecătoria Brașov și Tribunalul Arad — Secția comercială
și de contencios administrativ au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 lit. b) și d), art. 11 și art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTaxtomato Pres” — S.R.L. și Societatea
Comercială ăDuși & Mar” — S.R.L. în cauze ce au ca obiect

judecarea plângerii contravenționale formulate de autorii
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, pe de o parte, că dispozițiile art. 10 lit. b) și d),
precum și ale art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 contravin prevederilor art. 135 alin. (2) lit. a) și
art. 136 alin. (5) din Constituție, întrucât nivelul ridicat al amenzii
echivalează practic cu o confiscare a profitului, provocând, în
cele din urmă, falimentul operatorului economic astfel
sancționat. Pe de altă parte, se arată că dispozițiile art. 14 din
ordonanța de urgență criticată încalcă prevederile art. 135
alin. (2) lit. a) din Legea fundamentală, deoarece suspendarea
activității operatorului economic pe o perioadă de 3 luni
determină oprirea activității comerciale, concedierea salariaților
și restrângerea libertății comerțului.
Judecătoria Brașov și Tribunalul Arad — Secția
comercială și de contencios administrativ apreciază că
excepția este neîntemeiată. Se invocă în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege este conform
regulilor constituționale care stabilesc că accesul liber al
persoanei la exercitarea unei activități economice bazate pe
libera inițiativă se realizează în condițiile legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 lit. b) și d),
art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 10: ăConstituie contravenții următoarele fapte dacă,
potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [...]
b) neîndeplinirea obligației operatorilor economici de a se
dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

9

prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru operative, atrage și suspendarea activității unității pe o perioadă
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de de 3 luni.”
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate sunt
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind neconstituționale în raport cu dispozițiile constituționale ale
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în art. 135 alin. (2) lit. a) privind economia României și ale art. 136
alin. (5) referitor la inviolabilitatea proprietății private.
momentul ștergerii memoriei operative. [ ]
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
d) nepredarea bonului fiscal clientului de către operatorul
formulată, Curtea constată următoarele:
aparatului de marcat electronic fiscal [ ].”;
În legătură cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
— Art. 11: ă(1) Amenzile pentru contravențiile prevăzute la
art. 10 se aplică operatorilor economici, cu excepția celor art. 11 și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, Curtea s-a mai pronunțat prin prisma acelorași critici
prevăzute la art. 10 lit. d), astfel:
a) faptele prevăzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și o) se de neconstituționalitate ca și cele formulate în prezentul dosar și
prin raportare la aceleași texte din Constituție. Astfel, prin
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se Decizia nr. 83 din 5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 149 din 27 februarie 2008, precum și
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 40.000 lei;
c) faptele prevăzute la art. 10 lit. h), k) și n) se sancționează prin alte decizii, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 și ale art. 14 din
cu amendă de la 40.000 lei la 100.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 10 lit. d), aplicabile Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999, ca
persoanelor fizice, se sancționează cu amendă de la 800 lei la neîntemeiată.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
4.000 lei.
(3) Sumele găsite la punctele de vânzare a bunurilor sau de art. 10 lit. b) și d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
prestare a serviciilor aparținând operatorilor economici prevăzuți nr. 28/1999 față de prevederile art. 135 alin. (2) lit. a) și ale
la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin datele înscrise în art. 136 alin. (5) din Constituție, referitoare la obligația statului de
documentele emise cu aparate de marcat electronice fiscale, în a asigura libertatea comerțului și, respectiv, inviolabilitatea
registrul special, menționat la art. 1 alin. (4), ori prin facturi proprietății private, Curtea constată că aceasta este
fiscale, după caz, sunt considerate fără proveniență și se neîntemeiată.
Prin Decizia nr. 39 din 11 ianuarie 2007, publicată în
confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat. De asemenea, se
confiscă sumele încasate din livrarea de bunuri ori prestarea de Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 5 februarie
servicii după suspendarea activității operatorilor economici, 2007, Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
potrivit art. 14.”;
— Art. 14: ă(1) Neîndeplinirea obligației operatorilor nr. 28/1999, a statuat că textul de lege criticat nu contravine
economici prevăzuți la art. 1 de a se dota cu aparate de marcat prevederilor art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece
electronice fiscale la termenele prevăzute la art. 6 atrage și stabilește doar caracterul de contravenție al unor fapte privind
suspendarea activității unității până la momentul înlăturării obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, ceea ce reflectă opțiunea legiuitorului în
cauzelor care au generat aceasta.
(2) Nerespectarea de către operatorii economici a materie și concretizarea preocupării statului ca prin mijloace
prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea aparatelor specifice să preîntâmpine fapte de natură a avea impact negativ
de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor fiscale asupra economiei naționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate, emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale și nereintroducerea determine schimbarea jurisprudenței, atât soluțiile, cât și
datelor înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
ultima închidere zilnică până în momentul ștergerii memoriei valabilitatea și în cauza de față.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și d), art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăTaxtomato Pres” — S.R.L. și Societatea Comercială ăDuși & Mar” — S.R.L. în dosarele
nr. 8.084/197/2007 și nr. 7.012/55/R/2007 ale Judecătoriei Brașov și Tribunalului Arad — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative privind protecția consumatorilor
În Scrisoarea Comisiei Europene din 18 ianuarie 2008 cu privire la transpunerea Directivei 1999/44/CE privind anumite
aspecte ale vânzării de bunuri de consum și garanțiile conexe, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L171 din
7 iulie 1999, paginile 12—16, au fost semnalate anumite dispoziții ale directivei pentru care nu s-au identificat măsuri de transpunere
în Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile asociate acestora, republicată.
Analizând observațiile Comisiei Europene, Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, în colaborare cu
Departamentul pentru Afaceri Europene, a constatat că unele prevederi ale Directivei 1999/44/CE privind anumite aspecte ale
vânzării de bunuri de consum și garanțiile conexe fie nu au fost transpuse, fie au fost transpuse parțial.
Prin Scrisoarea Comisiei Europene SANCO/B2/ADG/ew D(2008)220354 din 19 septembrie 2008 se semnalează două
probleme legate de transpunerea în legislația națională a Directivei 97/7/CE privind protecția consumatorilor cu privire la contractele
la distanță — respectiv a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. (c) și art. 5 alin. (1) din directivă. În urma examinării măsurilor naționale de
transpunere se modifică art. 3 alin. (1) lit. c) și art. 4 alin.(1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la distanță, republicată. De asemenea, s-a constatat că actul nu prevede
sancțiuni pentru art. 3 (informații prealabile) și art. 4 (confirmarea scrisă a informațiilor), rezultând necesitatea modificării art. 17.
Având în vedere că Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor interzice practicile comerciale și este direct
aplicabilă în cazul vânzării la distanță, este necesară o mențiune specială în cadrul art. 23 din Ordonanța Guvernului nr.130/2000,
republicată.
De asemenea, analizarea legislației naționale în acest domeniu a relevat necesitatea modificării și abrogării unor prevederi
care fac referire la garanții din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Având în vedere demararea de către Comisie a unei examinări a măsurilor naționale de transpunere a directivelor susmenționate, se impune adoptarea unor măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență pentru reglementarea situației.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și
garanțiile asociate acestora, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 6 mai 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera f) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăf) reparare — în caz de lipsă de conformitate, aducerea unui
produs la conformitate cu contractul de vânzare-cumpărare;”.
2. La articolul 2, după litera f) se introduc două noi litere,
literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) viciu ascuns — deficiența calitativă a unui produs livrat
sau a unui serviciu prestat care nu a fost cunoscută și nici nu
putea fi cunoscută de către consumator prin mijloacele obișnuite
de verificare;
h) durata medie de utilizare — intervalul de timp, stabilit în
documente tehnice normative sau declarat de către producător
ori convenit între părți, în cadrul căruia produsele de folosință
îndelungată trebuie să își mențină caracteristicile funcționale,
dacă au fost respectate condițiile de transport, manipulare,
depozitare și exploatare.”
3. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — În cazul lipsei conformității, consumatorul are
dreptul de a solicita vânzătorului să i se aducă produsul la
conformitate, fără plată, prin reparare sau înlocuire, conform
art. 11, sau să beneficieze de reducerea corespunzătoare a
prețului ori de rezoluțiunea contractului privind acest produs, în
condițiile art. 13 și 14.”
4. La articolul 11, alineatele (1), (3) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În cazul lipsei conformității, consumatorul are
dreptul de a solicita vânzătorului în primul rând repararea
produsului sau are dreptul de a solicita înlocuirea produsului, în

fiecare caz fără plată, cu excepția situației în care măsura este
imposibilă sau disproporționată.
..............................................................................................
(3) O măsură reparatorie va fi considerată ca imposibilă dacă
vânzătorul nu poate asigura produse identice pentru înlocuire
sau piese de schimb pentru reparare, inclusiv ca urmare a lipsei
utilajelor sau a tehnologiei aferente.
(4) Orice reparare sau înlocuire a produselor va fi făcută în
cadrul unei perioade rezonabile de timp, stabilită de comun
acord, în scris, între vânzător și consumator, și fără niciun
inconvenient semnificativ pentru consumator, luându-se în
considerare natura produselor și scopul pentru care acesta a
solicitat produsele. Perioada de timp stabilită nu poate depăși
15 zile calendaristice de la data la care cumpărătorul a adus la
cunoștință vânzătorului lipsa de conformitate a produsului.”
5. La articolul 11, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul reparării produsului, în acesta vor fi montate
numai piese noi.”
6. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Noțiunea fără plată, prevăzută la art. 10 și 11, se
referă la toate costurile necesare aducerii produselor la
conformitate, inclusiv costurile poștale, de transport, manipulare,
diagnosticare, expertizare, demontare, montare, manoperă,
materiale utilizate și ambalare.”
7. După articolul 16 se introduc două noi articole,
articolele 161 și 162, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — După expirarea termenului prevăzut la art. 16,
consumatorii pot pretinde remedierea sau înlocuirea produselor
care nu pot fi folosite în scopul pentru care au fost realizate ca
urmare a unor vicii ascunse apărute în cadrul duratei medii de
utilizare, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
Art. 162. — Pentru produsele a căror durată medie de
utilizare este mai mică de 2 ani, termenul prevăzut la art. 16 se
reduce la această durată.”
8. La articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Garanția trebuie să precizeze elementele de identificare
a produsului, termenul de garanție, durata medie de utilizare,
modalitățile de asigurare a garanției — întreținere, reparare,
înlocuire și termenul de realizare a acestora, inclusiv denumirea
și adresa vânzătorului și ale unității specializate de service.”
9. La articolul 23 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) nerespectarea prevederilor art. 9, 11 și 19, cu amendă de
la 5.000 lei la 25.000 lei.”
10. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor va propune Guvernului spre aprobare, prin
hotărâre, norme metodologice de aplicare a prezentei legi, pe
grupe de produse.”
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 208 din 28 martie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Statul, prin mijloacele prevăzute de lege,
protejează cetățenii în calitatea lor de consumatori, asigurând
cadrul necesar accesului neîngrădit la produse și servicii,
informării lor complete despre caracteristicile esențiale ale
acestora, apărării și asigurării drepturilor și intereselor legitime
ale persoanelor fizice împotriva unor practici incorecte,
participării acestora la fundamentarea și luarea deciziilor ce îi
interesează în calitate de consumatori.”
2. La articolul 2, punctul 18 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă18. termen de valabilitate/data de minimă durabilitate pentru
produsele nealimentare — limita de timp/data stabilită de
producător până la care un produs își păstrează caracteristicile
specifice inițiale, dacă au fost respectate condițiile de transport,
manipulare, depozitare și păstrare;”.
3. La articolul 2, după punctul 18 se introduce un nou
punct, punctul 181, cu următorul cuprins:
ă181. data-limită de consum pentru produsele alimentare —
limita de timp/data stabilită de producător până la care
produsele care din punct de vedere microbiologic au un grad
ridicat de perisabilitate și sunt susceptibile ca după un timp scurt
să prezinte un pericol imediat pentru sănătatea consumatorilor
își păstrează caracteristicile specifice, dacă au fost respectate
condițiile de transport, manipulare, depozitare și păstrare;”.
4. La articolul 2, după punctul 23 se introduc șapte noi
puncte, punctele 24—30, cu următorul cuprins:
ă24. costul total al creditului pentru consumator — toate
costurile, inclusiv dobânda, comisioanele, taxele și orice alt tip
de costuri pe care trebuie să le suporte consumatorul în legătură
cu contractul de credit și care sunt cunoscute de către creditor,
cu excepția taxelor notariale; costurile pentru serviciile accesorii
aferente contractului de credit, în special primele de asigurare,
sunt incluse, de asemenea, în cazul în care obținerea creditului
sau obținerea acestuia potrivit clauzelor și condițiilor prezentate
este condiționată de încheierea unui contract de servicii;
25. valoarea totală plătibilă de consumator — suma dintre
valoarea totală a creditului și costul total al creditului pentru
consumator;
26. valoarea totală a creditului — plafonul sau sumele totale
puse la dispoziție în baza unui contract de credit;

11

27. imobil — construcția și/sau terenul pe care se află sau
urmează să se ridice o construcție, care fac obiectul unui
contract de vânzare-cumpărare;
28. intermediere imobiliară — activitate de mijlocire a
tranzacțiilor de vânzare-cumpărare sau de închiriere a
imobilelor;
29. servicii imobiliare — una sau mai multe dintre
următoarele activități:
— promovarea în vederea vânzării, cumpărării sau închirierii
de imobile;
— consultanță în vederea vânzării, cumpărării sau închirierii
de imobile;
— intermedierea imobiliară;
— administrarea imobilelor;
30. agenție imobiliară — operator economic, furnizor de
servicii imobiliare, care acționează în numele și în interesul unor
terți.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Produsele se comercializează numai în cadrul
termenului de valabilitate/datei de minimă durabilitate pentru
produsele nealimentare sau al datei-limită de consum pentru
produsele alimentare/datei durabilității minimale stabilite de
producător.
(2) Se interzice modificarea termenului de valabilitate/datei
de minimă durabilitate sau a datei-limită de consum/datei
durabilității minimale înscrise pe produs, pe etichetă, pe ambalaj
sau, după caz, în documentele însoțitoare.“
6. La articolul 7 litera a), liniuța a 4-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă— să oprească livrările, respectiv să retragă de pe piață
și/sau de la consumatori produsele la care organele abilitate ori
specialiștii proprii au constatat neîndeplinirea caracteristicilor
prescrise, declarate sau care ar putea afecta viața, sănătatea,
securitatea ori interesul economic al consumatorilor, dacă
această măsură constituie singurul mijloc prin care se pot
elimina neconformitățile respective;“.
7. La articolul 7 litera a), după liniuța a 5-a se introduce
o nouă liniuță, liniuța a 6-a, cu următorul cuprins:
ă— să folosească în activitatea de producție și depozitare
spații corespunzătoare.“
8. La articolul 7 litera c), liniuța a 4-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă — să asigure, la prestarea serviciilor nealimentare, condiții
igienice, condițiile stabilite de producător, de actele normative
în vigoare, precum și cele specifice desfășurării activității;”.
9. După articolul 9 se introduc unsprezece noi articole,
articolele 91—911, cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) În cazul serviciilor financiare, consumatorul
are dreptul de a fi informat în mod corect, încă din faza
precontractuală, asupra tuturor condițiilor contractuale.
(2) La solicitarea unei oferte de credit, furnizorul de servicii
financiare are obligația de a oferi gratuit consumatorului, pe
hârtie sau pe alt suport durabil, un grafic de rambursare ori alt
document care să menționeze costurile totale ce vor fi suportate
de consumator și un exemplar al proiectului contractului de
credit.
Art. 92. — (1) Orice formă de publicitate referitoare la
contractele de credit care indică o rată a dobânzii sau orice alte
cifre referitoare la costul creditului pentru consumator va
cuprinde următoarele informații standard, prin intermediul unui
exemplu reprezentativ:
a) rata dobânzii aferente creditului, fixă și/sau variabilă,
împreună cu informații privind orice costuri incluse în costul total
al creditului pentru consumator;
b) valoarea totală a creditului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

c) dobânda anuală efectivă, conform prevederilor legale
specifice;
d) durata contractului de credit;
e) valoarea totală plătibilă de consumator.
(2) În orice formă de publicitate, informațiile referitoare la
costuri vor fi scrise vizibil și ușor de citit, în același câmp vizual
și cu caractere de aceeași mărime.
(3) În cazurile în care, pentru acordarea creditului,
consumatorul este obligat să încheie un contract de asigurare,
se va menționa acest lucru în publicitate.
Art. 93. — În cadrul contractelor încheiate cu consumatorii,
furnizorii de servicii financiare sunt obligați să respecte
următoarele reguli:
a) contractele vor fi redactate în scris, vizibil și ușor de citit,
cu o mărime a fontului utilizat de minimum 10, pe hârtie sau pe
alt suport durabil, în cel puțin două exemplare, fiind remis câte
un exemplar original fiecărei părți. Culoarea de fond a hârtiei pe
care este redactat contractul trebuie să fie în contrast cu cea a
fontului utilizat;
b) dobânzile, precum și toate comisioanele, taxele, tarifele,
spezele bancare sau orice alte costuri aferente acordării și
derulării contractului, respectiv aferente unor servicii în privința
cărora consumatorul nu dispune de libertate de alegere vor fi
menționate în contract, fără a se face trimiteri la condiții generale
de afaceri ale furnizorului de servicii financiare, lista de tarife și
comisioane sau orice alt înscris;
c) în situațiile în care există drept de rambursare anticipată,
comisionul de rambursare anticipată a creditului se determină
în strânsă legătură cu pierderile creditorului aferente rambursării
anticipate și nu trebuie să constituie un obstacol disproporționat
în exercitarea dreptului consumatorului de a rambursa anticipat
creditul;
d) în contractul de credit/depozit se vor menționa și costurile
de administrare, de retragere numerar și/sau de depunere
numerar aferente contului curent, care cad în sarcina
consumatorului, dacă furnizorul de servicii financiare percepe
astfel de comisioane. Costurilor aferente contului curent
menționate mai sus nu le sunt aplicabile prevederile lit. e);
e) fără a prejudicia prevederile privind modificarea dobânzii,
pe parcursul derulării contractului:
1. se interzice majorarea comisioanelor, taxelor, tarifelor,
spezelor bancare sau a oricăror altor costuri menționate în
contract;
2. se interzice introducerea și perceperea de noi taxe,
comisioane, tarife, speze bancare sau orice alte costuri care nu
au fost menționate în contract;
f) în contract se va menționa tipul de dobândă, variabilă
și/sau fixă, iar dacă dobânda este fixă numai pentru o anumită
perioadă, aceasta va fi precizată cu exactitate;
g) în contractele de credit cu dobândă variabilă se vor aplica
următoarele reguli:
1. variația ratei dobânzii trebuie să fie independentă de voința
furnizorului de servicii financiare, raportată la fluctuațiile unor
indici de referință verificabili, menționați în contract, sau la
modificările legislative care impun acest lucru;
2. dobânda poate varia în funcție de dobânda de referință a
furnizorului de servicii financiare, cu condiția ca aceasta să fie
unică pentru toate produsele financiare destinate persoanelor
fizice ale operatorului economic respectiv și să nu fie majorată
peste un anumit nivel, stabilit prin contract;
3. formula după care se calculează variația dobânzii trebuie
indicată în mod expres în contract, cu precizarea periodicității
și/sau a condițiilor în care survine modificarea ratei dobânzii,
atât în sensul majorării, cât și în cel al reducerii acesteia;
h) sunt interzise clauzele contractuale care dau dreptul
furnizorului de servicii financiare să modifice unilateral clauzele

contractuale fără încheierea unui act adițional, acceptat de
consumator;
i) orice notificare cu privire la modificarea conținutului
clauzelor contractuale referitoare la costuri va fi transmisă
consumatorilor cu cel puțin 30 de zile înainte de intrarea
acesteia în vigoare. Consumatorul are la dispoziție un termen
de 15 zile de la primirea notificării pentru a comunica opțiunea
sa de acceptare sau de neacceptare a noilor condiții. Neprimirea
unui răspuns din partea consumatorului în termenul menționat
anterior nu este considerată acceptare tacită;
j) pentru orice modificare a nivelului costurilor creditului,
conform condițiilor contractuale, furnizorul de servicii financiare
este obligat să notifice consumatorul, în funcție de opțiunea
scrisă a acestuia, exprimată în contract, prin una sau mai multe
metode: scrisoare recomandată, e-mail, sms, și va pune la
dispoziția acestuia un nou grafic de rambursare;
k) furnizorul de servicii financiare va lua toate măsurile
necesare pentru a efectua repararea în termen de maximum
15 zile a eventualelor prejudicii cauzate consumatorului prin
nerespectarea obligațiilor asumate prin contract și va face
dovada demersurilor întreprinse în acest sens;
l) contractul de credit va conține obligatoriu o prevedere prin
care consumatorul să fie atenționat despre raportarea la Biroul
de Credit, Centrala Riscurilor Bancare și/sau la alte structuri
asemănătoare existente, în cazul în care acesta întârzie cu
achitarea ratelor scadente, dacă există această obligație de
raportare;
m) la încetarea contractului, inclusiv prin ajungere la termen,
reziliere sau denunțare unilaterală din partea consumatorului,
furnizorul de servicii financiare va oferi gratuit consumatorului
un document care să ateste faptul că au fost stinse toate
obligațiile dintre părți. Totodată, se vor închide și conturile
aferente serviciului financiar de bază furnizat, fără a fi necesară
depunerea unei alte cereri de către consumator și fără plata
unor costuri suplimentare. Contul nu va fi închis în situația în
care acesta este poprit sau indisponibilizat, conform legii, pentru
îndeplinirea de către consumator a unor obligații asumate față
de furnizorul de servicii financiare însuși sau față de terți.
Art. 94. — În cazul serviciilor de intermediere imobiliară,
consumatorul va fi informat în scris, corect, complet și precis,
încă din faza precontractuală, cu privire la:
a) prețurile practicate în piață pentru tipul de imobil ce
urmează a face obiectul intermedierii imobiliare, conform
informațiilor existente în baza de date a agenției imobiliare;
b) deficiențe și alte inconveniente cunoscute de agenția
imobiliară sau pe care în mod rezonabil putea să le cunoască,
incluzând surse de zgomot, umezeală, poluare, miros, pericol
de inundații sau surpări, organizarea în apropiere a unor
manifestări populare periodice, istoricul terenului sau al clădirii,
posibile dezavantaje ale vecinătăților;
c) nivelul comisionului practicat de agenția imobiliară;
d) situația juridică a imobilului;
e) nivelul estimativ al costurilor ce urmează să fie suportate
de consumator, pentru obținerea documentelor și întocmirea
actelor necesare încheierii contractului.
Art. 95. — Contractul de intermediere imobiliară va cuprinde
cel puțin următoarele elemente:
a) datele de identificare a părților;
b) obiectul contractului/natura serviciului prestat;
c) prețul solicitat de proprietar/pe care este dispus să îl
plătească cumpărătorul;
d) termenul de valabilitate al contractului;
e) condițiile în care contractul poate fi denunțat unilateral;
f) condițiile în care contractul poate fi reziliat;
g) nivelul maxim al comisionului datorat de consumator
agenției imobiliare pentru contractul ce urmează să se încheie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
h) clauza de exclusivitate, în cazul în care aceasta a fost
acceptată de părți;
i) precizarea situațiilor în care consumatorul datorează
comision agenției imobiliare;
j) drepturile și obligațiile părților;
k) situațiile de forță majoră;
l) data încheierii contractului.
Art. 96. — Contractele de intermediere imobiliară în care
consumatorul are calitatea de potențial cumpărător vor conține,
în plus față de cele prevăzute la art. 94, următoarele elemente:
1. caracteristicile generale ale imobilului, care pot influența
decizia de cumpărare, incluzând nivelul de finisare, dimensiuni,
vechime și poziționarea față de punctele cardinale;
2. tarifele pentru serviciile prestate.
Art. 97. — O tranzacție imobiliară se consideră încheiată în
momentul în care vânzătorul și cumpărătorul au semnat actul
de vânzare-cumpărăre.
Art. 98. — Contractul de intermediere imobiliară sau alte
eventuale contracte accesorii încheiate între consumator și
agenția imobiliară nu pot conține clauze penale care să oblige
consumatorul care nu își îndeplinește angajamentele
contractuale la plata unei sume mai mari decât onorariul pe care
l-ar fi plătit în cazul încheierii tranzacției.
Art. 99. — Agenția imobiliară nu poate solicita din partea
consumatorului plata comisionului în oricare dintre următoarele
situații:
a) când între consumator și agenția imobiliară nu este
încheiat un contract de intermediere;
b) când contractul de vânzare-cumpărare/închiriere nu s-a
încheiat;
c) când contractul nu are stipulată clauza de exclusivitate,
iar tranzacția s-a realizat fără participarea agenției imobiliare.
Art. 910. — Nu se permite plata în avans a comisionului,
parțială sau totală, decât cu acordul scris al consumatorului și cu
precizarea situațiilor în care agenția imobiliară este obligată să
înapoieze consumatorului sumele primite în avans.
Art. 911. — În baza contractului de intermediere imobiliară
dintre agenția imobiliară și cumpărător, agenția trebuie să
asigure vizionarea imobilelor ce corespund preferințelor
consumatorului, înainte de încheierea contractului de vânzarecumpărare.”
10. La articolul 10, literele a), b), c), f) și h) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăa) libertatea de a lua decizii la achiziționarea de produse și
servicii, fără a li se impune în contracte clauze abuzive sau care
pot favoriza folosirea unor practici comerciale incorecte în
vânzare, de natură a influența opțiunea acestora;
b) de a beneficia de o redactare clară și precisă a clauzelor
contractuale, indicarea exactă a prețurilor și tarifelor și, după
caz, a condițiilor de garanție;
c) de a fi exonerați de plata produselor și serviciilor care nu
au fost solicitate, precum și de achitarea prețurilor, tarifelor,
taxelor, comisioanelor, dobânzilor și penalităților care nu au fost
stipulate inițial în contracte sau în alte documente aferente
contractelor;
..............................................................................................
f) de a plăti, pentru produsele sau serviciile de care
beneficiază, sume stabilite cu exactitate, în prealabil; majorarea
prețului, tarifului, taxelor, comisioanelor, dobânzilor, penalităților
și a altor eventuale costuri stabilite inițial este posibilă numai cu
acordul scris al consumatorului;
..............................................................................................
h) de a fi notificați în scris cu privire la orice modificare ca
urmare a prevederilor contractuale referitoare la valoarea
dobânzilor, comisioanelor, penalităților sau oricăror altor costuri,
cu cel puțin 30 de zile înainte de aplicarea noilor valori;”.

13

11. La articolul 10, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) de a fi notificați cu 30 de zile înainte de data la care
contractul se prelungește în mod automat pentru o perioadă de
timp determinată sau nedeterminată, în vederea formulării în
scris de către consumator a unei opțiuni de prelungire a
valabilității acestuia.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Consumatorii au dreptul de a pretinde
vânzătorilor sau prestatorilor de servicii remedierea ori
înlocuirea gratuită a produselor și serviciilor obținute, precum și
despăgubiri pentru pierderile suferite ca urmare a deficiențelor
constatate în cadrul termenului de garanție sau de valabilitate.
După expirarea acestui termen, consumatorii pot pretinde
remedierea sau înlocuirea produselor/serviciilor care nu pot fi
folosite potrivit scopului pentru care au fost realizate, ca urmare
a unor vicii ascunse apărute pe durata medie de utilizare a
acestora.
(2) Vânzătorul sau prestatorul de servicii suportă toate
cheltuielile legate de aceste deficiențe, situație care nu îl
exonerează de răspundere pe producător în relația cu acesta.”
13. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Remedierea deficiențelor apărute la produse
sau servicii ori înlocuirea produselor care nu corespund în cadrul
termenului de garanție sau de valabilitate și care nu sunt
imputabile consumatorului se face în termen de maximum 15
zile din momentul când operatorul economic a luat la cunoștință
de deficiențele respective.
(2) În cazul unor vicii ascunse, termenul maxim stabilit la
alin. (1) curge de la data finalizării expertizei tehnice efectuate
de un organism tehnic neutru.”
14. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În cazul produselor și serviciilor alimentare, al
produselor nealimentare pentru care producătorul stabilește
termen de valabilitate/data de minimă durabilitate, care pot
afecta viața sau sănătatea consumatorilor ori care prezintă
abateri de la caracteristicile prescrise sau declarate,
vânzătorul/prestatorul de servicii este obligat, la cererea
consumatorului, să le înlocuiască de îndată, să le refacă sau să
restituie contravaloarea acestora.”
15. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Refacerea serviciului sau, în cazul în care
acest lucru nu este posibil, restituirea contravalorii serviciului
prestat se face imediat după constatarea neîncadrării acestuia
în condițiile prescrise sau declarate de prestatorul de servicii,
dacă această situație nu este imputabilă consumatorului.
(2) Restituirea contravalorii serviciului se face la valoarea
stabilită în contract.
(3) Operatorul economic are aceleași obligații pentru serviciul
refăcut ca și pentru serviciul prestat inițial.
(4) Persoanele împuternicite conform art. 54 să constate
contravențiile și să aplice sancțiunile prevăzute de prezenta
ordonanță vor stabili odată cu sancțiunea și măsuri de
remediere sau, dacă acest lucru nu este posibil, înlocuirea ori
restituirea contravalorii serviciilor, după caz. “
16. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — În cadrul termenului de garanție, prestatorii de
servicii asigură toate operațiunile necesare remedierii
deficiențelor constatate la serviciile prestate sau înlocuirii
produselor utilizate în cadrul serviciilor respective, inclusiv
transportul, manipularea, diagnosticarea, expertizarea,
demontarea, montarea și ambalarea acestora.”
17. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Informarea consumatorilor despre produsele și
serviciile oferite se realizează, în mod obligatoriu, prin elemente
de identificare și caracterizare ale acestora, care se înscriu în
mod vizibil, lizibil, ușor de înțeles, într-o formă care să nu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

permită ștergerea și să nu fie inscripționate în locuri obscure, să
nu fie întrerupte prin desen sau imagini, după caz, pe produs,
etichetă, ambalaj de vânzare sau în cartea tehnică, contract,
instrucțiunile de folosire ori altele asemenea, ce însoțesc
produsul sau serviciul, în funcție de natura acestuia.”
18. La articolul 20, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Producătorul trebuie să informeze despre
denumirea produsului, denumirea și/sau marca producătorului,
cantitatea și, după caz, termenul de valabilitate/data de minimă
durabilitate sau data-limită de consum/data durabilității
minimale, durata medie de utilizare, principalele caracteristici
tehnice și calitative, compoziția, aditivii folosiți, despre
eventualele riscuri previzibile, modul de utilizare, manipulare,
transport, depozitare, conservare sau păstrare, despre
contraindicații.
(2) Producătorii și importatorii din state care nu sunt membre
ale Uniunii Europene au obligația să își precizeze adresa
poștală a sediului social în elementele de identificare.
Producătorii, ambalatorii sau distribuitorii din state membre ale
Uniunii Europene au obligația să își precizeze adresa poștală a
sediului social unde pot fi contactați.
..............................................................................................
(4) Vânzătorii și prestatorii de servicii trebuie să informeze
consumatorii despre prețul final al produsului sau despre tariful
serviciului prestat, pe care îl suportă consumatorul, care să
cuprindă toate costurile, inclusiv taxa pe valoarea adăugată și
toate costurile suplimentare, și să le ofere acestora toate
informațiile și documentele tehnice, după caz, care trebuie să
însoțească produsul sau serviciul.”
19. La articolul 20, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Fac excepție de la prevederile alin. (5) biletele de avion
sau alte bilete de transport internațional, documentele elaborate
în baza unor acorduri internaționale pe care România le-a
acceptat și le-a semnat, precum și voucherele turistice
internaționale.
(7) Operatorii economici de transport internațional care își
desfășoară activitatea pe teritoriul României sunt obligați să
ofere în scris consumatorilor, în completare la biletul de
transport, indiferent de forma de prezentare a acestuia,
informații în limba română referitoare la: itinerar, program,
durată, distanță, locul alocat în mijlocul de transport, condițiile
generale de transport, precum și orice alte informații utile pentru
consumatori, referitoare la serviciul respectiv.”
20. La articolul 36, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) prevenirea practicilor comerciale incorecte și a publicității
de natură a afecta drepturile și interesele legitime ale
consumatorilor.”
21. La articolul 50 alineatul (1), literele a), c) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) încălcarea dispozițiilor art. 4, art. 7 lit. a) a 2-a, a 3-a și a
5-a liniuță, lit. c) prima și a 2-a liniuță, cu amendă
contravențională de la 3.000 lei la 30.000 lei;
..............................................................................................
c) încălcarea dispozițiilor art. 5, art. 7 lit. b) prima, a 2-a și a
5-a liniuță, lit. c) a 3-a și a 4-a liniuță, art. 9, art. 10 lit. a)—f) , h)
și i), art. 11 și art.14, cu amendă contravențională de la 2.000 lei
la 20.000 lei;
d) încălcarea dispozițiilor art. 13 alin. (1), art. 17—25 și art. 26
alin. (1) și (2), cu amendă contravențională de la 1.000 lei la
10.000 lei;”.
22. La articolul 50 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) încălcarea dispozițiilor art. 91, art. 92 și art. 93, cu amendă
contravențională de la 5.000 lei la 50.000 lei;

f) încălcarea dispozițiilor art. 94—911, cu amendă contravențională
de la 3.000 lei la 30.000 lei.”
23. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Împiedicarea, sub orice formă, a organelor
administrației publice însărcinate cu protecția consumatorilor de
a exercita atribuțiile de serviciu referitoare la prevenirea și
combaterea faptelor care pot afecta viața, sănătatea sau
securitatea consumatorilor ori interesele economice ale
acestora constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 10.000 lei la 30.000 lei.”
24. La articolul 51, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Săvârșirea repetată a uneia dintre contravențiile
prevăzute la art. 50 se sancționează cu amendă
contravențională de la 1.000 lei la 10.000 lei.
(7) Neaducerea la îndeplinire a măsurilor dispuse în
termenele și condițiile prevăzute în procesele-verbale de
constatare a contravenției se sancționează cu amendă
contravențională de la 2.000 lei la 20.000 lei.”
25. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Contravenientul poate achita, în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 50 alin. (1) lit. a)—d), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.”
26. La articolul 55 punctul 1, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) au termenul de valabilitate/data de minimă durabilitate
expirat/expirată sau data-limită de consum/data durabilității
minimale depășită;”.
27. La articolul 55 punctul 1, după litera c) se introduc
opt noi litere, literele d)—k), cu următorul cuprins:
ăd) nu respectă condițiile de depozitare, păstrare și expunere
la comercializare sau la care s-a schimbat starea termică inițială
fără ca operatorul economic să fie autorizat în acest sens;
e) prezintă semne organoleptice de alterare, modificări ale
aspectului, culorii, consistenței, gustului, mirosului;
f) prezintă semne de infestare cu paraziți — ouă, larve, forme
adulte, vii sau moarte —, precum și resturi ori semne ale
activității acestora, cu excepția celor pentru care sunt prevăzute
limite prin acte normative;
g) prezintă urme de contact cu rozătoare;
h) prezintă miros și gust străine de natura produsului;
i) prezintă miros și gust sau pete de mucegai, cu excepția
mucegaiurilor selecționate, admise de procesul tehnologic;
j) conțin corpuri străine, cu excepția produselor pentru care
sunt stabilite limite prin acte normative;
k) nu prezintă documente de proveniență, conform
prevederilor legale în vigoare.”
28. La articolul 56 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) folosirea unor spații și condiții necorespunzătoare pentru
producție, depozitare, comercializare sau prestare de servicii;”.
29. La articolul 56 alineatul (2), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) comercializarea alimentelor care nu respectă condițiile
prescrise sau declarate, produse nepericuloase, dar care
afectează interesele economice ale consumatorilor;
h) comercializarea alimentelor la care s-a modificat datalimită de consum/termenul de valabilitate/data durabilității
minimale.”
30. La articolul 56 alineatul (3), litera c) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
31. La articolul 56 alineatul (4), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) recondiționarea și/sau comercializarea de alimente
pentru care agenții constatatori au dispus oprirea definitivă de la
comercializare și retragerea din consumul uman;”.
Art. III. — Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al
contractelor de credit pentru consum destinate consumatorilor,
persoane fizice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 319 din 23 aprilie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Înainte de încheierea contractului, creditorul are
următoarele obligații:
a) să ofere gratuit consumatorului, pe hârtie sau pe alt suport
durabil, un grafic de rambursare și un exemplar al proiectului
contractului de credit, în momentul solicitării de către
consumator a unei oferte de credit;
b) să prezinte consumatorului informațiile complete, corecte
și precise privind contractul de credit avut în vedere;
c) să informeze consumatorul despre întreaga documentație
de credit necesară acordării unui credit, documentație care
trebuie să cuprindă cel puțin:
1. situațiile financiare curente ale solicitantului de credit și ale
oricărui garant al acestuia, conform reglementărilor specifice;
2. o descriere a modalităților de garantare pentru plata
integrală a datoriei și, după caz, o evaluare a bunurilor care fac
obiectul garanției.”
2. La articolul 8, literele b) și c) vor avea următorul
cuprins:
ăb) valoarea dobânzii, cu precizarea tipului acesteia, fixă
și/sau variabilă, iar în cazul în care dobânda este variabilă,
variația acesteia trebuie să fie independentă de voința
creditorului, raportată la fluctuațiile unor indici de referință
verificabili, menționați în contract, sau la modificările legislative
care impun acest lucru;
c) valoarea DAE, precum și indicarea condițiilor în care poate
fi modificată DAE. În cazul în care valoarea DAE nu poate fi
stabilită, consumatorul trebuie să fie informat, prin contractul
scris, în ceea ce privește elementele prevăzute la art. 9 alin. (1).”
3. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor va supraveghea și va controla activitățile
creditorilor și intermediarilor de credite, potrivit competențelor
stabilite prin actele normative în vigoare. “
4. La articolul 18 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) nerespectarea dispozițiilor art. 5 și art. 15 alin. (3), cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.”
5. La articolul 18, alineatul (2) se abrogă.
6. La articolul 18, alineatele (3) și (5) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
..............................................................................................
(5) Sancțiunile contravenționale principale, precum și actele
cu caracter administrativ emise în temeiul prezentei legi se pot
contesta la instanțele competente.”
7. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele încheiate

15

între comercianți și consumatori, republicată, ale Legii
nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția
consumatorilor, ale Codului penal, ale Codului comercial,
precum și ale Codului civil, în măsura în care prezenta lege nu
conține dispoziții contrare.”
8. La articolul 23, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) În aplicarea dispozițiilor prezentei legi,
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor poate
emite norme metodologice sau instrucțiuni cu caracter normativ,
care se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
Art. IV. — Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, după litera g) se introduc trei noi litere,
literele h), i) și j), cu următorul cuprins:
ăh) costul total al creditului pentru consumator — toate
costurile, inclusiv dobânda, comisioanele, taxele și orice alt tip
de costuri pe care trebuie să le suporte consumatorul în legătură
cu contractul de credit și care sunt cunoscute de către creditor,
cu excepția taxelor notariale; costurile pentru serviciile accesorii
aferente contractului de credit, în special primele de asigurare,
sunt incluse, de asemenea, în cazul în care obținerea creditului
sau obținerea acestuia potrivit clauzelor și condițiilor prezentate
este condiționată de încheierea unui contract de servicii;
i) valoarea totală plătibilă de consumator — suma dintre
valoarea totală a creditului și costul total al creditului pentru
consumator;
j) valoarea totală a creditului — plafonul sau sumele totale
puse la dispoziție în baza unui contract de credit.”
2. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — La solicitarea unei oferte de credit, instituția
autorizată are obligația de a oferi gratuit consumatorului, pe
hârtie sau pe alt suport durabil, un grafic de rambursare și un
exemplar al proiectului contractului de credit.”
3. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Contractul de credit ipotecar va cuprinde
obligatoriu și următoarele informații referitoare la costurile
suportate de consumator:
a) valoarea totală a creditului;
b) rata dobânzii aferente creditului, fixă și/sau variabilă,
împreună cu informații privind orice costuri incluse în costul total
al creditului pentru consumator;
c) costul total al creditului;
d) durata contractului de credit;
e) valoarea totală plătibilă de consumator;
f) costurile aferente contractului de asigurare, în cazurile în
care, pentru acordarea creditului, consumatorul este obligat să
încheie un contract de asigurare.
(2) Contractul de credit ipotecar pentru investiții imobiliare nu
va putea fi modificat decât în scris de către părți, prin încheierea
de acte adiționale.”
4. La articolul 14, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) variația ratei dobânzii trebuie să fie independentă de
voința creditorului ipotecar, raportată la fluctuațiile unor indici de
referință verificabili, menționați în contract, sau la modificările
legislative care impun acest lucru;”.
5. La articolul 14, litera c) se abrogă.
6. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În sarcina împrumutatului vor fi puse numai
cheltuielile aferente întocmirii documentației de credit și
constituirii ipotecii și garanțiilor aferente. Creditorul ipotecar are
obligația de a insera în conținutul contractului de credit clauze

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

prin care să aducă la cunoștința împrumutatului toate garanțiile
pe care înțelege să le încheie în numele și pe seama
împrumutatului, precum și condițiile de angajare a acestora.”
7. După articolul 33 se introduce un nou articol,
articolul 331, cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 18, 19 și 26 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 50.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.”
8. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele încheiate
între comercianți și consumatori, republicată, ale Legii
nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția
consumatorilor, ale Codului penal, ale Codului comercial,
precum și ale Codului civil, în măsura în care prezenta lege nu
conține dispoziții contrare.”
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 7 martie 2008, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) prețul bunurilor sau tarifele serviciilor, cu toate taxele
incluse;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), partea introductivă va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Consumatorul trebuie să primească, în scris
sau pe un alt suport durabil la dispoziția sa și la care are acces,
în timp util, în perioada executării contractului și până cel mai
târziu în momentul livrării, următoarele:”.
3. La articolul 4 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) în cazul bunurilor care nu sunt destinate livrărilor către
terți, confirmarea informațiilor prevăzute la art. 3 alin. (1), dacă

acestea nu au fost transmise, în condițiile prevăzute la alin. (1),
înainte de încheierea contractului;”.
4. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Constituie contravenție încălcarea prevederilor
art. 3, 4, 8 și 11 și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
4.000 lei.”
5. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Prevederile privind comercializarea produselor și
a serviciilor în condițiile prezentei ordonanțe se completează cu
prevederile Legii nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind
protecția consumatorilor, precum și cu dispozițiile naționale care
transpun reglementări europene cu privire la anumite aspecte
ale furnizării de bunuri și servicii, care se aplică cu prioritate, în
măsura în care prezenta ordonanță nu cuprinde dispoziții
contrare.”
Art. VI. — Următoarele acte normative se vor republica,
după aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgență,
dându-se textelor o nouă numerotare:
a) Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și
garanțiile asociate acestora, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 6 mai 2008, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență;
b) Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 208 din 28 martie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență;
c) Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor
de credit pentru consum destinate consumatorilor, persoane
fizice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 319 din 23 aprilie 2008, cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență;
d) Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență;
e) Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 7 martie 2008, cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență.
Art. VII. — Prezenta ordonanță de urgență va intra în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale,
Lucia Nora Morariu,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 174.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației
ăHabitat for Humanity România” ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația ăHabitat for Humanity România”,
persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în
localitatea Beiuș, Aleea Moților bl. AN 6, ap. 8, cod poștal 3600, județul Bihor, ca
fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.459.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind implementarea domeniului de internet gov.ro la nivelul administrației publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește condițiile generale
referitoare la implementarea domeniului de internet gov.ro la
nivelul administrației publice și se aplică tuturor autorităților
administrației publice centrale, serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor și ale altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și instituțiilor prefectului.
(2) Termenul de implementare a domeniului de internet
gov.ro este de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Autoritățile publice prevăzute la alin. (1) au obligația de a
dispune măsurile necesare pentru implementarea domeniului
de internet gov.ro în termenul de 6 luni prevăzut la alin. (2).
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) domeniul de internet gov.ro — domeniul oficial de internet
al Guvernului României;
b) autoritate responsabilă de domeniu — Cancelaria
Primului-Ministru, prin structura specializată;
c) nume de domeniu — domeniul de internet înregistrat direct
pe serverele de domeniu de prim-nivel;
d) domeniu de prim-nivel.ro — domeniul naţional de nivel
superior al României în internet;

e) nume de subdomeniu — numele de domeniu înregistrat
sub numele de domeniu de nivel secundar gov.ro;
f) registrul gov.ro — registrul pentru nume de subdomenii
internet cu terminația gov.ro;
g) cerere de înregistrare — solicitarea de înregistrare a unui
nume de subdomeniu;
h) convenția numelor de subdomeniu — condițiile ce trebuie
respectate la alegerea unui nume de subdomeniu;
i) DNS (Domain Name System — Sistem de nume de
domenii) — setul de directoare organizate ierarhic, care oferă
informații privind numele și adresele diverselor resurse de
internet (site-uri web, servere de poștă electronică, servere de
nume) ce sunt accesibile publicului prin intermediul internetului;
j) adresă IP (Internet Protocol) — adresa numerică utilizată
de echipamentele conectate la internet pentru a comunica
reciproc prin intermediul protocolului TCP/IP, conectând mai
multe rețele fizice într-o singură rețea logică;
k) Protocol TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet
Protocol) — protocolul de comunicații folosit în internet, cu
ajutorul căruia calculatoarele sau alte tipuri de echipamente pot
comunica între ele.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

Art. 3. — (1) Autoritățile administrației publice vor înainta
autorității responsabile de domeniu o cerere de înregistrare a
unui nume de subdomeniu, în format electronic și pe suport
hârtie, în vederea începerii procedurii de înregistrare.
(2) Forma și conținutul acestei cereri sunt prevăzute în anexa
nr. 1*).
Art. 4. — (1) Decizia de înregistrare se eliberează numai în
condițiile în care instituția solicitantă îndeplinește cumulativ
criteriile de eligibilitate.
(2) Criteriile de eligibilitate și Ghidul de înregistrare a numelor
de subdomenii gov.ro se stabilesc de autoritate și se afișează pe
pagina de internet a Guvernului României în termen de 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei hotărâri.
(3) În cazul în care criteriile de eligibilitate sunt îndeplinite,
autoritatea responsabilă de domeniu eliberează, în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la înregistrarea cererii, decizia de
înregistrare a numelui de subdomeniu solicitat.
Art. 5. — (1) În cazul eliberării deciziei de înregistrare,
autoritatea responsabilă de domeniu are obligația de a înscrie în
registrul gov.ro mențiunea privind înregistrarea autorității
publice.
(2) Forma și conținutul deciziei de acordare/înregistrare sunt
prevăzute în anexa nr. 2*).
Art. 6. — (1) Autoritatea responsabilă de domeniu poate
dispune respingerea înregistrării unui nume de subdomeniu în
cazurile în care cererea de înregistrare este incompletă și nu
respectă convenția numelor de subdomeniu.
(2) În cazul respingerii cererii de înregistrare, autoritatea
responsabilă de domeniu comunică instituției solicitante
motivele respingerii, în termen de 30 de zile.
Art. 7. — Autoritatea responsabilă de domeniu poate dispune,
după caz, suspendarea sau retragerea unui nume de
subdomeniu.

Art. 8. — (1) Suspendarea numelui de subdomeniu se
realizează în următoarele situații:
a) când este administrat într-un mod ce dăunează funcționării
DNS-ului;
b) când datele pe baza cărora a fost înregistrat s-au
modificat, iar acestea nu au fost comunicate în timp util
autorității;
c) când autoritatea responsabilă de domeniu constată o
administrare necorespunzătoare;
d) când utilizarea unui anumit nume de subdomeniu creează
confuzie printre alți utilizatori de internet;
e) când este folosit într-un mod defectuos.
(2) Suspendarea numelui de subdomeniu se dispune de
autoritate pe o perioadă de 30 de zile.
Art. 9. — Retragerea numelui de subdomeniu se realizează
în următoarele situații:
a) la cererea instituției solicitante;
b) în cazul neutilizării, pe o perioadă de 6 luni, a numelui de
subdomeniu solicitat;
c) în cazul în care motivele care au stat la baza suspendării
numelui de subdomeniu nu au fost remediate în termen de 30 de
zile;
d) la solicitarea autorității administrative ierarhic superioare
celei care a solicitat înscrierea unui nume de subdomeniu.
Art. 10. — În cazurile prevăzute la art. 8 și 9, autoritatea face
mențiunile necesare în registru.
Art. 11. — Autoritatea va publica pe pagina de internet a
Guvernului României o evidență detaliată a numelor de
subdomenii alocate.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Secretarul general al Guvernului,
Victor Giosan
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.480.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

19
ANEXA Nr. 1

Domeniul GOV.RO — Cerere de înregistrare

* Informațiile publicate pe pagina de web reprezintă în totalitate responsabilitatea instituției/organizației care a solicitat respectivul nume de subdomeniu.
** Persoana desemnată ca fiind persoană de contact administrativ trebuie sa facă parte din instituția care solicită numele de subdomeniu (din direcția
de specialitate a instituției).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
ANEXA Nr. 2

Domeniul GOV.RO — Decizie de acordare/înregistrare

* Informațiile publicate pe pagina de web reprezintă în totalitate responsabilitatea instituției/organizației care a solicitat respectivul subdomeniu.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
din cadrul programului de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai unor
obiective de investiții din cadrul programului de construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe, prevăzuți în anexele nr. 1—3*)
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, din
credite externe, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
precum și din alte surse legal constituite, conform programelor
de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.487.
*) Anexele nr. 1—3 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 748/2007
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 480 din 18 iulie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

Art.

II.

—

Autoritatea

Națională

pentru

Protecția

Consumatorilor va pune în aplicare prevederile prezentei
hotărâri în termen de două zile de la data intrării în vigoare a
acesteia.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale,
Lucia Nora Morariu,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.490.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 748/2007)

Numărul maxim de posturi = 137,
exclusiv demnitarii

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
Președinte
Direcția economică,
investiții și resurse umane
Serviciul supraveghere
şi consiliere servicii
financiare
Compartiment audit
Secretar general

Direcția integrare
europeană,
parteneriat și relații
externe

Direcția juridică,
contencios
administrativ și
legislație

Vicepreședinte

Direcția metale
prețioase și pietre
prețioase

Compartiment
informatizare, relații
cu publicul și mass-media

Direcția
supraveghere și
consiliere servicii și
produse

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — Direcția de Muncă și Incluziune Socială Vâlcea
în administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — Casa Națională de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pentru Casa Județeană de Pensii Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, proprietate
publică a statului, situate în municipiul Râmnicu Vâlcea,
str. Calea lui Traian nr. 157—159, județul Vâlcea, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse — Direcția de Muncă și Incluziune
Socială Vâlcea în administrarea Ministerului Muncii, Familiei și

Egalității de Șanse — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale, în vederea utilizării ca sediu al Casei
Județene de Pensii Vâlcea.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.491.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

23
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse — Direcția de Muncă și Incluziune Socială Vâlcea în administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pentru Casa Județeană de Pensii Vâlcea

Adresa imobilului care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite

Municipiul Râmnicu Vâlcea, str.
Calea lui Traian nr. 157—159,
județul Vâlcea
Nr. MFP 101747 și 101748

Ministerul Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse —
Direcția de Muncă și
Incluziune Socială Vâlcea

Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări
Sociale,
pentru
Casa
Județeană de Pensii Vâlcea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

101747 – imobil corp A + teren
Suprafața construită = 190,38 m2
Suprafața desfășurată = 820,3 m2
Teren = 117,52 m2
101748 — imobil corp B + teren
Suprafața construită = 281,19 m2
Suprafața desfășurată = 418,1 m2
Teren = 251,1 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor norme și instrucțiuni
aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor publice
În baza prevederilor art. 142 alin. (1) lit. d), art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și (3), art. 144, art. 1441, art. 157
alin. (4) și ale art. 199 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a scutirilor de taxă pe valoarea
adăugată pentru traficul internațional de bunuri, prevăzute la
art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.218/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) livrările de bunuri efectuate în locațiile prevăzute la
alin. (1), atât timp cât bunurile se află încă în regim de antrepozit
de TVA, conform art. 144 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal.
Produsele accizabile rezultate în urma producției în
antrepozitele fiscale definite la art. 163 lit. c) din Codul fiscal sunt
bunuri aflate în regim de antrepozit de TVA;
c) prestările de servicii, altele decât cele prevăzute la art. 143
alin. (1) lit. c) și la art. 1441 din Codul fiscal, care sunt aferente
livrărilor prevăzute la lit. a) sau care sunt efectuate în locațiile
enumerate la lit. a) pentru bunurile aflate încă într-un astfel de
regim, conform art. 144 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal.”
2. La articolul 2 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Plasarea în regimul de antrepozit de TVA prevăzut la
alin. (1) lit. b) se limitează la bunurile cu următoarele coduri
tarifare:”.

3. La articolul 2, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În cazul prestărilor de servicii prevăzute la alin. (2) lit. c)
care sunt efectuate în locațiile prevăzute la alin. (1), scutirea de
taxă se limitează la serviciile enumerate în anexa 2 la norme, în
condițiile în care nu conduc la reîncadrarea sub un alt cod tarifar
cu 8 cifre, cu excepțiile prevăzute în cadrul anexei 2 la norme.”
4. La anexa 1 la norme, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. Toate operațiunile efectuate asupra bunurilor aflate în
acest regim sunt scutite definitiv de la plata taxei, cu excepția
operațiunilor efectuate către ultimul cumpărător care beneficiază
numai de scutire provizorie.”
5. La anexa 1 la norme, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. Impozitarea cu TVA, fără a afecta o posibilă scutire, se
poate efectua numai pentru operațiunile anterioare, care erau
provizoriu scutite de taxă. Aceste operațiuni pot fi: livrarea de
bunuri, prestarea de servicii, achiziția intracomunitară sau
importul de bunuri. În situația în care la scoaterea bunurilor din
regim fără existența unei tranzacții comerciale nu se pot
determina operațiunile care au fost provizoriu scutite de taxă,
regularizarea se face prin impozitarea cu TVA a bunurilor scoase
din regimul de antrepozit de TVA, deși scoaterea bunurilor din
regim fără existența unei tranzacții comerciale nu constituie în
sine o operațiune în sfera TVA. Regularizarea TVA se realizează
prin plata taxei conform pct. 35—38.”

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

6. La anexa 1 la norme, punctele 35—38 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă35. În cazul bunurilor importate, plasate în antrepozit de taxă
pe valoarea adăugată, care părăsesc regimul fără vreo livrare
ulterioară în cadrul regimului și fără existența vreunei tranzacții
comerciale, se impune regularizarea taxei pentru importul
efectuat. Persoana obligată la plata taxei conform art. 150
alin. (1) lit. f) din Codul fiscal va regulariza taxa conform art. 157
alin. (2) din Codul fiscal.
36. În situația în care se impune regularizarea taxei pe
valoarea adăugată pentru alte operațiuni decât importul de
bunuri, persoana obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. f) din Codul fiscal trebuie să înscrie taxa datorată ca taxă
colectată în decontul de TVA aferent perioadei în care taxa
devine exigibilă, conform art. 157 alin. (2) din Codul fiscal.
37. În situația în care la scoaterea bunurilor din regim fără
existența unei tranzacții comerciale nu se pot determina
operațiunile care au fost provizoriu scutite de taxă, regularizarea
se face prin impozitarea cu TVA a bunurilor scoase din regimul
de antrepozit de TVA, deși scoaterea bunurilor din regim fără
existența unei tranzacții comerciale nu constituie în sine o
operațiune în sfera TVA. Persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 alin. (1) lit. f) din Codul fiscal va regulariza taxa
conform prevederilor art. 157 alin. (2) din Codul fiscal.
38. Taxa prevăzută la pct. 35—37 este deductibilă în limitele
și condițiile fixate la art. 145—1471 din Codul fiscal.”
7. La anexa 1 la norme, după punctul 62 se introduce un
nou punct, punctul 621, cu următorul cuprins:
ă621. Prin excepție de la prevederile pct. 39—62 referitoare
la evidențele care trebuie ținute, în cazul regimului de antrepozit
de TVA prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. a) din norme, sunt valabile
evidențele întocmite conform legislației care reglementează
accizele.”
8. La anexa 1 la norme punctul 64, partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă64. Pentru livrările de bunuri ce rămân în regimul de
antrepozit de TVA ce pot fi scutite de taxă conform art. 144
alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, factura emisă de furnizorul de
bunuri trebuie să conțină, în plus față de elementele menționate
în art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, următoarele elemente
specifice:”.
9. Anexa 2 la norme se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Normele privind scutirea de la plata taxei pe
valoarea adăugată și a accizelor pentru importurile definitive ale
anumitor bunuri, prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. d) și art. 199
alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.220/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.037 din
28 decembrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În sensul titlurilor II și III din prezentul ordin:
1. «țară terță» înseamnă orice țară care nu este stat membru
al Uniunii Europene. În baza Acordului fiscal dintre Franța și
Principatul Monaco din 18 mai 1963 și a Acordului de prietenie
și bună vecinătate dintre Italia și Republica San Marino din 31
martie 1939, Monaco nu este considerat țară terță, iar San
Marino nu este considerat țară terță în ceea ce privește accizele;
2. «teritoriu în care nu se aplică reglementările comunitare
privind TVA sau accizele ori ambele» înseamnă teritoriul, altul
decât teritoriul unei țări terțe, în care Directiva 2006/112/CE sau
92/12/CEE ori ambele nu se aplică. În baza Acordului dintre
Guvernul Regatului Unit și cel al Insulei Man privind taxele
vamale, accizele și alte aspecte conexe din 15 octombrie 1979,
Insula Man nu este considerată teritoriu terț;

3. «călători care folosesc transportul aerian» și «călători care
folosesc transportul maritim» înseamnă orice pasageri care
efectuează călătorii aeriene sau maritime diferite de călătoriile
turistice private de agrement cu avionul sau de călătoriile
turistice private de agrement pe mare;
4. «călătorie turistică privată de agrement cu avionul» și
«călătorie turistică privată de agrement pe mare» înseamnă
folosirea unui avion sau a unei nave maritime de către
proprietarul acestuia (acesteia) ori de către persoana fizică sau
juridică beneficiară a acestuia (acesteia) în temeiul unui contract
de închiriere sau al oricărei alte modalități, pentru alte scopuri
decât cele comerciale și, în special, altele decât cele de
transport de persoane ori bunuri sau prestare de servicii cu titlu
oneros ori altele decât cele pentru nevoile autorităților publice.
(2) Dispozițiile titlurilor II și III ale prezentului ordin, referitoare
la tratamentul fiscal aplicabil importurilor de bunuri din «țările
terțe», produc efecte identice și în cazul importurilor de bunuri
din «teritoriile în care nu se aplică reglementările comunitare
privind TVA sau accizele ori ambele», așa cum sunt definite
acestea la pct. 2 al alin. (1).”
2. Articolele 3—6 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 3. — (1) Bunurile conținute în bagajul personal al
călătorilor din țările terțe, altele decât cele prevăzute la art. 5
alin. (1)—(8), sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată și de
accize la import dacă bunurile respective nu au caracter
comercial și valoarea totală a acestora nu depășește 300 euro
de persoană.
(2) În cazul călătorilor care folosesc transportul aerian și al
celor care folosesc transportul maritim, pragul financiar prevăzut
la alin. (1) este de 430 euro.
(3) În scopul aplicării scutirilor prevăzute la alin. (1) și (2),
valoarea unui articol individual nu poate fi defalcată.
(4) Valoarea bagajelor personale ale călătorului, care sunt
importate temporar sau sunt reimportate ca urmare a exportului
lor temporar, precum și valoarea medicamentelor necesare
călătorului pentru nevoile sale personale nu sunt luate în
considerare în sensul aplicării scutirilor prevăzute la alin. (1)
și (2).
(5) În sensul aplicării scutirilor prevăzute de prezentul titlu,
bagajele personale reprezintă toate bagajele pe care călătorul le
poate prezenta la sosire autorităților vamale, precum și bagajele
pe care acesta le prezintă mai târziu acelorași autorități, sub
rezerva dovezii că aceste bagaje au fost înregistrate la
compania responsabilă pentru transport ca bagaje însoțite, în
momentul plecării călătorului. Combustibilul diferit de cel
menționat la art. 5 alin. (8) nu se consideră bagaj personal.
(6) În cazul în care o călătorie implică tranzitarea teritoriului
unei țări terțe sau începe în teritoriul definit la art. 1 alin. (1)
pct. 2, dispozițiile prezentului titlu se aplică în situația în care
călătorul nu poate să justifice că bunurile transportate în bagajul
său au fost dobândite în conformitate cu normele generale
privind taxarea pe piața națională a unui stat membru și nu pot
beneficia de restituirea taxei pe valoarea adăugată sau a
accizelor.
(7) Survolarea fără aterizare nu va fi considerată tranzit.
Art. 4. — (1) În sensul aplicării scutirilor prevăzute de
prezentul titlu, sunt considerate importuri cu caracter
necomercial importurile de bunuri care îndeplinesc următoarele
condiții:
a) au loc în mod ocazional;
b) constau exclusiv în bunuri pentru uzul personal sau
familial al călătorului ori în bunuri cu destinația de cadouri.
(2) Natura sau cantitatea acestor bunuri nu trebuie să indice
faptul că sunt importate în scopuri comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
Art. 5. — (1) Sunt scutite de TVA și de accize importurile
următoarelor tipuri de produse din tutun, în următoarele limite
cantitative:
a) 40 de țigarete;
b) 100 de cigarillos (țigări de foi) de maximum 3 grame
fiecare;
c) 50 de trabucuri;
d) 250 de grame de tutun de fumat.
(2) Fiecare dintre cantitățile menționate la alin. (1) reprezintă,
în sensul alin. (3), 100% din totalul admis pentru produsele din
tutun.
(3) În cazul oricărui călător, scutirea poate fi aplicată pentru
oricare combinație de produse din tutun, cu condiția ca totalul
procentelor utilizate din cantitățile individuale permise să nu
depășească 100%.
(4) Sunt scutite de TVA și de accize alcoolul și băuturile
alcoolice, altele decât vinurile liniștite și berea, în următoarele
limite cantitative:
a) un total de 1 litru de alcool și băuturi alcoolice cu o
concentrație alcoolică de peste 22% în volum sau alcool etilic
nedenaturat de 80% în volum și peste;
b) un total de 2 litri de alcool și băuturi alcoolice cu o
concentrație alcoolică mai mică de 22% în volum.
(5) Fiecare dintre cantitățile menționate la alin. (4) reprezintă,
în sensul alin. (6), 100% din totalul admis pentru alcool și băuturi
alcoolice.
(6) În cazul oricărui călător, scutirea poate fi aplicată pentru
oricare combinație de tipuri de alcool și băuturi alcoolice
menționate la alin. (4), cu condiția ca totalul procentelor utilizate
din cantitățile individuale permise să nu depășească 100%.
(7) Este scutit de TVA și de accize un total de 4 litri de vinuri
liniștite și 16 litri de bere.
(8) Sunt scutite de TVA și de accize, în cazul oricărui mijloc
de transport cu motor, carburantul conținut în rezervorul
standard și o cantitate de carburant de până la 10 litri conținută
într-un rezervor portabil.
(9) Scutirile prevăzute la alin. (1)—(7) nu se aplică în cazul
călătorilor cu vârsta sub 17 ani.
Art. 6. — (1) Valorile bunurilor prevăzute la art. 5 alin. (1)—(8)
nu vor fi luate în considerare în scopul aplicării scutirilor
prevăzute la art. 3.
(2) Nu se datorează taxa pe valoarea adăugată și accizele în
cazul importurilor de bunuri conținute în bagajul personal al
călătorilor, dacă suma totală a acestor taxe care ar trebui
percepute nu depășește 10 euro.”
3. După articolul 57 se introduce un nou articol,
articolul 571, cu următorul cuprins:
ăArt. 571. —Scutirea prevăzută la art. 56 se acordă numai
organizațiilor care prin documentația depusă pentru solicitarea
scutirii fac dovada dezastrelor care au afectat teritoriul
României, ca urmarea cărora acestea vor importa bunuri.”
4. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — Scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată
la import se acordă, la prezentarea de către persoanele în cauză
a unor dovezi satisfăcătoare pentru autoritățile vamale, cu
condiția ca operațiunile implicate să nu aibă caracter comercial,
pentru:
a) decorațiile conferite de guvernul unei țări terțe persoanelor
al căror loc obișnuit de rezidență este în România;
b) cupele, medaliile și articole similare de natură simbolică
conferite într-o țară terță persoanelor al căror loc obișnuit de
rezidență este în România, în semn de apreciere a activităților
desfășurate de aceste persoane în domenii de activitate cum ar
fi: arta, știința, sportul sau serviciile publice ori pentru

25

recunoașterea meritelor acestor persoane în cadrul unor
evenimente speciale, importate personal de acestea;
c) cupele, medaliile și alte articole similare de natură
simbolică oferite gratuit de autorități sau persoane stabilite într-o
țară terță, care urmează să fie oferite pe teritoriul României în
aceleași scopuri ca și cele menționate la lit. b);
d) premiile, trofeele și suvenirurile de natură simbolică și de
valoare limitată destinate distribuirii gratuite la reuniuni de
afaceri sau la alte evenimente internaționale similare unor
persoane a căror rezidență normală se află într-o țară terță;
natura, valoarea unitară sau alte caracteristici ale acestora
trebuie să indice faptul că nu sunt destinate unor scopuri
comerciale.”
5. La articolul 81 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) exportate în afara Comunității, în împrejurări justificate
corespunzător.”
6. Articolul 86 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 86. — Sunt scutite de la plata taxei pe valoarea
adăugată la import următoarele bunuri:
a) documentele trimise gratuit serviciilor publice ale
României;
b) publicațiile guvernelor străine și publicațiile organismelor
oficiale internaționale, destinate distribuirii gratuite;
c) buletinele de vot pentru alegeri organizate de organisme
stabilite în țări terțe;
d) obiectele destinate să servească drept dovezi sau în
scopuri similare instanțelor judecătorești ori altor agenții oficiale
ale României;
e) specimene de semnături și circulare privind semnăturile
trimise în cadrul schimburilor de informații dintre serviciile
publice sau instituțiile de credit;
f) materiale oficiale editate trimise Băncii Naționale a
României;
g) rapoarte, declarații, note, prospecte, formulare de cerere
și alte documente întocmite de către societăți având sediul într-o
țară terță și destinate titularilor sau deținătorilor titlurilor emise de
aceste societăți;
h) mijloace de înregistrare, respectiv cartele perforate,
înregistrări audio, microfilme etc., folosite pentru transmiterea
gratuită a informațiilor destinatarilor, în măsura în care această
scutire nu dă naștere unor abuzuri sau unor distorsiuni majore
ale concurenței;
i) dosare, arhive, formulare sau alte documente care
urmează a fi utilizate în cadrul unor întâlniri, ședințe, conferințe
ori congrese internaționale, precum și rapoartele acestor
reuniuni;
j) planuri, schițe tehnice, desene, descrieri sau alte
documente similare importate în vederea obținerii ori întocmirii
comenzilor în țări terțe sau a participării la o competiție ținută pe
teritoriul României;
k) documente care urmează a fi utilizate în cadrul
examinărilor efectuate în România de către instituții stabilite în
țări terțe;
l) formulare care urmează a fi utilizate ca documente oficiale
în traficul internațional de vehicule sau de bunuri, în cadrul
convențiilor internaționale;
m) formulare, tichete, bilete și documente similare trimise de
transportatori sau de întreprinzători din industria hotelieră
stabiliți în țări terțe către agențiile de turism stabilite în România;
n) formulare, tichete, facturi de transport, scrisori de trăsură
și alte documente comerciale sau de birou care au fost folosite;
o) formulare oficiale emise de autorități naționale sau
internaționale și materiale editate în conformitate cu standardele

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

internaționale, trimise pentru a fi distribuite de asociații din țări
terțe către asociațiile omoloage stabilite în România;
p) fotografii, diapozitive și clișee pentru fotografii cu sau fără
titlu, trimise agențiilor de presă sau editurilor de ziare ori reviste;
q) articolele menționate în anexa la prezentele norme,
produse de Organizația Națiunilor Unite sau de una dintre
agențiile specializate ale acesteia, indiferent de scopul în care
vor fi utilizate;
r) articolele de colecție și operele de artă cu caracter
educativ, științific sau cultural, care nu sunt destinate vânzării și
care sunt importate de muzee, galerii sau alte instituții aprobate
de autoritățile competente ale României, în vederea scutirii de
taxe vamale la import. Scutirea se acordă numai cu condiția ca
articolele în cauză să fie importate gratuit sau, dacă sunt
importate cu titlu oneros, să nu fie livrate de o persoană
impozabilă;
s) publicațiile oficiale tipărite sub autoritatea țării terțe
exportatoare, a instituțiilor internaționale, a autorităților regionale
sau locale și a organismelor de drept public înființate în acea
țară terță și materialele tipărite, distribuite cu ocazia alegerilor
pentru Parlamentul European sau cu ocazia alegerilor naționale
din țara de origine, materialele tipărite de către organizații
politice externe recunoscute oficial ca atare în statele membre,
în măsura în care aceste publicații și materiale au fost supuse
taxei în țara terță exportatoare și nu au beneficiat de scutirea de
taxă la export.”
7. Articolul 92 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 92. — Sunt scutite de la plata taxei pe valoarea
adăugată la import bunurile importate de către organizații
desemnate în acest scop de Guvernul României, în vederea
utilizării pentru construcția, întreținerea sau decorarea cimitirelor,
mormintelor victimelor de război, precum și a monumentelor
ridicate în memoria victimelor de război din țări terțe, care sunt
înmormântate pe teritoriul României.”
8. Articolul 93 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — Sunt scutite de la plata taxei pe valoarea
adăugată la import următoarele:
a) sicriele conținând corpuri neînsuflețite și urnele funerare
conținând cenușa persoanelor decedate, precum și florile,
coroanele funerare și alte obiecte ornamentale care le însoțesc
în mod obișnuit;
b) florile, coroanele și alte obiecte ornamentale aduse de
persoanele care au reședința într-o țară terță și care participă la
funerarii sau vin pentru a decora morminte aflate pe teritoriul
României, cu condiția ca aceste importuri să nu reflecte în niciun
mod, nici prin natura, nici prin cantitatea lor, un caracter
comercial.”
9. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — Echivalentul euro în moneda națională care se
utilizează în scopul aplicării prevederilor prezentului ordin se
stabilește anual. Cursurile aplicabile sunt cele obținute în prima
zi lucrătoare din octombrie. Acestea se publică în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene și se aplică de la data de 1 ianuarie a anului
următor.”
10. Articolul 97 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 97. — Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
2007/74/CE a Consiliului din 20 decembrie 2007 privind scutirea
de taxă pe valoarea adăugată și de accize pentru bunurile
importate de către persoanele care călătoresc din țări terțe, ale
Directivei 2006/79/CEE a Consiliului din 5 octombrie 2006
privind scutirea de la plata taxelor a importurilor de loturi mici de

bunuri cu caracter necomercial din țări terțe și ale Directivei
83/181/CEE a Consiliului din 28 martie 1983 ce determină
domeniul articolului 14 (1) (d) al Directivei 77/388/CEE privind
scutirea de plată a taxei pe valoarea adăugată la importul final
al anumitor mărfuri, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. III. — Instrucțiunile de aplicare a scutirii de taxă pe
valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143
alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.222/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.043 din 29 decembrie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (3), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) transportator este orice persoană impozabilă care
facturează în nume propriu un serviciu de transport;”.
2. La articolul 2 alineatul (2), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) documente din care să rezulte că transportul este realizat
de furnizor sau în numele său, cum sunt: documentul de
transport, comanda de cumpărare, de vânzare sau contractul,
documentele de asigurare.”
3. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Potrivit prevederilor art. 143 alin. (1) lit. b) din
Codul fiscal, sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată livrările
de bunuri expediate sau transportate în afara Comunității de
către cumpărătorul care nu este stabilit în România sau de altă
persoană în contul său. Astfel de livrări au loc în cadrul unor
contracte prin care persoana obligată să transporte bunurile în
afara Comunității este cumpărătorul nestabilit în România sau
altă persoană în contul său.”
4. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Scutirea de taxă pe valoarea adăugată prevăzută la
alin. (1) se justifică de furnizorul care realizează livrarea cu
documentele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a) și b) și cu
documente din care să rezulte că transportul este realizat de
client sau în numele său, cum sunt: documentul de transport,
comanda de cumpărare, de vânzare sau contractul,
documentele de asigurare.”
5. La articolul 4 alineatul (2), litera d) va avea următorul
cuprins:
ăd) documentele din care să rezulte că bunurile transportate
au fost exportate sau sunt plasate în unul dintre regimurile
menționate la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal.”
6. La articolul 4, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Se consideră documente specifice de transport, în
funcție de tipul transportului:
a) în cazul transportului auto: Convenția referitoare la
contractul de transport internațional de mărfuri pe șosele (CMR),
copie de pe carnetul TIR și, după caz, copie de pe documentul
de tranzit vamal comunitar T1;
b) în cazul transportului feroviar: scrisoarea de trăsură,
documentul de transport internațional pe căile ferate, care să
poarte ștampila stației de expediție, documentul de transmitere
a vagonului la calea ferată vecină, care să confirme ieșirea
mărfii din țară, și, după caz, copie de pe documentul de tranzit
vamal comunitar T1;
c) în cazul transportului multimodal cale ferată-naval:
scrisoarea de trăsură și foaia de conosament și, după caz, copie
de pe documentul de tranzit vamal comunitar T1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008
d) în cazul transportului prin conducte, altele decât cele prin
care se transportă gazul natural, pentru care se aplică
prevederile art. 133 alin. (2) lit. g) din Codul fiscal: documentul
emis de transportator, cuprinzând date referitoare la bunurile
transportate și, după caz, copie de pe documentul de tranzit
vamal comunitar T1.”
7. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1)
lit. d) din Codul fiscal, pentru prestările de servicii de transport
direct legate de importul de bunuri, dacă valoarea acestora este
inclusă în baza de impozitare a bunurilor importate potrivit
art. 139 din Codul fiscal, în funcție de tipul transportului, se
justifică de transportator sau de casele de expediție astfel:
a) în cazul transportului auto, cu următoarele documente:
contractul încheiat cu importatorul sau, după caz, cu casa de
expediție ori cu furnizorul din străinătate, Convenția referitoare
la contractul de transport internațional de mărfuri pe șosele
(CMR), copie de pe carnetul TIR și, după caz, copie de pe
documentul de tranzit vamal comunitar T1;
b) în cazul transportului prin conducte, altele decât cele prin
care se transportă gazul natural, care sunt prevăzute la art. 133
alin. (2) lit. g) din Codul fiscal, cu următoarele documente:
contractul încheiat cu importatorul sau, după caz, cu casa de
expediție ori cu furnizorul, documentul emis de transportator
cuprinzând date referitoare la bunurile transportate, și, după caz,
copie de pe documentul de tranzit vamal comunitar T1;
c) în cazul transporturilor fluviale, maritime, aeriene, precum
și în cazul transporturilor combinate, cu următoarele documente:
contractul încheiat cu importatorul sau, după caz, cu casa de
expediție ori cu furnizorul din străinătate, documentul specific
de transport cuprinzând date referitoare la bunurile transportate
și, după caz, copie de pe documentul de tranzit vamal
comunitar T1;
d) în cazul transportului feroviar, cu următoarele documente:
contractul încheiat cu importatorul sau, după caz, cu casa de
expediție ori cu furnizorul sau comenzile acestora, scrisoarea
de trăsură sau copia acesteia, pentru casele de expediție,
documentul de transport internațional pe căile ferate, care să
poarte ștampila stației de expediție, sau copia acestuia, pentru
casele de expediție, documentul de transmitere a vagonului de
la calea ferată vecină, care să confirme pentru transportator
intrarea mărfii în țară, și, după caz, copie de pe documentul de
tranzit vamal comunitar T1;
e) în cazul transporturilor maritime sau fluviale care se
continuă cu transportul pe cale ferată până la primul loc de
destinație, care figurează pe documentul de transport care
însoțește bunurile la intrarea în țară, cu următoarele documente:
pentru partea de transport maritim sau fluvial, cu documentele
menționate la lit. c), iar pentru partea de transport intern efectuat
pe căile ferate, cu contractul încheiat cu persoana care
angajează transportul sau comanda acesteia, în care să fie
specificat locul de destinație al mărfurilor importate, scrisoarea
de trăsură din care să rezulte că bunurile transportate provin din
import și, după caz, copie de pe documentul de tranzit vamal
comunitar T1.”
8. La articolul 7 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) licența de transport, după caz;”.
9. La articolul 7 alineatul (2), litera d) va avea următorul
cuprins:
ăd) diagrama biletelor de călătorie sau, după caz, facturile,
în cazul curselor ocazionale;”.

27

10. La articolul 7 alineatul (3), partea introductivă va avea
următorul cuprins:
ă(3) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. g) din
Codul fiscal, pentru transportul internațional aerian, fluvial,
maritim, feroviar, de persoane, se justifică de către transportatori
cu:”.
11. La articolul 8 alineatul (2), litera f) va avea următorul
cuprins:
ăf) navlosirea, leasingul și închirierea navelor. Prin navlosire
se înțelege contractul prin care navlosantul pune la dispoziția
navlositorului pentru transport o navă, părți din ea sau o
încăpere a ei;”.
12. La articolul 8 alineatul (2), litera h) va avea următorul
cuprins:
ăh) serviciile asigurate pentru nevoile directe ale pasagerilor
și echipajului și/sau încărcăturii transportate de nave, incluzând:
1. asistența necesară pasagerilor și echipajului asigurată în
contul armatorului cu ocazia transportului maritim, cum ar fi
întocmirea documentelor de călătorie, servicii de cazare și
alimentație asigurate pasagerilor, în cazul în care aceste servicii
trebuie asigurate prin contractul de transport;
2. serviciile aferente bunurilor transportate de nave, cum ar
fi serviciile necesare pentru manipularea, protejarea și
conservarea bunurilor transportate, inclusiv serviciile
specialiștilor în daune sau pentru protejarea apelor și zonelor
înconjurătoare, pentru prevenirea poluării ori contaminării
acestor ape și zone.”
13. La articolul 9 alineatul (1), partea introductivă va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În sensul art. 143 alin. (1) lit. i) din Codul fiscal,
se aplică scutirea de taxă în cazul companiilor aeriene care în
principal realizează transport internațional de persoane și/sau
de mărfuri efectuat cu aeronave, pentru următoarele
operațiuni:”.
14. La articolul 9 alineatul (3), litera h) va avea următorul
cuprins:
ăh) servicii asigurate pentru nevoile directe ale pasagerilor și
echipajului și/sau ale încărcăturii transportate de aeronave,
inclusiv:
1. asistența necesară pasagerilor și echipajului asigurată pe
seama operatorului aerian cu ocazia transportului aerian, cum ar
fi întocmirea documentelor de călătorie și cazarea, masa și
băutura asigurate pasagerilor, în cazul în care aceste servicii
trebuie asigurate în baza contractului de transport;
2. serviciile referitoare la bunurile transportate de aeronave,
cum ar fi serviciile necesare pentru manipularea, protejarea și
conservarea bunurilor transportate, inclusiv serviciile asigurate
de specialiștii în «daune» sau pentru protejarea mediului
înconjurător, respectiv pentru prevenirea poluării ori contaminării
acestor zone.”
15. La articolul 9, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul companiilor aeriene care nu sunt stabilite în
România, în scopul aplicării scutirilor se va considera că
activitatea acestora constă întotdeauna în principal în
transportul internațional de persoane și/sau de mărfuri efectuat
cu plată. În cazul companiilor aeriene stabilite în România,
Direcția generală aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor va emite un certificat care atestă faptul că
activitatea acestora constă în principal în transportul
internațional de persoane și/sau de mărfuri efectuat cu plată,
care va fi transmis în copie furnizorilor/prestatorilor, ca document

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

justificativ pentru aplicarea scutirii. Certificatul va fi eliberat la
solicitarea companiilor aeriene după cum urmează:
a) în cazul în care certificatul este solicitat în anul curent
pentru anul următor, va fi avută în vedere activitatea desfășurată
în anul solicitării și certificatul va fi valabil de la data de 1 ianuarie
până la data de 31 decembrie a anului calendaristic următor;
b) în situația în care certificatul nu a fost solicitat în anul
curent pentru anul următor, va fi avută în vedere activitatea
desfășurată în anul precedent și certificatul va fi valabil de la
data emiterii până la data de 31 decembrie a anului în care a
fost eliberat;
c) în cazul companiilor aeriene nou-înființate, certificatul va fi
eliberat în anul înființării pe baza planului de afaceri prezentat
Direcției generale aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor și va fi valabil de la data emiterii până la data de
31 decembrie a anului în care a fost eliberat.”
Art. IV. — Normele privind procedura de acordare a
certificatului de amânare de la plata în vamă a taxei pe valoarea
adăugată și de eliberare a garanției pentru importurile de bunuri,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 500/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2007, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Potrivit art. 157 alin. (4) din Codul fiscal, prin
exceptare de la prevederile alin. (3) al aceluiași articol, în
perioada 15 aprilie 2007 — 31 decembrie 2011 inclusiv nu se
face plata efectivă la organele vamale de către persoanele
impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153, care
au obținut certificat de amânare de la plată.”
2. La articolul 2, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) au realizat în anul calendaristic precedent importuri din
teritorii și state terțe, astfel cum sunt definite la art. 1252 din
Codul fiscal, a căror valoare cumulată este de cel puțin
150 milioane lei. În această valoare nu se cuprind importurile de
produse supuse accizelor armonizate.”
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. VI. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2009, cu excepția art. II, care va intra în vigoare la
data de 1 decembrie 2008.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 20 noiembrie 2008.
Nr. 3.424.

ANEXĂ
(Anexa 2 la norme)

S E R V I C I I S C U T I T E D E T VA

efectuate în antrepozitul de TVA
1. Ventilarea, sortarea, uscarea, desprăfuirea, operațiuni
simple de curățare, reparații ale ambalajului, reparații de bază
ale defectelor apărute în timpul transportului sau antrepozitării,
în măsura în care este vorba de operațiuni simple, aplicarea sau
îndepărtarea protecției utilizate în scopul transportării
2. Reconstituirea mărfurilor după transport
3. Inventarierea, prelevarea de mostre, trierea, cernerea,
filtrarea mecanică și cântărirea bunurilor
4. Eliminarea componentelor avariate sau poluate
5. Conservarea prin pasteurizare, sterilizare, iradiere sau
adăugarea de agenți de conservare
6. Tratarea împotriva paraziților
7. Tratarea antirugină
8. Tratarea:
— prin creșterea temperaturii, fără alte tratări complementare
sau procese de distilare;
— prin scăderea temperaturii, chiar dacă aceasta conduce la
o reîncadrare sub un alt cod tarifar cu 8 cifre
9. Tratarea electrostatică, îndreptarea sau călcarea textilelor
10. Tratarea constă în:
— îndepărtarea tulpinelor și codițelor și/sau a sâmburilor
fructelor, tăierea și felierea fructelor uscate sau a legumelor,
rehidratarea fructelor;
— deshidratarea fructelor, chiar dacă aceasta conduce la
reîncadrarea sub un alt cod tarifar cu 8 cifre.
11. Desalinarea, curățarea și cruponarea pieilor

12. Montarea bunurilor ori adăugarea sau înlocuirea pieselor
accesorii, în măsura în care această operațiune este relativ
limitată sau este destinată conformării la normele tehnice și nu
modifică natura sau performanțele bunurilor originale. Această
operațiune poate conduce la reîncadrarea sub un alt cod tarifar
cu 8 cifre pentru bunurile adăugate ca accesorii sau utilizate ca
înlocuitori
13. Diluarea sau concentrarea fluidelor, fără tratare
complementară sau vreun proces de distilare, chiar dacă
aceasta conduce la reîncadrarea sub un alt cod tarifar cu 8 cifre
14. Amestecarea bunurilor de același tip, de calități diferite,
în scopul obținerii unei calități constante sau a unei calități
solicitate de client, fără a schimba natura bunurilor respective
15. Separarea sau tăierea la o anumită dimensiune a
bunurilor, dacă este vorba numai de operațiuni simple
16. Ambalarea, dezambalarea, schimbarea ambalajului,
decantarea și transferarea în alte recipiente, chiar dacă aceasta
ar conduce la reîncadrarea sub un alt cod tarifar cu 8 cifre,
aplicarea, retragerea și modificarea mărcilor, sigilarea,
etichetarea, afișarea prețului sau alt semn distinctiv similar
17. Testarea, ajustarea, reglarea și punerea în funcțiune a
echipamentelor, aparaturii și vehiculelor, mai ales pentru
verificarea conformității la normele tehnice, cu condiția să fie
vorba de operațiuni simple
18. Operațiuni constând în mătuirea elementelor de țevărie
pentru a le adapta exigențelor anumitor piețe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

29

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru completarea Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de profesor universitar,
aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.098/2005
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 319/2003 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Sistemul de evaluare privind conferirea titlului de
profesor universitar, aprobat prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.098/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se completează, la
criteriul 2 — Activitatea de cercetare de la punctul B — Criterii
de evaluare, prin introducerea a două noi paragrafe, cu
următorul cuprins:
ăContractele de cercetare-dezvoltare-inovare cu operatori
economici sau instituții din țară ori străinătate, cu valoare mai
mare de 10.000 euro, sunt asimilate granturilor de cercetare
obținute prin competiție.

În cazul granturilor/contractelor de cercetare internaționale
cu mai mulți parteneri (de exemplu, proiecte de tip FP7 etc.),
poziția de coordonator al unei echipe de lucru este asimilată cu
cea de director de proiect.”
Art. II. — Direcția generală strategii și programe universitare
din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului comunică
prezentul ordin instituțiilor de învățământ superior, care îl vor
duce la îndeplinire.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 11 noiembrie 2008.
Nr. 5.896.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru completarea Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de conferențiar universitar,
aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.099/2005
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 319/2003 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
În cazul granturilor/contractelor de cercetare internaționale
Art. I. — Sistemul de evaluare privind conferirea titlului de
conferențiar universitar, aprobat prin Ordinul ministrului educației cu mai mulți parteneri (de exemplu, proiecte de tip FP7 etc.),
și cercetării nr. 5.099/2005, publicat în Monitorul Oficial al poziția de coordonator al unei echipe de lucru este asimilată cu
României, Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu completările cea de director de proiect.”
ulterioare, se completează, la criteriul 2 — Activitatea de cercetare
Art. II. — Direcția generală strategii și programe universitare
de la punctul B — Criterii de evaluare, prin introducerea a două noi
din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului comunică
paragrafe, cu următorul cuprins:
prezentul ordin instituțiilor de învățământ superior, care îl vor
ăContractele de cercetare-dezvoltare-inovare cu operatori
economici sau instituții din țară ori străinătate, cu valoare mai duce la îndeplinire.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
mare de 10.000 euro, sunt asimilate granturilor de cercetare
României, Partea I.
obținute prin competiție.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 11 noiembrie 2008.
Nr. 5.897.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru completarea Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de cercetător științific
gradul I, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.100/2005
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 319/2003 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Sistemul de evaluare privind conferirea titlului de
cercetător științific gradul I, aprobat prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.100/2005, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se completează, la
criteriul 2 — Activitatea de cercetare de la punctul B — Criterii
de evaluare, prin introducerea a două noi paragrafe, cu
următorul cuprins:
ăContractele de cercetare-dezvoltare-inovare cu operatori
economici sau instituții din țară ori străinătate, cu valoare mai
mare de 10.000 euro, sunt asimilate granturilor de cercetare
obținute prin competiție.

În cazul granturilor/contractelor de cercetare internaționale
cu mai mulți parteneri (de exemplu, proiecte de tip FP7 etc.),
poziția de coordonator al unei echipe de lucru este asimilată cu
cea de director de proiect”.
Art. II. — Direcția generală strategii și programe universitare
din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și Direcția
transfer tehnologic și infrastructuri din cadrul Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică comunică prezentul ordin instituțiilor
de învățământ superior și de cercetare, care îl vor duce la
îndeplinire.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 11 noiembrie 2008.
Nr. 5.898.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru completarea Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de cercetător științific
gradul II, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.101/2005
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 319/2003 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Sistemul de evaluare privind conferirea titlului de
cercetător științific gradul II, aprobat prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.101/2005, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu
completările ulterioare, se completează, la criteriul 2 —
Activitatea de cercetare de la punctul B — Criterii de evaluare,
prin introducerea a două noi paragrafe, cu următorul cuprins:
ăContractele de cercetare-dezvoltare-inovare cu operatori
economici sau instituții din țară ori străinătate, cu valoare mai
mare de 10.000 euro, sunt asimilate granturilor de cercetare
obținute prin competiție.

În cazul granturilor/contractelor de cercetare internaționale
cu mai mulți parteneri (de exemplu, proiecte de tip FP7 etc.),
poziția de coordonator al unei echipe de lucru este asimilată cu
cea de director de proiect.”
Art. II. — Direcția generală strategii și programe universitare
din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și Direcția
transfer tehnologic și infrastructuri din cadrul Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică comunică prezentul ordin instituțiilor
de învățământ superior și de cercetare, care îl vor duce la
îndeplinire.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 11 noiembrie 2008.
Nr. 5.899.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.XI.2008

31

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind completarea Ordinului vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 7.377/2007 pentru instituirea unor măsuri speciale privind importul produselor energetice
de tipul benzinelor și motorinelor
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 242 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor, cu modificările și completările ulterioare,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — În anexa la Ordinul vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 7.377/2007 pentru instituirea
unor măsuri speciale privind importul produselor energetice de
tipul benzinelor și motorinelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 525 din 2 august 2007, după punctul 13 se
introduc două noi puncte, punctele 14 și 15, cu următorul cuprins:

ă14. Biroul Vamal Zona Liberă Brăila, județul Brăila
15. Biroul Vamal Zona Liberă Giurgiu, județul Giurgiu”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.

p. Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Marcel Simion Mutescu
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 7.729.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795/27.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322455]
ISSN 1453—4495

