PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 796

Joi, 27 noiembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
694.

1.109. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apărării ......................................................

1

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor de
producători și a grupurilor de producători recunoscute
preliminar în sectorul fructe și legume, precum și modul
de accesare a sprijinului financiar de către acestea ....

2–16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din
prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor

și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2*), care face parte integrantă din
prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2008 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3*), care face parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.109.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor de producători și a grupurilor de producători
recunoscute preliminar în sectorul fructe și legume, precum și modul de accesare a sprijinului
financiar de către acestea
În baza Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
și a Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările
și completările ulterioare, și a Referatului de aprobare nr. 125.142 din 17 martie 2008 al Direcției politici de piață în sectorul culturi
horticole,
în temeiul art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 privind acordarea de sprijin financiar grupurilor de producători
recunoscute preliminar și organizațiilor de producători în sectorul fructe și legume,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Prezentul ordin creează cadrul juridic și
organizatoric pentru punerea în aplicare a următoarelor
regulamente comunitare:
a) Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului de
instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind
dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole
(Regulamentul unic OCP). și
b) Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.580/2007 de stabilire a
normelor de aplicare a regulamentelor (CE) nr. 2.200/96, (CE)
nr. 2.201/96 și (CE) nr. 1.182/2007 ale Consiliului în sectorul
fructelor și legumelor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin stabilește modalitatea de calcul al
valorii producției comercializate (VPC), condițiile de
recunoaștere a organizațiilor de producători și a grupurilor de
producători recunoscute preliminar, lista investițiilor eligibile în
cadrul planului de recunoaștere și a cheltuielilor neeligibile în
cadrul programului operațional, procedura de acordare a
sprijinului financiar, aprobarea și finanțarea programelor
operaționale și a planurilor de recunoaștere, tipurile de sancțiuni,
modalitățile de aplicare a acestora și aspecte privind
recuperarea sprijinului acordat în mod nejustificat.
Art. 3. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) producător — o persoană fizică sau juridică ori un grup de
persoane fizice sau juridice, ale căror exploatații se află pe
teritoriul Comunității, așa cum este definit în art. 299 din Tratatul
de instituire a CEE, și care cultivă unul sau mai multe dintre
produsele specifice sectorului de fructe și legume conform
legislației în vigoare sau doar produsele de genul respectiv
destinate exclusiv procesării;
b) parte clar definită a unei persoane juridice — o filială sau
o sucursală a unei persoanei juridice;
c) valoarea producției comercializate (VPC) — valoarea
producției comercializate, calculată conform secțiunii a 2-a.
d) asociație de organizații de producători — orice persoană
juridică constituită la inițiativa organizațiilor de producători,
recunoscută conform prezentului ordin;
e) organizație de producători transnațională — orice
organizație de producători în cadrul căreia cel puțin o exploatație
a unui membru se află într-un stat membru diferit de cel în care
este stabilit sediul social al organizației de producători;

f) asociație transnațională de organizații de producători —
orice asociație de organizații de producători în cadrul căreia cel
puțin una dintre organizațiile membre are sediul într-un stat
membru diferit de cel în care este stabilit sediul social al
asociației;
g) filială — orice persoană juridică în cadrul căreia una sau
mai multe organizații de producători ori asociații ale acestora
dețin acțiuni și care prin activitatea desfășurată contribuie la
îndeplinirea obiectivelor organizației/organizațiilor de producători
sau ale asociației/asociațiilor de organizații de producători;
h) aviz de recunoaștere preliminară — documentul eliberat
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR), care
certifică îndeplinirea de către persoana juridică în cauză a
condițiilor de recunoaștere preliminară și care asigură titularului
toate drepturile conferite de lege;
i) aviz de recunoaștere — documentul eliberat de MADR,
care certifică îndeplinirea de către persoana juridică în cauză a
condițiilor de recunoaștere ca organizație de producători și care
asigură titularului toate drepturile conferite de lege;
j) decizie de retragere a recunoașterii preliminare —
documentul eliberat de MADR, care are ca scop revocarea
avizului de recunoaștere preliminară;
k) decizie de retragere a recunoașterii — documentul eliberat
de MADR, care are ca scop revocarea avizului de recunoaștere;
l) măsura reprezintă:
1. acțiuni care au drept obiectiv planificarea producției,
inclusiv achiziția de active imobilizate;
2. acțiuni care au drept obiectiv menținerea calității
producției, inclusiv achiziționarea de active imobilizate;
3. acțiuni care au drept obiectiv îmbunătățirea comercializării,
inclusiv achiziționarea de active imobilizate, precum și activitățile
de promovare și de comunicare, altele decât activitățile de
promovare și de comunicare prevăzute la pct. 6;
4. cercetare și producție experimentală, inclusiv cumpărarea
de active imobilizate;
5. acțiuni de formare profesională, diferite de formarea
profesională prevăzută la pct. 6, precum și acțiuni care au drept
obiectiv promovarea accesului la servicii de consultanță;
6. oricare dintre cele 3 instrumente de prevenire și de
gestionare a situațiilor de criză enumerate la art. 18 alin. (3);
7. acțiunile de protecție a mediului prevăzute la art. 103c
alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului,
inclusiv cumpărarea de active imobilizate;
8. alte acțiuni, inclusiv cumpărarea de active imobilizate,
altele decât cele prevăzute la pct. 1, 2, 3, 4 și 7, care contribuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
la realizarea unuia sau mai multora dintre obiectivele prevăzute
la art. 18 alin. (2);
m) acțiune — o activitate sau un instrument specific care
vizează realizarea unui anumit obiectiv operațional care
contribuie la realizarea unuia sau mai multor obiective prevăzute
la art. 18 alin. (2);
n) produs — unul dintre produsele care fac obiectul
organizării comune de piață în sectorul fructe și legume,
conform legislației în vigoare;
o) subprodus — un produs care rezultă din prepararea și/sau
transformarea fructelor ori legumelor cu valoare economică
pozitivă, dar nu constituie rezultatul principal vizat;
p) transformare primară — transformarea fructelor sau
legumelor în produsele enumerate în anexa I la Tratatul de
instituire a CEE. Nu se consideră transformare primară
operațiunile de curățare, tăiere, aranjare, uscare și ambalare a
produselor în stare proaspătă în vederea comercializării.
Art. 4. — Anul de comercializare pentru produsele care fac
obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe și legume
se desfășoară în perioada 1 ianuarie—31 decembrie.
SECȚIUNEA a 2-a
Calculul valorii producției comercializate (VPC)

Art. 5. — (1) În sensul prezentului ordin, valoarea producției
comercializate reprezintă valoarea obținută în urma
comercializării producției membrilor prin intermediul grupului de
producători recunoscut preliminar sau al organizației de
producători, luându-se în calcul doar produsul/produsele pentru
care grupul de producători recunoscut preliminar sau organizația
de producători deține recunoașterea.
(2) Valoarea producției comercializate include valoarea
producției membrilor organizației sau grupului de producători
recunoscut preliminar și a celor care renunță la calitatea de
membru, numai pentru perioada în care aceștia au fost membri
ai organizației sau ai grupului de producători recunoscut
preliminar.
(3) Valoarea producției comercializate include valoarea
producției membrilor, comercializată în conformitate cu pct. 3
lit. c) pct. (ii) și (iii) din anexa nr. 1 și pct. 3 lit. c) pct. (ii) și (iii) din
anexa nr. 2.
(4) Valoarea subproduselor rezultate din transformarea
primară a produselor membrilor grupului de producători/
organizației de producători este inclusă în calculul valorii
producției comercializate.
(5) Valoarea producției comercializate a membrilor
organizației de producători și a membrilor altor organizații de
producători pe care aceasta o vinde nu poate fi mai mică decât
valoarea altei producții comercializate pe care aceasta o pune în
vânzare. Acest raționament de calcul are la bază exclusiv
produsele pentru care organizația de producători este
recunoscută.
(6) Producția comercializată este facturată în faza de ieșire
din organizația de producători, dacă este cazul, ca produs
ambalat sau care a fost supus unei transformări primare, fără
TVA și fără costuri de transport intern.
(7) Valoarea producției comercializate poate fi calculată și în
stadiul de ieșire din filială, pe aceeași bază prevăzută la alin. (6),
cu condiția ca cel puțin 90% din capitalul filialei să aparțină:
a) organizației de producători sau asociației de organizații de
producători; sau
b) membrilor organizației de producători ori ai asociației de
organizații de producători, iar în acest caz contribuie la
realizarea obiectivelor enumerate la pct. 2 din anexa nr. 2.
(8) Producția membrilor, aferentă produsului/produselor
pentru care beneficiarul deține recunoaștere/recunoaștere
preliminară comercializată prin intermediul acestuia, va fi
contabilizată într-un cont distinct.

3

(9) În cazul în care producția se confruntă cu o diminuare
provocată de fenomene meteorologice, dezastre naturale și/sau
organisme dăunătoare, orice despăgubire acordată în acest
sens în temeiul măsurilor de asigurare a culturilor vizate la
art. 41 sau al măsurilor echivalente gestionate de organizația de
producători ca urmare a acestor cauze este inclusă în valoarea
producției comercializate.
(10) În cazul diminuării valorii unui produs din cauza unor
fenomene meteorologice, dezastre naturale sau din cauza
atacului de boli ori dăunători, care nu depind de
responsabilitatea și controlul organizației sau grupului de
producători recunoscut preliminar, valoarea producției
comercializate reprezintă 100% din valoarea produsului în
cauză obținută în timpul anului anterior.
(11) Alin. (5)—(9) se aplică și grupurilor de producători
recunoscute preliminar.
Art. 6. — Următoarele activități se exclud de la calculul valorii
producției comercializate:
a) comercializarea produselor care nu fac parte din
categoria/categoriile de produse pentru care organizația de
producători sau grupul de producători recunoscut preliminar
deține recunoașterea;
b) comercializarea produselor care fac sau nu fac parte din
categoria/categoriile de produse pentru care grupul de
producători în cauză deține ori solicită recunoașterea,
cumpărate direct de la o altă persoană juridică/fizică, indiferent
dacă aceasta din urmă deține sau nu recunoaștere;
c) activitățile legate de producția altor produse agricole,
precum și ambalarea sau prelucrarea acestora;
d) furnizarea de servicii;
e) alte activități fără caracter agricol desfășurate de
organizația de producători sau de grupul de producători
recunoscut preliminar.
CAPITOLUL II
Organizații de producători
SECȚIUNEA 1
Acordarea recunoașterii

Art. 7. — (1) Persoana juridică sau partea clar definită a unei
persoane juridice care respectă prevederile prezentului ordin
poate obține, la cerere, recunoașterea ca organizație de
producători pentru produsele care fac obiectul organizării
comune de piață în sectorul fructelor și legumelor, conform
legislației în vigoare.
(2) În cazul în care o persoană juridică sau o parte clar
definită a unei persoane juridice solicită recunoașterea pentru
produse destinate exclusiv procesării, este necesar să facă
dovada unui/unor contract/e de livrare încheiat/e cu o unitate de
procesare pentru produsele pentru care solicită recunoașterea.
Art. 8. — (1) În vederea obținerii recunoașterii, persoana
juridică sau partea clar definită a unei persoane juridice trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie constituită din minimum 5 membri;
b) să dovedească o valoare a producției comercializate de
minimum 1.000.000 de lei;
c) să respecte toate criteriile prevăzute în anexa nr. 2.
(2) În vederea recunoașterii ca organizație de producători,
valoarea producției comercializate pe care persoana juridică sau
partea clar definită a unei persoane juridice trebuie să o
dovedească inițial este cea realizată într-o perioadă de
maximum 12 luni anterioară solicitării recunoașterii.
(3) Organizațiile de producători acționează în numele și în
interesul membrilor în toate problemele de natură economică.
(4) Perioada minimă de apartenență a unui producător la
organizația de producători este de un an.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

(5) Condițiile în care un membru poate părăsi organizația de
producători sunt stabilite de adunarea generală a membrilor
organizației de producători.
(6) Renunțarea la calitatea de membru se comunică în scris
organizației de producători cu cel puțin 3 luni înainte și devine
efectivă din momentul acceptării acesteia de adunarea generală
a membrilor organizației de producători.
(7) MADR și Agenția de Plăți și Intervenție în Agricultură
(APIA) sunt informate de organizațiile de producători asupra
oricărei decizii privind componența și numărul de membri, în
termen de 30 de zile de la adoptarea acesteia de către adunarea
generală a membrilor organizației de producători.
Art. 9. — Pentru obținerea recunoașterii ca organizație de
producători, persoana juridică sau partea clar definită a unei
persoane juridice va înainta la MADR, prin direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală, o cerere prin care solicită
recunoașterea ca organizație de producători și următoarele
documente:
a) copie a statutului;
b) copie a deciziei adunării generale în care se menționează
acordul acesteia pentru efectuarea demersurilor legale în
vederea obținerii statutului de organizație de producători;
c) copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului
sau a autorizației de funcționare;
d) un centralizator pentru fiecare produs și fiecare membru
privind VPC înregistrată în ultimul exercițiu contabil încheiat,
semnat de administrator și contabil;
e) un centralizator privind suprafața/ele de teren și a/ale
spațiilor de producție climatizate și/sau neclimatizate aflate în
exploatarea membrilor, întocmit și semnat de administrator pe
baza actelor doveditoare;
f) un centralizator privind valoarea obținută din activități
economice, conform art. 6, semnat de administrator și de
contabil;
g) situația centralizată privind cotizația financiară a
membrilor, semnată de administrator și de contabil;
h) declarație privind programele de finanțare accesate de
organizația de producători și stadiul de realizare a acestora,
semnată de administrator și de contabil;
i) situația organizației privind mijloacele tehnice de colectare,
stocare, ambalare și comercializare a producției membrilor,
semnată de administrator și de contabil;
j) organigrama, statul de funcții și lista personalului angajat,
semnate de administrator și de contabil;
k) angajamentul administratorului persoanei juridice privind
respectarea legislației specifice sectorului de fructe și legume;
l) dovada achitării datoriilor la bugetul de stat și local.
Art. 10. — (1) Înainte de acordarea recunoașterii, MADR
verifică documentele menționate la art. 9 și se asigură, prin
inspecții la fața locului, de respectarea condițiilor de
recunoaștere prevăzute la art. 8 alin. (1) și de exactitatea
informațiilor furnizate.
(2) În urma acestor verificări, MADR poate:
a) decide acordarea sau refuzul recunoașterii ca organizație
de producători;
b) solicita documentele lipsă și/sau completarea celor
existente.
(3) Termenul maxim pentru depunerea documentelor lipsă
și/sau completarea celor existente nu poate depăși 15 zile
lucrătoare de la momentul solicitării, în caz contrar cererea fiind
respinsă.
(4) Avizul de recunoaștere ca organizație de producători se
emite în maximum 60 de zile lucrătoare de la solicitarea acestuia
și se notifică în scris solicitantului în termen de 5 zile lucrătoare.

SECȚIUNEA a 2-a
Fuziuni ale organizațiilor de producători

Art. 11. — (1) La inițiativa acestora, organizațiile de
producători recunoscute în condițiile prezentului ordin pot
fuziona.
(2) Organizația de producători care rezultă în urma fuziunii se
supune regulilor privind recunoașterea și aprobarea programelor
operaționale prevăzute în prezentul ordin.
(3) În cazul în care organizațiile de producători care au
fuzionat desfășurau anterior fuziunii programe operaționale
distincte, acestea continuă programele în paralel și separat până
la data de 1 ianuarie a anului următor fuziunii.
SECȚIUNEA a 3-a
Asociații de organizații de producători

Art. 12. — (1) La inițiativa acestora, organizațiile de
producători recunoscute pot constitui asociații de organizații de
producători, care pot desfășura oricare dintre activitățile unei
organizații de producători, chiar și în cazul în care
comercializarea produselor în cauză continuă să fie desfășurată
de membrii acesteia.
(2) Recunoașterea unei asociații de organizații de
producători se acordă la solicitarea scrisă a acesteia, pentru
produsul sau produsele specificate în cererea de recunoaștere.
Recunoașterea poate fi obținută numai dacă asociația în cauză
demonstrează că este capabilă să desfășoare în mod eficient
activitatea pentru care a fost creată și că nu deține o poziție
dominantă pe o piață determinată, decât în cazul în care acest
lucru este necesar pentru atingerea obiectivelor prevăzute în
art. 33 din Tratatul de instituire a CEE.
(3) Asociațiile de organizații de producători acționează în
numele și în interesul membrilor în toate problemele de natură
economică.
(4) Nu pot fi membre ale asociațiilor de organizații de
producători persoanele juridice care nu dețin recunoașterea ca
organizație de producători.
SECȚIUNEA a 4-a
Organizații transnaționale de producători

Art. 13. — (1) Sediul social al organizației transnaționale de
producători se stabilește în România, dacă aceasta realizează
aici cea mai mare parte a VPC.
(2) În condițiile alin. (1), MADR este răspunzător de:
a) recunoașterea organizației transnaționale de producători;
b) stabilirea colaborării administrative necesare cu celelalte
state membre în care sunt situați ceilalți membri cu privire la
respectarea condițiilor de recunoaștere, precum și la regimul de
control și sancțiuni.
(3) În condițiile alin. (1), APIA este răspunzătoare de
aprobarea programului operațional al organizației transnaționale
de producători.
SECȚIUNEA a 5-a
Asociația transnațională de organizații de producători

Art. 14. — (1) Sediul social al asociației transnaționale de
organizații de producători se stabilește în România dacă
asociația dispune în România de un număr important de
organizații asociate și/sau dacă organizațiile asociate realizează
în România o parte importantă din valoarea producției
comercializate.
(2) În condițiile alin. (1), MADR este răspunzător de:
a) recunoașterea asociației;
b) stabilirea colaborării administrative necesare cu celelalte
state membre în care sunt situate organizațiile membre cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
privire la respectarea condițiilor de recunoaștere, precum și la
regimul de control și sancțiuni;
c) punerea la dispoziția celorlalte state membre, la solicitarea
acestora, a documentației necesare, inclusiv a legislației în
vigoare în România, tradusă în una dintre limbile oficiale ale
statelor membre solicitante.
(3) În condițiile alin. (1), APIA este răspunzătoare de
aprobarea programului operațional al asociației transnaționale
de organizații de producători.
SECȚIUNEA a 6-a
Externalizarea activităților

Art. 15. — (1) APIA poate aproba externalizarea oricăreia
dintre activitățile unei organizații de producători sau ale unei
asociații de organizații de producători, inclusiv către filialele
acestora.
(2) Aprobarea externalizării se realizează la solicitarea în
scris a organizației de producători sau a asociației de organizații
de producători, cu condiția prezentării unor dovezi de natură
financiar-contabilă din care să rezulte că externalizarea
reprezintă o modalitate corespunzătoare de realizare a
obiectivelor sau de reducere a costurilor acesteia.
(3) Externalizarea unei activități implică faptul că organizația
de producători sau asociația de organizații de producători
încheie un acord comercial cu o altă entitate, inclusiv cu unul
dintre membrii acesteia sau cu o filială, în vederea desfășurării
activității în cauză.
(4) Cu toate acestea, organizației de producători sau
asociației de organizații de producători îi revine
responsabilitatea de a asigura desfășurarea activității
respective, precum și controlul global al gestionării și
monitorizarea acordului comercial pentru exercitarea activității în
cauză.
SECȚIUNEA a 7-a
Constituirea fondurilor operaționale

Art. 16. — (1) Pentru a beneficia de sprijin financiar,
organizațiile de producători vor constitui fonduri operaționale din
care vor finanța implementarea programelor operaționale.
(2) În vederea identificării și controlului cheltuielilor realizate,
organizațiile de producători deschid un cont distinct în care se
vor efectua numai operațiuni aferente programului operațional
aprobat de APIA în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
(3) Contul bancar în care se constituie fondul operațional
trebuie deschis în țara în care organizația de producători își are
sediul social.
Art. 17. — (1) Fondul operațional este finanțat prin:
a) contribuțiile financiare ale membrilor și/sau ale organizației
de producători;
b) sprijin financiar comunitar care poate fi acordat
organizațiilor de producători.
(2) Fondurile operaționale se folosesc doar pentru finanțarea
programelor operaționale aprobate de APIA în conformitate cu
prezentul ordin.
(3) Pentru aplicarea prevederilor art. 16 alin. (1), este
necesar să fie respectate următoarele condiții:
a) toți membrii producători să contribuie la fondul operațional;
b) toți membrii producători să poată beneficia de fondul
operațional;
c) toți membrii producători să poată participa în mod
democratic la luarea deciziilor referitoare la utilizarea fondurilor
organizației de producători și a contribuțiilor financiare la fondul
operațional.

5

SECȚIUNEA a 8-a
Aprobarea programelor operaționale

Art. 18. — (1) Programele operaționale se derulează în
perioade anuale cuprinse între 1 ianuarie și 31 decembrie și
conțin informații privind:
a) descrierea situației inițiale a organizației de producători,
dacă este cazul, pe baza indicatorilor de referință incluși în
strategia națională;
b) obiectivele programului, luând în considerare
perspectivele pentru producție și piețele de desfacere, o
explicație a modului în care programul contribuie la strategia
națională și o confirmare a faptului că acesta este în
conformitate cu strategia națională, inclusiv în ceea ce privește
echilibrul dintre activitățile sale. Obiectivele programelor
operaționale trebuie să respecte obiectivele definite în strategia
națională și să fie cuantificabile, în scopul monitorizării
progresului înregistrat pe durata de implementare a programului;
c) descrierea detaliată a măsurilor, inclusiv a măsurilor de
prevenire și de gestionare a situațiilor de criză, prevăzute cu
acțiuni distincte, care urmează a fi puse în aplicare și a
mijloacelor care urmează a fi utilizate în vederea atingerii
obiectivelor pentru fiecare an de implementare a programului.
Descrierea trebuie să indice gradul în care diferitele măsuri
propuse:
1. completează și sunt conforme cu alte măsuri, inclusiv cu
măsuri finanțate sau eligibile pentru sprijin din alte fonduri ale
Comunității Europene, în special sprijinul financiar pentru
dezvoltare rurală. În acest sens, este necesară o referire
specifică, dacă este cazul, la măsurile puse în aplicare în cadrul
programelor operaționale anterioare;
2. nu implică niciun risc de dublă finanțare din fondurile
Comunității Europene;
d) durata programului;
e) aspectele financiare, respectiv:
1. modul de calculare și cuantumul contribuțiilor financiare;
2. procedura de finanțare a fondului operațional;
3. informațiile care justifică nivelul diferit al cuantumului
contribuțiilor;
4. bugetul și calendarul de execuție a măsurilor pentru
fiecare etapă de implementare a programului.
(2) Obiectivele programului operațional sunt cele menționate
la art. 6 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 privind
acordarea de sprijin financiar grupurilor de producători
recunoscute preliminar și organizațiilor de producători în sectorul
fructe și legume.
(3) Obiectivul de prevenire și gestionare a crizelor se
concentrează pe evitarea și soluționarea crizelor de pe piața
fructelor și legumelor, acoperind în acest context:
a) promovarea și comunicarea;
b) măsuri de formare;
c) asigurarea culturilor.
(4) Pentru a putea finanța măsurile de prevenire și gestionare
a crizelor, organizațiile de producători pot contracta credite în
condiții comerciale. În acest caz, rambursarea creditelor și a
dobânzilor aferente poate fi considerată ca parte a programului
operațional, putând astfel fi eligibilă pentru sprijinul financiar
comunitar conform legislației în vigoare.
(5) Cheltuielile aferente măsurilor de prevenire și gestionare
a crizelor, inclusiv rambursările de credite și dobânzi nu trebuie
să reprezinte mai mult de o treime din cheltuielile efectuate în
cadrul programului operațional.
(6) Orice acțiune specifică de prevenire și de gestionare a
crizelor se finanțează fie prin credite, fie direct, fiind însă permisă
doar una dintre aceste variante.
Art. 19. — (1) Măsurile și cheltuielile neeligibile în cadrul
programelor operaționale sunt menționate în anexa nr. 3.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

(2) Investițiile, inclusiv cele realizate în cadrul contractelor de
leasing, al căror termen de amortizare depășește durata
programului operațional, pot fi continuate în cadrul unui program
operațional ulterior din motive economice justificate, în special
în cazul în care perioada de amortizare fiscală este mai mare de
5 ani.
(3) În cazul în care investițiile sunt înlocuite, valoarea
reziduală a investițiilor înlocuite:
a) se adaugă la fondul operațional al organizației de
producători; sau
b) se scade din costul de înlocuire.
(4) Investițiile sau acțiunile pot fi realizate în exploatații
individuale ale membrilor organizației de producători, cu condiția
ca acestea să contribuie la obiectivele programului operațional.
În cazul în care un membru părăsește organizația de producători,
investiția sau valoarea reziduală a acesteia va fi recuperată.
Art. 20. — (1) Cheltuielile efectuate în cadrul programelor
operaționale eligibile pentru ajutoare sunt limitate la costurile
reale suportate.
(2) Pentru ca o acțiune să fie considerată eligibilă, mai mult
de 51% din valoarea produselor vizate de aceasta trebuie să
corespundă produselor pentru care organizația de producători
este recunoscută.
(3) Vor fi incluse în cuantumul de 51% produsele care provin
de la membrii organizației de producători sau de la membrii unei
alte organizații de producători.
(4) Pentru stabilirea acțiunilor eligibile se aplică prevederile
art. 5 și 6.
Art. 21. — (1) Dosarul privind aprobarea programului
operațional se depune la centrele județene ale APIA și conține
următoarele documente:
a) copie a avizului de recunoaștere ca organizație de
producători. În cazul în care se aplică dispozițiile art. 23 alin. (2),
copia avizului de recunoaștere va fi înlocuită cu dovada
depunerii dosarului pentru obținerea recunoașterii ca organizație
de producători;
b) dovada constituirii fondului operațional;
c) angajamentul scris al administratorului organizației de
producători privind respectarea dispozițiilor Regulamentului
Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 și ale Regulamentului Comisiei
(CE) nr. 1.580/2007, precum și ale prezentului ordin;
d) angajamentul scris al administratorului organizației de
producători și al membrilor acesteia, din care să rezulte că nu au
beneficiat și nu vor beneficia, direct ori indirect, de dublă
finanțare comunitară sau națională pentru măsuri și/sau acțiuni
care dau dreptul la sprijin financiar în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 1.078/2008 și cu dispozițiile prezentului ordin;
e) programul operațional.
(2) O organizație de producători nu poate depune, în vederea
obținerii aprobării, un program operațional atât timp cât un alt
program operațional al aceleiași organizații de producători se
află în procedura administrativă de analiză.
(3) O organizație de producători nu poate derula concomitent
mai multe programe operaționale.
Art. 22. — (1) O asociație de organizații de producători,
constituită conform dispozițiilor prezentului ordin, poate prezenta
spre aprobare în nume propriu un program operațional parțial,
constituit din acțiuni identificate, dar neimplementate de două
sau mai multe organizații de producători participante, în cadrul
programelor lor operaționale.
(2) Programele operaționale parțiale fac obiectul acelorași
reglementări ca și celelalte programe operaționale și sunt
examinate împreună cu programele operaționale ale
organizațiilor de producători participante.
(3) Programul operațional al fiecărei organizații de
producători participante va cuprinde lista acțiunilor și
participarea financiară corespunzătoare.

(4) Acțiunile vor fi finanțate în totalitate prin contribuțiile
organizațiilor de producători participante, alocate din fondurile
operaționale ale organizațiilor respective.
Art. 23. — (1) Termenul maxim de prezentare a programelor
operaționale în vederea aprobării este data de 15 septembrie a
anului care precede punerea în aplicare a programului
operațional, cu excepția organizațiilor de producători care
solicită aplicarea prevederilor art. 9 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.078/2008.
(2) În cazul în care o entitate juridică sau o parte clar definită
a entității juridice, inclusiv un grup de producători recunoscut
preliminar, solicită MADR recunoașterea ca organizație de
producători, aceasta poate prezenta spre aprobare centrelor
județene de APIA, conform art. 21, și programul operațional.
Aprobarea programului este condiționată de obținerea
recunoașterii până cel târziu la data de 15 decembrie.
Art. 24. — (1) În vederea aprobării programului operațional,
APIA verifică documentele menționate la art. 21 alin. (1) și se
asigură, inclusiv prin controale la fața locului, de:
a) exactitatea informațiilor furnizate în programul operațional;
b) conformitatea obiectivelor programului cu dispozițiile
art. 18 alin. (2);
c) coerența economică și calitatea tehnică a programului,
corectitudinea estimărilor, a planului de finanțare și a
calendarului de execuție a programului. Se verifică, de
asemenea, dacă au fost stabilite obiective măsurabile și
indicatori corespunzători, astfel încât să poată fi monitorizată
îndeplinirea acestora, și dacă obiectivele stabilite pot fi atinse
prin măsurile și acțiunile propuse;
d) eligibilitatea acțiunilor și a cheltuielilor propuse;
e) conformitatea operațiunilor pentru care se solicită sprijinul
financiar cu normele naționale și comunitare, cu ajutorul de stat
și alte standarde obligatorii corespunzătoare, stabilite de
legislația națională sau cuprinse în strategia națională.
(2) În cazul în care se constată că dosarul este incomplet,
APIA va transmite o notă de completare organizației de
producători, aceasta având obligația transmiterii documentelor
solicitate în maximum 15 zile lucrătoare de la data transmiterii
notificării, în caz contrar dosarul urmând să fie respins.
(3) Înainte de aprobarea sau respingerea programului
operațional, APIA poate cere avizul consultativ al direcției de
specialitate din cadrul MADR.
Art. 25. — (1) În urma verificărilor prevăzute la art. 24
alin. (1), APIA se pronunță asupra programelor operaționale, astfel:
a) aprobă cuantumul fondurilor operaționale și programele
operaționale:
b) aprobă programele operaționale în urma unor clarificări
sau adaptări efectuate de organizația de producători în vederea
respectării conformității cu măsurile prevăzute în anexa nr. 3;
c) respinge programele operaționale sau părți ale acestora.
(2) Termenul maxim de pronunțare asupra tuturor
programelor operaționale este 15 decembrie.
(3) APIA informează organizațiile de producători în legătură
cu hotărârea adoptată până cel târziu la data de 15 decembrie.
Art. 26. — Cu toate acestea, din motive justificate în mod
adecvat, APIA poate lua o hotărâre cu privire la aprobarea
programelor operaționale până cel târziu la data de 20 ianuarie
a anului următor depunerii programelor. Hotărârea de aprobare
poate prevedea eligibilitatea cheltuielilor începând cu data de
1 ianuarie a anului următor depunerii programelor.
SECȚIUNEA a 9-a
Modificarea programelor operaționale

Art. 27. — Pe parcursul implementării programelor
operaționale, organizațiile de producători pot solicita APIA
modificări ale programelor operaționale pentru fiecare perioadă
anuală de implementare sau pentru anii următori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
Art. 28. — (1) Pentru fiecare perioadă anuală de
implementare a programelor operaționale, organizațiile de
producători pot solicita, până la data de 30 iunie inclusiv,
modificarea programelor operaționale aprobate, astfel:
a) să implementeze numai parțial programele lor
operaționale;
b) să modifice conținutul programului operațional, precum și
să prelungească, dacă este cazul, durata inițială a acestuia
până la o durată totală de 5 ani;
c) să mărească sau să reducă cuantumul fondurilor
operaționale cu maximum 25% din cuantumul aprobat inițial
pentru anul respectiv, cu condiția ca obiectivele generale ale
programului să fie menținute.
(2) În cazul în care modificarea programului operațional
presupune nerealizarea unei măsuri, organizația de producători
solicită modificarea programului înainte cu minimum 30 de zile
de data estimată de începere a implementării respectivei măsuri,
conform programului operațional aprobat, dar nu mai târziu de
termenul menționat la alin. (2).
(3) Orice cerere de modificare este însoțită de acte
doveditoare care precizează motivul, natura și implicațiile
modificărilor propuse.
Art. 29. — (1) Organizațiile de producători pot solicita anual,
până cel târziu la data de 15 septembrie, modificări ale
programelor operaționale pentru anii următori, inclusiv, dacă
este cazul, o prelungire a duratei inițiale a acestora până la o
durată totală de maximum 5 ani, în vederea implementării
modificărilor începând cu data de 1 ianuarie a anului următor.
(2) Orice cerere de modificare este însoțită de acte
doveditoare care precizează motivul, natura și implicațiile
modificărilor propuse.
(3) APIA aprobă/respinge cererile de modificare a
programelor operaționale până cel târziu la data de
15 decembrie.
(4) Cu toate acestea, din motive justificate în mod adecvat,
APIA poate lua o hotărâre cu privire la cererile de modificare a
programelor operaționale până cel târziu la data de 20 ianuarie
a anului următor depunerii cererii. Hotărârea de aprobare poate
prevedea eligibilitatea cheltuielilor începând cu data de
1 ianuarie a anului următor depunerii cererii.
SECȚIUNEA a 10-a
Finanțarea programelor operaționale

Art. 30. — (1) Sprijinul financiar comunitar prevăzut la art. 17
alin. (1) lit. b) se calculează anual, pe baza valorii producției
comercializate în cursul perioadei de referință precedente și a
cheltuielilor eligibile efectuate în cursul perioadei respective, și
se acordă sub formă de plăți în avans, plăți parțiale sau anuale.
(2) Perioada de referință este o perioadă de 12 luni cuprinsă
între datele de 1 ianuarie și 31 decembrie ale anului anterior
celui în care se solicită sprijinul financiar.
(3) Perioada de 12 luni este perioada contabilă a organizației
de producători în cauză.
(4) Organizațiile de producători recunoscute vor transmite
anual, până la data de 15 decembrie, către APIA următoarele
informații:
a) valoarea estimată a cheltuielilor care urmează să fie
efectuate anul următor;
b) volumul producției estimate;
c) declarația privind tipul de plată pentru care optează în anul
următor;
d) cuantumul estimat al contribuției comunitare și contribuția
membrilor și a organizației de producători la fondurile
operaționale pentru anul următor.
Art. 31. — (1) Pentru obținerea sprijinului financiar menționat
la art. 6 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008,
organizațiile de producători depun la centrele județene ale APIA,

7

până la data de 1 decembrie a anului pentru care se solicită
plata, o cerere de finanțare însoțită de o descriere privind gradul
de organizare a producătorilor în regiune, valoarea sprijinului
financiar în cauză, procentul contribuțiilor financiare efectuate
conform art. 17 alin. (1) lit. a) și cheltuielile eligibile suportate din
contribuțiile respective.
(2) Până la data de 15 ianuarie a anului următor depunerii
cererii de finanțare, APIA va solicita Comisiei Europene acordul
privind autorizarea plății sprijinului financiar menționat la alin. (1).
(3) Comisia Europeană aprobă sau respinge cererea în
termen de 3 luni de la data transmiterii acesteia. În absența unui
răspuns din partea Comisiei Europene în această perioadă,
cererea se consideră aprobată.
(4) APIA efectuează plata sprijinului financiar solicitat în
conformitate cu art. 34.
(5) Până la data de 1 martie a anului următor implementării
anuale a programelor operaționale, APIA solicită Comisiei
Europene rambursarea sprijinului financiar aprobat și plătit
efectiv către organizația de producători. Cererea este însoțită
de dovada îndeplinirii condițiilor stabilite la art. 103e alin. (1)
paragraful al doilea din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 în cei
3 ani premergători, precum și de informații detaliate privind
organizațiile de producători în cauză, valoarea sprijinului plătit
efectiv și procentul contribuției financiare efectuate în
conformitate cu art. 103b alin. (1) lit. (a) din Regulamentul (CE)
al Consiliului nr. 1.234/2007.
(6) Comisia Europeană ia o decizie privind aprobarea sau
respingerea cererii.
(7) Dacă a fost aprobată rambursarea sprijinului de către
Comisia Europeană, cheltuielile eligibile trebuie declarate
Comisiei Europene în conformitate cu procedura stabilită la
art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 883/2006.
SECȚIUNEA a 11-a
Depunerea și verificarea cererilor de plată

Art. 32. — (1) Până la data de 15 februarie a anului următor
celui pentru care este solicitat sprijinul financiar, organizația de
producători depune la centrele județene ale APIA dosarul de
sprijin care conține o cerere de plată anuală/finală însoțită de
copii ale documentelor justificative.
(2) Sprijinul financiar va fi calculat luându-se în considerare
sumele deja plătite ca plăți în avans sau plăți parțiale și totalul
sprijinului plătibil pentru cheltuielile eligibile.
(3) Documentele justificative menționate la alin. (1) vor
prezenta informații privind:
a) sprijinul solicitat;
b) valoarea producției comercializate;
c) cuantumul contribuțiilor financiare ale membrilor la fondul
operațional și, dacă este cazul, ale organizației de producători;
d) cheltuielile efectuate în conformitate cu programul
operațional aprobat în condițiile prezentului ordin, inclusiv
cheltuielile privind prevenirea și gestionarea situațiilor de criză,
defalcate pe acțiuni;
e) partea din fondul operațional utilizată pentru finanțarea
măsurilor de prevenire și gestionare a crizelor, defalcată pe
acțiuni.
(4) Cererile pot lua în calcul cheltuielile programate, dar încă
neefectuate, în cazul în care se dovedește că:
a) acțiunile în cauză nu au putut fi realizate până cel târziu la
data de 31 decembrie a anului de implementare a programului
operațional, din motive independente de voința organizației de
producători în cauză;
b) acțiunile respective se pot realiza până cel târziu la data
de 30 aprilie a anului următor;
c) în fondul operațional se menține o contribuție echivalentă
a organizației de producători.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

(5) În cazul în care cererile sunt prezentate după data de
15 februarie, sprijinul financiar este redus cu 1% pe fiecare zi
de întârziere.
Art. 33. — (1) Cererile de plată sunt însoțite de rapoarte
anuale privind implementarea programelor operaționale.
(2) Rapoartele anuale se referă la următoarele elemente:
a) realizările programului operațional în cursul anului
precedent, redate, dacă este cazul, pe baza indicatorilor de
rezultat stabiliți în ghidul solicitantului;
b) principalele modificări ale programului operațional;
c) diferențele dintre sprijinul financiar estimat și sprijinul
financiar solicitat;
d) problemele majore întâmpinate pe parcursul implementării
anuale a programului și acțiunile și măsurile întreprinse pentru
asigurarea calității și eficienței implementării programului.
(3) Pentru ultimul an de implementare a programului
operațional, raportul prevăzut la alin. (1) se înlocuiește cu un
raport final.
(4) Raportul final cuprinde o evaluare a programului
operațional, care poate fi realizată cu asistență din partea unui
birou specializat. Raportul prezintă gradul de realizare a
obiectivelor programului. De asemenea, raportul explică
modificările acțiunilor și/sau ale mijloacelor care au fost luate în
considerare la modificarea programului operațional în curs de
derulare sau care vor fi luate în considerare la elaborarea
următorului program operațional.
Art. 34. — APIA plătește sprijinul financiar solicitat până cel
târziu la data de 15 octombrie a anului care urmează
implementării programului operațional.
Art. 35. — (1) Organizațiile de producători pot solicita la APIA
un avans din sprijinul financiar corespunzător cheltuielilor
estimate care rezultă din programul operațional pentru o
perioadă de 4 luni, începând din luna în care se depune cererea
de avans.
(2) Cererile de avans, însoțite de descrierea activităților care
urmează a fi realizate, se depun în lunile ianuarie, mai și
septembrie, până cel târziu la data de 15 a fiecărei luni de
depunere.
(3) Totalul avansurilor plătite în cadrul unui anume exercițiu
financiar nu trebuie să depășească 80% din cuantumul
sprijinului financiar aprobat inițial pentru programul operațional
în cauză.
(4) Acordarea unui avans este condiționată de constituirea
unei garanții bancare egale cu 110% din cuantumul acestuia.
(5) Suma minimă care poate fi solicitată ca plată în avans
este egală cu 20.000 lei.
Art. 36. — (1) Cererile de eliberare a garanției bancare se
pot depune în cursul anului, însoțite de documentele justificative
privind implementarea activităților pentru care a fost plătit
avansul. Garanția se eliberează până la concurența a 80% din
cuantumul avansurilor.
(2) Dacă suma sprijinului financiar plătibil din cheltuielile
actualizate este egală sau mai mare decât suma plătită ca
avans, valoarea garanției eliberate va fi egală cu 80% din suma
avansată.
(3) Dacă suma sprijinului financiar plătibil din cheltuielile
actualizate este mai mică decât suma avansată, atunci valoarea
garanției eliberate va fi egală cu 80% din valoarea sprijinului
financiar cuvenit conform cheltuielilor realizate.
(4) Restul garanției va fi eliberat imediat ce va avea loc
reconcilierea exercițiului financiar contabil anual.
(5) După constituirea unei garanții inițiale pentru o perioadă
de 4 luni, aceasta va fi majorată pentru următoarele perioade în
funcție de sumele plătite în avans și cheltuielile reale
înregistrate.
(6) Cerința principală constă în realizarea măsurilor din
programul operațional, respectându-se angajamentele

organizației de producători prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. c)
și d).
(7) În cazul nerespectării cerinței principale sau a încălcării
deliberate a angajamentelor menționate la alin. (6), garanția
bancară se reține, fără a aduce atingere altor sancțiuni care
urmează a fi stabilite în conformitate cu dispozițiile cap. IV.
(8) În cazul nerespectării altor cerințe, garanția bancară se
reține proporțional cu gravitatea neregulii.
Art. 37. — (1) Organizațiile de producători pot solicita plata
unei părți a sprijinului financiar corespunzătoare cheltuielilor
rezultate din programul operațional și efectuate în cursul
precedentelor 4 luni.
(2) Cererile se depun în lunile mai și septembrie și sunt
însoțite de documentele justificative necesare.
(3) Cererile de plată trebuie înaintate în prima lună care
urmează perioadei pentru care plata este solicitată, dar nu mai
mult de două ori în cursul unui an dat.
(4) Perioadele pentru care se poate solicita plata sunt
ianuarie—aprilie și mai—august.
(5) Totalul plăților efectuate pentru cererile parțiale de plată
nu trebuie să depășească 80% din cuantumul sprijinului
financiar aprobat inițial pentru programul operațional sau al
cheltuielilor reale, dacă acestea sunt mai mici decât cuantumul
respectiv, pentru anul în cauză.
(6) Valoarea minimă a sprijinului financiar care poate fi
solicitat printr-o cerere de plată parțială este de 20.000 lei.
Art. 38. — Pe parcursul unui an, organizațiile de producători
pot opta doar pentru una dintre modalitățile de plată prevăzute
la art. 35 și 37.
SECȚIUNEA a 12-a
Măsuri de prevenire și de gestionare a situațiilor de criză

Art. 39. — (1) În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (3)
lit. a), organizațiile de producători pot obține sprijin financiar
pentru implementarea de activități de promovare și comunicare
care să faciliteze gestionarea eficientă a situațiilor de criză.
(2) Nivelul sprijinului acordat nu poate depăși 50% din
valoarea cheltuielilor efectuate.
(3) Acțiunile realizate în cadrul măsurii de promovare și
comunicare completează orice acțiune de promovare și
comunicare în curs de desfășurare, aplicată de organizația de
producători în cauză.
(4) Organizațiile de producători solicită plata acestui sprijin
financiar odată cu cererea anuală de plată. Cererea de plată
este însoțită de un raport descriptiv, împreună cu copiile
documentelor justificative.
Art. 40. — (1) În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (3)
lit. b), organizațiile de producători pot solicita sprijin financiar
pentru finanțarea costurilor de instruire și perfecționare a
personalului în scopul prevenirii, gestionării și lichidării situațiilor
de criză.
(2) Nivelul sprijinului public acordat nu poate depăși 50% din
costurile necesare punerii în aplicare a acestei măsuri.
(3) Organizațiile de producători solicită plata acestui sprijin
financiar odată cu cererea anuală de plată. În acest sens, la
cererea de plată va fi anexat un raport privind necesitatea
activităților realizate și rezultatele acestora însoțite de copiile
documentelor justificative.
Art. 41. — (1) În sensul prevederilor art. 18 alin. 3 lit. c),
organizațiile de producători pot gestiona acțiuni de asigurare a
recoltei în scopul protejării veniturilor producătorilor și acoperirii
pierderilor de pe piață suportate de organizația de producători
și/sau de membrii acesteia, în cazul în care sunt afectați de
dezastre naturale, fenomene meteorologice sau de organisme
dăunătoare.
(2) Sprijinul public total alocat pentru asigurarea culturii
nu poate să depășească:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
a) 80% din costul primelor de asigurare plătite de organizația
de producători pentru a se asigura împotriva pierderilor cauzate
de fenomene meteorologice nefavorabile care pot fi asimilate
dezastrelor naturale;
b) 50% din costul primelor de asigurare plătite de organizația
de producători pentru a se asigura împotriva:
(i) pierderilor menționate la lit. a) și împotriva altor
pierderi cauzate de fenomene meteorologice
nefavorabile; și
(ii) pierderilor cauzate de boli animale sau vegetale ori
de infestări cu paraziți.
(3) Limitele stabilite la alin. (2) lit. b) se aplică și în cazurile în
care programul operațional beneficiază de sprijinul financiar
comunitar de 60%, în conformitate cu art. 6 alin. (6) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008.
(4) Măsurile privind asigurarea recoltei nu acoperă plata
primelor de asigurare care îi despăgubesc pe producători pentru
mai mult de 100% din pierderile de venit suferite, luându-se în
calcul orice alte despăgubiri pe care aceștia le obțin în cadrul
altor sisteme de ajutoare în legătură cu riscul asigurat.
(5) Organizațiile de producători vor realiza inventarul
culturilor care vor fi asigurate și vor încheia polițe de asigurare
pentru fiecare membru și cultură.
(6) Organizațiile de producători vor solicita rambursarea
procentului corespunzător din primele de asigurare plătite în
momentul depunerii cererii anuale de plată.
(7) În sensul prezentului articol, fenomen meteorologic
nefavorabil care poate fi asimilat unui dezastru natural înseamnă
condiții meteorologice precum înghețul, grindina, poleiul,
inundațiile sau seceta, care distrug peste 30% din producția
anuală medie a unui anumit fermier în cei 3 ani precedenți.
SECȚIUNEA a 13-a
Monitorizarea și evaluarea procedurilor legate de programele
operaționale

Art. 42. — (1) Organizațiile de producători asigură
monitorizarea și evaluarea programelor lor operaționale prin
utilizarea unor indicatori corespunzători din setul de indicatori
de performanță detaliați în ghidul solicitantului. În acest scop,
acestea stabilesc un sistem util de colectare, înregistrare și
păstrare a informațiilor pentru compilarea acestor indicatori.
(2) Monitorizarea are în vedere evaluarea progreselor
înregistrate pentru realizarea obiectivelor specifice stabilite
pentru programele operaționale. Aceasta se realizează prin
intermediul indicatorilor financiari, de producție și de rezultat.
Rezultatele exercițiului trebuie să servească pentru:
a) controlul calității implementării programului;
b) identificarea necesităților de ajustare sau de revizuire a
programului operațional în vederea realizării obiectivelor stabilite
pentru acesta sau în vederea îmbunătățirii gestionării
programului, inclusiv a gestionării sale financiare;
c) contribuirea la realizarea cerințelor de raportare privind
implementarea programului operațional.
(3) Informațiile privind rezultatele activităților de monitorizare
se introduc în fiecare raport anual pe care organizația de
producători trebuie să îl transmită APIA conform art. 33 alin. (2).
(4) Evaluarea ia forma unui raport de evaluare intermediară
distinct. Raportul de evaluare intermediară, care poate fi realizat
cu asistență din partea unui birou specializat de consultanță, are
în vedere examinarea gradului de utilizare a resurselor
financiare, eficiența și eficacitatea programului operațional și
evaluarea progreselor făcute pentru realizarea obiectivelor
generale ale programului operațional. În acest sens, sunt utilizați
indicatori comuni de referință, de rezultat și, dacă este cazul, de
impact, incluși în ghidul solicitantului.

9

(5) Dacă este cazul, exercițiul de evaluare intermediară
include evaluarea calitativă a rezultatelor și impactului acțiunilor
de protecție a mediului pentru:
a) prevenirea eroziunii solului;
b) reducerea utilizării și/sau o mai bună gestionare a
produselor de protecție a plantelor;
c) protejarea habitatelor și a biodiversității;
d) conservarea peisajelor.
(6) Rezultatele evaluării trebuie să servească pentru:
a) îmbunătățirea calității programelor operaționale gestionate
de organizația de producători;
b) identificarea necesității de modificare substanțială a
programului operațional;
c) contribuirea la realizarea cerințelor de raportare privind
implementarea programelor operaționale;
d) însușirea unor lecții utile în vederea îmbunătățirii calității,
eficienței și eficacității viitoarelor programe operaționale
gestionate de organizația de producători.
(7) Evaluarea intermediară trebuie realizată pe parcursul
implementării programului operațional în timp util, pentru a
permite ca rezultatele evaluării să fie luate în considerare la
pregătirea programului operațional următor. Raportul de
evaluare intermediară se anexează la raportul anual
corespunzător.
CAPITOLUL III
Grupuri de producători recunoscute preliminar
SECȚIUNEA 1
Acordarea recunoașterii

Art. 43. — (1) Poate obține statutul de grup de producători
recunoscut preliminar orice persoană juridică sau o parte clar
definită a unei persoane juridice constituite la inițiativa
producătorilor, care îndeplinește condițiile prezentului ordin și
care are un plan de recunoaștere aprobat.
(2) În vederea depunerii pentru aprobare a unui plan de
recunoaștere, persoana juridică sau partea clar definită a unei
persoane juridice trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie constituită din minimum 5 membri;
b) să respecte toate criteriile menționate în anexa nr. 1.
(3) Prevederile art. 8 alin. (3)—(7) se aplică și grupurilor de
producători recunoscute preliminar.
(4) Unui fost membru al unei organizații de producători i se
interzice, pentru o perioadă de 2 ani, să adere la un grup de
producători după renunțarea la calitatea de membru al acelei
organizații de producători în ceea ce privește produsele pentru
care organizația de producători a fost recunoscută.
(5) Nu pot obține statutul de grup de producători recunoscut
preliminar persoanele juridice constituite la inițiativa
producătorilor care îndeplinesc condițiile de recunoaștere ca
organizație de producători prevăzute în prezentul ordin.
Art. 44. — (1) Pentru a obține statutul de grup de producători
recunoscut preliminar, solicitanții vor înainta la MADR, prin
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală, cererea de
recunoaștere însoțită de următoarele documente:
a) copie a deciziei adunării generale în care se menționează
acordul acesteia pentru efectuarea demersurilor legale în
vederea obținerii statutului de grup de producători recunoscut
preliminar;
b) copie a statutului;
c) copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului
sau a autorizației de funcționare;
d) declarație privind programele de finanțare accesate de
solicitant și stadiul de realizare a acestora;
e) angajamentul administratorului persoanei juridice privind
respectarea legislației specifice sectorului de fructe și legume;
f) dovada achitării datoriilor la bugetul de stat sau local;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

g) un centralizator privind suprafața/ele de teren și a/ale
spațiilor de producție climatizate și/sau neclimatizate aflate în
exploatarea membrilor, întocmit și semnat de administrator pe
baza actelor doveditoare;
h) planul de recunoaștere.
(2) Obținerea avizului de recunoaștere preliminară este
condiționată de aprobarea de către APIA a planului de
recunoaștere.
(3) MADR, prin direcțiile de agricultură și dezvoltare rurală,
transmite în original centrelor județene ale APIA planul de
recunoaștere menționat la alin. (1) lit. h) și o copie a
documentelor menționate la alin. (1) lit. a)—g), în termen de
5 zile lucrătoare de la data primirii dosarului.
Art. 45. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea
dosarului de către solicitant, reprezentanții direcțiilor de
agricultură și dezvoltare rurală verifică documentele menționate
la art. 44 alin. (1) lit. a)—g) și se asigură, inclusiv prin control la
fața locului, de respectarea condițiilor prevăzute la art. 43
alin. (2).
(2) În cazul în care în urma verificărilor se constată că
dosarul este incomplet, reprezentanții direcțiilor de agricultură
și dezvoltare rurală notifică solicitantul și solicită completarea
dosarului în maximum 15 zile lucrătoare de la data notificării.
(3) Dacă documentele solicitate nu sunt prezentate în
termenul prevăzut la alin. (2), direcția de agricultură și dezvoltare
rurală consideră dosarul respins, caz în care informează MADR
și centrul județean al APIA. MADR informează solicitantul cu
privire la respingerea dosarului în termen de 5 zile lucrătoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Planul de recunoaștere

Art. 46. — (1) Planul de recunoaștere se derulează pe o
perioadă maximă de 5 ani, cu execuție anuală/semestrială
începând din ziua următoare emiterii avizului de recunoaștere
preliminară, are ca obiectiv general obținerea statutului de
organizație de producători și cuprinde cel puțin următoarele:
a) descrierea situației persoanei juridice în cauză, în special
detalii despre membri, producția acestora, valoarea producției
comercializate și a modalității de comercializare, infrastructura
deținută de membri în cazul în care aceasta este destinată
utilizării de către grupul de producători;
b) estimarea semestrială/anuală a valorii producției
comercializate pentru întreaga perioadă de implementare a
planului de recunoaștere;
c) data propusă pentru începerea punerii în aplicare a
planului și durata estimată pentru implementarea acestuia, care
nu trebuie să depășească 5 ani;
d) măsurile ce vor fi implementate în vederea obținerii
recunoașterii ca organizație de producători, defalcate pe acțiuni
și termene în cadrul unui plan anual/semestrial de execuție.
(2) Măsurile de investiții eligibile pentru plata sprijinului
financiar în cadrul planului de recunoaștere sunt prevăzute în
anexa nr. 4.
Art. 47. — (1) În vederea aprobării planului de recunoaștere,
APIA se asigură, inclusiv prin controale la fața locului, de:
a) exactitatea informațiilor furnizate în planul de
recunoaștere;
b) coerența economică și calitatea tehnică a planului,
corectitudinea estimărilor, a planului de finanțare și a
calendarului de execuție a planului;
c) eligibilitatea acțiunilor și a cheltuielilor propuse;
d) conformitatea operațiunilor pentru care se solicită sprijinul
financiar cu normele naționale și comunitare și, în special, cu
normele privind ajutorul de stat și alte standarde obligatorii
corespunzătoare stabilite de legislația națională sau cuprinse în
strategia națională.
(2) În cazul în care se constată că planul de recunoaștere
este incomplet, APIA transmite o notă de completare

solicitantului, acesta având obligația transmiterii documentelor
solicitate în maximum 20 de zile lucrătoare de la data
transmiterii notificării. În caz contrar, planul de recunoaștere este
respins.
(3) Înainte de aprobarea sau respingerea planului de
recunoaștere, APIA poate cere avizul consultativ al direcției de
specialitate din cadrul MADR.
(4) Aprobarea/respingerea planului de recunoaștere se face
de către APIA, în termen de maximum 60 de zile lucrătoare de
la primirea acestuia, și se comunică MADR.
Art. 48. — În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
comunicarea aprobării/respingerii planului de recunoaștere de
către APIA, MADR emite, după caz, avizul de recunoaștere
preliminară.
Art. 49. — (1) Pe parcursul punerii în aplicare a planului de
recunoaștere, grupurile de producători recunoscute preliminar
pot solicita la APIA o singură dată într-un an modificarea planului
de recunoaștere, avându-se în vedere ca:
a) modificarea solicitată să nu afecteze obiectivul general al
planului de recunoaștere;
b) solicitarea de modificare a planului de recunoaștere să se
realizeze cu minimum 30 de zile înainte de termenul inițial de
implementare a măsurii/lor pentru care se solicită modificarea.
(2) Cererea de modificare a planului de recunoaștere se
depune la centrele județene APIA, însoțită de documente
justificative din care să reiasă motivul, natura și implicațiile
modificărilor propuse.
(3) APIA aprobă sau respinge cererile de modificare a
planurilor de recunoaștere în cel mult 60 de zile lucrătoare de la
data depunerii solicitării și notifică în acest sens grupul de
producători recunoscut preliminar și MADR.
Art. 50. — (1) Grupurile de producători recunoscute
preliminar pot solicita recunoașterea ca organizație de
producători înainte de finalizarea implementării planului de
recunoaștere, cu condiția respectării prevederilor prezentului
ordin. Începând cu data introducerii unei astfel de cereri, grupul
în cauză poate prezenta un proiect de program operațional.
(2) Grupurile de producători recunoscute preliminar, care au
implementat cu sprijin financiar un plan de recunoaștere, trebuie
să dobândească statutul de organizație de producători în
maximum 4 luni de la finalizarea implementării planului de
recunoaștere preliminară.
(3) Grupurile de producători recunoscute preliminar, care din
motive imputabile acestora nu au fost recunoscute ca organizații
de producători în termen de 4 luni de la finalizarea implementării
planului de recunoaștere, sunt sancționate conform prezentului
ordin.
(4) Rezultatele finale ale implementării unui plan de
recunoaștere de către un grup de producători recunoscut
preliminar sunt consemnate în cadrul unui raport final întocmit
de APIA și transmis MADR în termen de 15 zile lucrătoare de la
finalizarea acestuia.
Art. 51. — (1) Grupurile de producători recunoscute
preliminar pot fuziona, entitatea care rezultă din fuziune
asumându-și drepturile și obligațiile grupului de producători
recunoscut preliminar căruia i s-a acordat primul recunoașterea.
(2) În termen de maximum 60 de zile lucrătoare de la data
fuzionării în condițiile legislației în vigoare, entitatea rezultată în
urma fuziunii va depune spre aprobare la APIA o solicitare
pentru modificarea planului de recunoaștere.
(3) Aprobarea sau respingerea modificării planului de
recunoaștere se hotărăște de APIA, în termen de maximum 60
de zile lucrătoare de la primirea acestuia, și se comunică în scris
solicitantului și direcției de specialitate din cadrul MADR.
(4) Până la aprobarea sau respingerea modificării planului
de recunoaștere, activitățile continuă să fie eligibile conform
condițiilor stabilite în planul de recunoaștere inițial al fiecărui
grup de producători.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
(5) În cazul în care un grup de producători recunoscut
preliminar fuzionează cu o organizație de producători, entitatea
care rezultă în urma fuziunii beneficiază de statutul de
organizație de producători și nu este eligibilă pentru formele de
sprijin destinate grupurilor de producători recunoscute
preliminar.
(6) În condițiile alin. (5), organizația de producători poate
solicita o modificare a programului său operațional, în
conformitate cu secțiunea a 9-a a cap. II.
SECȚIUNEA a 3-a
Finanțarea planului de recunoaștere

Art. 52. — Sprijinul financiar menționat la art. 5 alin. (1) lit. a)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008:
a) se stabilește individual, pentru fiecare grup de producători
recunoscut preliminar, în conformitate cu art. 5 alin. (3) și (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008;
b) este forfetar și se calculează pe baza valorii producției
comercializate aferente perioadei corespunzătoare unui
semestru, respectiv unui an de implementare a planului de
recunoaștere;
c) se acordă după implementarea semestrială/anuală a
planului de recunoaștere; și
d) se acordă fără a fi necesară prezentarea niciunui
document justificativ la momentul solicitării.
Art. 53. — Sprijinul financiar prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 se acordă pentru
investițiile eligibile cuprinse în anexa nr. 4 și aprobate în cadrul
planului de recunoaștere.
Art. 54. — (1) Sprijinul financiar menționat la art. 5 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 se plătește în tranșe
semestriale sau anuale la sfârșitul fiecărei perioade semestriale
ori anuale de realizare a planului de recunoaștere.
(2) În cazul în care o perioadă de implementare nu
corespunde unei perioade semestriale sau anuale complete,
cuantumul sprijinului se stabilește pentru perioada de
implementare.
(3) Acordarea sprijinului menționat la alin. (1) este
condiționată de realizarea a minimum 80% din valoarea
producției comercializate așa cum este precizată la art. 46
alin. (1) lit. b).
SECȚIUNEA a 4-a
Depunerea și verificarea cererilor de plată

Art. 55. — (1) Prin aceeași cerere de plată, grupurile de
producători recunoscute preliminar solicită sprijinul financiar
menționat la art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.078/2008, aferent măsurilor aprobate în planul de
recunoaștere și pentru care au fost efectiv realizate cheltuieli.
(2) Cererea de plată a sprijinului financiar poate fi depusă la
centrele județene ale APIA în termen de 3 luni de la terminarea
perioadei semestriale/anuale.
(3) Solicitarea plății semestriale se depune numai dacă
planul de recunoaștere este defalcat în perioade semestriale.
(4) Dosarul de plată conține următoarele documente:
a) cererea de plată anuală sau semestrială pentru finanțarea
planului de recunoaștere, semnată de președintele grupului de
producători;
b) datele de identificare bancară: sediul băncii
(sucursala/agenția), contul IBAN;
c) centralizatorul privind valoarea producției comercializate
începând cu momentul eliberării avizului de recunoaștere
preliminară sau valoarea înregistrată începând cu prima zi de la
ultima perioadă de decontare efectuată de APIA, vizat de un
contabil autorizat și semnat de administrator;

11

d) centralizatorul cheltuielilor efectuate pentru măsurile
menționate în anexa nr. 4, conform planului de recunoaștere
aprobat, și realizate în cursul perioadei pentru care se solicită
sprijinul, însoțit de copii ale documentelor justificative;
e) declarația scrisă, semnată de președintele grupului de
producători, conform căreia grupul de producători nu a
beneficiat, nu beneficiază și nu va beneficia, direct ori indirect,
de o dublă finanțare comunitară sau națională pentru acțiunile
aprobate în planul de recunoaștere pentru care se acordă
finanțare comunitară;
f) angajamentul scris al administratorului grupului de
producători privind respectarea dispozițiilor Regulamentului
Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 și ale Regulamentului Comisiei
(CE) nr. 1.580/2007, precum și ale prezentului ordin;
g) raportul semestrial al planului de recunoaștere — în cazul
plății semestriale;
h) raportul anual al planului de recunoaștere — în cazul plății
anuale;
i) raportul final al planului de recunoaștere — în cazul
finalizării planului de recunoaștere.
Art. 56. — În cazul în care se constată că dosarul depus de
grupul de producători este incomplet, grupul de producători va
fi notificat și are obligația transmiterii documentelor solicitate în
termen de 15 zile lucrătoare de la data notificării.
Art. 57. — Aprobarea cuantumului sprijinului financiar și
efectuarea plății se vor realiza în maximum 6 luni de la primirea
cererii de către APIA.
CAPITOLUL IV
Controale, sancțiuni, recuperări
SECȚIUNEA 1
Controale

Art. 58. — (1) MADR, prin direcția de specialitate și prin
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
efectuează controale administrative pentru toate cererile de
recunoaștere însoțite de documentele solicitate prevăzute la
art. 9 și la art. 44 alin. (1).
(2) APIA, prin centrele județene, efectuează controale
administrative pentru aprobarea programelor operaționale și a
planurilor de recunoaștere, a modificărilor acestora, precum și
pentru cererile de plată aferente.
Art. 59. — (1) Controlul administrativ al cererilor de plată
realizat de APIA cuprinde, în special, în măsura în care acest
lucru este necesar pentru cererea în cauză, o verificare a:
a) raportului care însoțește cererea de plată semestrială,
anuală sau finală, după caz, așa cum este menționat la art. 33
alin. (2) și la art. 55 alin. (4) lit. g)—i);
b) valorii producției comercializate, a cheltuielilor efectuate
și, în cazul organizațiilor de producători, a contribuțiilor la fondul
operațional;
c) livrării produselor și a prestării serviciilor, precum și a
autenticității cheltuielilor aferente;
d) conformității acțiunilor executate cu cele incluse în planul
de recunoaștere sau în programul operațional aprobat;
e) respectării limitelor și pragurilor financiare sau de altă
natură impuse.
(2) Cheltuielile efectuate sunt justificate prin facturi și
documente care dovedesc efectuarea plății.
(3) Facturile trebuie întocmite în numele grupului de
producători recunoscut preliminar, organizației de producători,
asociației de organizații de producători sau al filialelor.
Art. 60. — (1) MADR, prin direcțiile de agricultură și
dezvoltare rurală, efectuează controale la fața locului:
a) înaintea aprobării cererilor de recunoaștere ca organizație
de producători sau grup de producători recunoscut preliminar;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

b) la solicitarea APIA, cu privire la menținerea condițiilor de
recunoaștere prevăzute la art. 8 alin. (1) și la art. 43 alin. (2).
(2) APIA efectuează controale la fața locului:
a) înaintea aprobării programelor operaționale și a planurilor
de recunoaștere în conformitate cu prevederile prezentului
ordin;
b) înainte de aprobarea modificărilor programelor
operaționale și ale planurilor de recunoaștere;
c) înainte de aprobarea cererii de plată a ajutoarelor
destinate organizațiilor și grupurilor de producători recunoscute
preliminar;
d) pe parcursul implementării programelor operaționale și a
planurilor de recunoaștere.
(3) Fiecare control efectuat la fața locului face obiectul unui
raport de control în vederea revizuirii aspectelor controlului
efectuat. Raportul trebuie să indice în special:
a) tipul de ajutoare și cererile verificate;
b) persoanele prezente;
c) acțiunile, măsurile și documentele verificate;
d) rezultatele verificărilor.
(4) Reprezentantul organizației de producători sau al grupului
de producători recunoscut preliminar semnează raportul pentru
a atesta prezența sa la control, poate adăuga observații și
primește un exemplar din acesta.
(5) MADR și, respectiv, APIA pot notifica organizația de
producători sau grupul de producători recunoscut preliminar cu
privire la un control la fața locului, cu maximum 10 zile înaintea
efectuării acestuia.
Art. 61. — Prevederile art. 24, 47 și art. 62 alin. (1) lit. a) se
aplică și pentru verificarea modificărilor programelor
operaționale și a planurilor de recunoaștere.
Art. 62. — (1) Prin controale la fața locului pentru cererea de
plată, APIA verifică:
a) respectarea criteriilor de recunoaștere prevăzute la art. 8
alin. (1) și art. 43 alin. (2);
b) implementarea măsurilor și acțiunilor din programele
operaționale și planurile de recunoaștere;
c) conformitatea implementării sau a intenției de
implementare a acțiunii cu utilizarea descrisă în programul
operațional sau în planul de recunoaștere aprobat;
d) respectarea naturii și momentului realizării cheltuielilor
relevante cu normele comunitare, precum și conformitatea
acestora cu specificațiile aprobate;
e) cheltuielile efectuate și înregistrarea acestora în
documente contabile;
f) valoarea producției comercializate;
g) utilizarea fondului operațional în anul dat, pentru
organizațiile de producători.
(2) Valoarea producției comercializate se verifică pe baza
datelor din sistemul contabil impus de legislația națională.
Declararea valorii producției comercializate se certifică în mod
similar datelor contabile.
(3) Controlul la fața locului trebuie să cuprindă, cu excepția
situațiilor excepționale, un control la locul acțiunii sau, dacă
acțiunea este intangibilă, la promotorul acțiunii.
(4) Controlul la fața locului trebuie să acopere toate
angajamentele și obligațiile organizației de producători/grupului
de producători sau ale membrilor acestora care pot fi verificate
la momentul dat.
(5) Dacă grupul de producători recunoscut preliminar,
organizația de producători, un membru sau un reprezentant al
acestora împiedică efectuarea controlului la fața locului, cererea
de plată se respinge.
Art. 63. — (1) APIA examinează cererea de plată primită de
la beneficiar și stabilește sumele eligibile pentru sprijin astfel:

a) suma care ar fi cuvenită beneficiarului exclusiv pe baza
cererii;
b) suma cuvenită beneficiarului după examinarea eligibilității
cererii.
(2) Dacă suma stabilită conform alin. (1) lit. a) depășește
suma stabilită conform alin. (1) lit. b) cu peste 3 %, se aplică o
reducere la suma cuvenită solicitantului. Cuantumul reducerii
reprezintă diferența dintre sumele calculate la alin. (1) lit. a) și b).
(3) Cu toate acestea, nu se aplică nicio reducere dacă se
poate demonstra că solicitantul nu este responsabil pentru
introducerea sumei neeligibile.
(4) Dacă se constată că un solicitant a făcut intenționat o
declarație falsă, operațiunea în cauză este exclusă de la sprijinul
pentru programul operațional sau pentru planul de recunoaștere,
iar sumele deja plătite pentru acea operațiune se recuperează.
În plus, solicitantul este exclus, pentru acea operațiune, de la
sprijinul pentru anul următor.
SECȚIUNEA a 2-a
Sancțiuni

Art. 64. — (1) În situația în care în urma efectuării controlului
prevăzut la art. 60 alin. (1) lit. b) MADR constată o nerespectare
a criteriilor de recunoaștere de către o organizație sau un grup
de producători, cauzată de o acțiune deliberată sau de o
neglijență a acestora, MADR retrage recunoașterea organizației
sau a grupului de producători recunoscut preliminar.
(2) MADR retrage recunoașterea unei organizații de
producători sau a unui grup de producători recunoscut
preliminar dacă:
a) există o nerespectare deliberată a criteriilor privind
numărul minim de membri, structura și controlul democratic,
precum și activitățile principale desfășurate de acestea,
constatată în urma controlului propriu sau al controlului APIA
conform art. 62 alin. (1);
b) în cazul organizațiilor de producători, valoarea producției
comercializate scade, timp de 2 ani consecutivi, sub limita
stabilită la art. 8 alin. (1) lit. b);
(3) În aplicarea alin. (1) și (2), retragerea recunoașterii intră
în vigoare de la data nerespectării criteriilor de recunoaștere.
(4) Decizia de retragere a recunoașterii este comunicată
APIA și organizației, respectiv grupului de producători
recunoscut preliminar, în termen de maximum 5 zile lucrătoare
și conduce la întreruperea acordării ajutoarelor financiare și la
aplicarea de sancțiuni în conformitate cu prezentul ordin.
Art. 65. — (1) În cazul în care un grup de producători
recunoscut preliminar nu înaintează nicio cerere de plată
conform art. 55 alin. (2), MADR retrage avizul de recunoaștere
și notifică în conformitate cu art. 64 alin. (4).
(2) În situația în care o organizație de producători nu
înaintează nicio cerere de plată până la data de 31 mai a anului
calendaristic care urmează unei perioade anuale de
implementare a programului operațional, acesta este considerat
respins. APIA notifică MADR și organizația de producători în
termen de 5 zile lucrătoare.
Art. 66. — (1) La solicitarea APIA, MADR suspendă
recunoașterea grupului de producători recunoscut preliminar
sau a organizației de producători în cazul unei nerespectări
deliberate, dar numai temporară, a criteriilor de recunoaștere.
Suspendarea intră în vigoare la data constatării oficiale a
nerespectării condițiilor de recunoaștere și ia sfârșit la data
constatării oficiale a remedierii deficiențelor care au condus la
suspendare.
(2) Perioada de suspendare nu poate depăși 12 luni. Dacă
ulterior perioadei de 12 luni deficiențele care au condus la
suspendare nu au fost remediate, MADR retrage recunoașterea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
organizației de producători sau a grupului de producători
recunoscut preliminar.
(3) Pe perioada suspendării, grupurile de producători
recunoscute preliminar și organizațiile de producători nu
beneficiază de sprijin financiar.
(4) Suspendarea recunoașterii este comunicată APIA,
organizației de producători sau grupului de producători
recunoscut preliminar în termen de maximum 5 zile lucrătoare și
conduce la întreruperea acordării ajutoarelor financiare aferente
programului operațional sau planului de recunoaștere și la
aplicarea de sancțiuni în conformitate cu prevederile prezentului
ordin.
(5) În situația aplicării alin. (1)—(3), APIA poate efectua plăți
după termenul stabilit la art. 34 și 57.
Art. 67. — (1) În alte cazuri de nerespectare a criteriilor de
recunoaștere pentru care nu se aplică art. 64 și 65, MADR
transmite o scrisoare de avertisment cuprinzând măsurile
corective care trebuie adoptate.
(2) Neadoptarea măsurilor corective în termen de 12 luni
este considerată o nerespectare deliberată a criteriilor și se
aplică în consecință prevederile art. 66.
Art. 68. — În situația în care o organizație de producători nu
se conformează dispozițiilor art. 33 sau în cazul în care raportul
prevăzut la același articol este incomplet, APIA suspendă
aprobarea programului operațional relevant pentru anul următor
până la momentul completării raportului.
Art. 69. — (1) În cazul în care, în urma controlului la fața
locului, APIA constată diferențe privind implementarea măsurilor
cuprinse în planul de recunoaștere, care ar putea compromite
obiectivul final al acestuia, APIA solicită grupului de producători
recunoscut preliminar aplicarea de măsuri corective în termen
de maximum 3 luni de la momentul constatării.
(2) Dacă în intervalul de timp menționat la alin. (1) nu au fost
întreprinse toate măsurile pentru remedierea neregulilor/
deficiențelor constatate, APIA decide oprirea finanțării privind
implementarea planului de recunoaștere și recuperarea
ajutoarelor primite, cu aplicarea penalităților prevăzute în
legislația în vigoare pentru perioada cuprinsă între momentul
plății și momentul rambursării de către beneficiar.
(3) În situația în care, în condițiile prevăzute la art. 50
alin. (2), grupul de producători recunoscut preliminar nu este
recunoscut în calitate de organizație de producători, APIA aplică
penalitățile prevăzute la alin. (2) și recuperează:
a) 100% din sprijinul financiar plătit grupului de producători,
dacă nerespectarea cerinței privind obținerea recunoașterii s-a
datorat unei acțiuni deliberate ori unei neglijențe a grupului de
producători; sau
b) 50% din sprijinul financiar plătit grupului de producători, în
celelalte cazuri.
Art. 70. — În situația în care organizația de producători sau
grupul de producători recunoscut preliminar nu implementează
una ori multe dintre măsurile prevăzute în programul
operațional, respectiv în planul de recunoaștere și nici nu solicită
modificarea acestora, nu va beneficia de sprijinul aferent
măsurilor prevăzute în planul anual sau semestrial de execuție.

SECȚIUNEA a 3-a
Recuperări

Art. 71. — Aplicarea sancțiunilor administrative conform
art. 64—69 și recuperarea sumelor plătite în mod nejustificat
conform art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 nu aduc
atingere comunicării neregulilor către Comisia Europeană în
conformitate cu Regulamentul nr. 1.848/2006 al Comisiei.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 72. — În cadrul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală va fi nominalizată cel puțin o persoană responsabilă de
primirea și gestionarea dosarelor prin care se solicită obținerea
statutului de grup de producători recunoscut preliminar și de
organizație de producători.
Art. 73. — APIA va transmite la MADR, până la data de 15
ianuarie a fiecărui an, cuantumul estimat al sumelor care
urmează să fie acordate grupurilor de producători recunoscute
preliminar și organizațiilor de producători, precum și o copie a
raportului de monitorizare sau evaluare trimis de organizația de
producători în conformitate cu secțiunea a 13-a a cap. II.
Art. 74. — (1) Niciun membru al unei organizații de
producători sau al unui grup de producători recunoscut
preliminar nu poate dispune de peste 49% din drepturile de vot
proporțional cu participarea membrului la valoarea producției
comercializate.
(2) Grupurile de producători recunoscute preliminar și
organizațiile de producători vor solicita la centrele județene ale
APIA, în termen de 30 de zile de la primirea înștiințării de
acordare a avizului de recunoaștere preliminară sau de la
aprobarea primului program operațional, înscrierea în Registrul
fermierilor, în vederea obținerii numărului unic de identificare.
(3) Grupurile de producători recunoscute preliminar și
organizațiile de producători care derulează un plan de
recunoaștere sau un program operațional vor solicita numărul
unic de identificare în termen de 10 zile lucrătoare de la
publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 75. — MADR și APIA pot solicita grupurilor de
producători recunoscute preliminar și organizațiilor de
producători orice informații suplimentare necesare gestionării
corespunzătoare a fondurilor comunitare.
Art. 76. — Bunurile achiziționate prin implementarea
măsurilor din programul operațional și planul de recunoaștere
nu pot fi înstrăinate pentru o perioadă de minimum 5 ani, cu
excepția fuziunii grupurilor și a organizațiilor de producători.
Art. 77. — În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
MADR și APIA vor elabora manuale de proceduri.
Art. 78. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 684/2007
privind recunoașterea organizațiilor de producători și a grupurilor
de producători recunoscute preliminar în sectorul legume și
fructe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589
din 27 august 2007.
Art. 79. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 80. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 694.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
ANEXA Nr. 1

L I S TA C R I T E R I I L O R

pentru obținerea statutului de grup de producători recunoscut preliminar
1. Persoana juridică este constituită la inițiativa producătorilor
Prin excepție, în cazul în care grupul de producători își dă
agricoli, cultivatori ai unuia sau mai multor produse care fac avizul, și cu respectarea termenilor și condițiilor pe care acesta
obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe și legume, le stabilește, membrii producători:
conform legislației în vigoare, destinate consumului în stare
(i) pot vinde direct de pe exploatația lor și/sau din afara
proaspătă și/sau procesării, și are ca obiect principal de
exploatației lor, direct consumatorilor, în folosul lor
activitate comercializarea producției membrilor.
personal, între 10% și 25% din producția lor, dacă sunt
Grupele de produse pentru care se poate obține
membri ai grupurilor de producători care dețin
recunoașterea sunt:
recunoaștere pentru grupa de produse prevăzută la
(i) fructe și legume (exceptând cartofii);
pct. 1 subpct. (i), și între 10% și 20% din producție,
(ii) fructe;
dacă sunt membri ai grupurilor de producători care
(iii) legume (exceptând cartofii);
dețin recunoașterea pentru alte grupe de produse
(iv) fructe și/sau legume destinate procesării;
conform pct. 1;
(v) fructe cu coajă;
(ii) pot comercializa ei înșiși sau prin intermediul altor
(vi) ciuperci;
grupuri de producători desemnate de propriul lor grup
(vii) unul dintre produsele care fac obiectul organizării
cantități de produse care reprezintă cantități marginale
comune de piață în sectorul fructe și legume, conform
în raport cu volumul de producție comercializabil de
legislației în vigoare.
către grupul lor;
2. Persoana juridică are unul sau mai multe dintre
(iii) pot comercializa prin intermediul altui grup de
obiectivele:
producători desemnat de propriul lor grup produsele
a) asigurarea faptului că producția este planificată și
care, din cauza caracteristicilor pe care acestea le
adaptată în conformitate cu cererea pieței, în special conform
prezintă, nu sunt în mod normal acoperite de
condițiilor de calitate și cantitate;
activitățile comerciale ale grupului respectiv;
b) promovarea concentrării aprovizionării și plasarea pe piață
d) să pună la dispoziție, în special pentru zonele de plantații,
a produselor obținute de membrii săi;
informațiile solicitate de grupul de producători referitoare la
c) optimizarea costurilor de producție și stabilizarea prețurilor cantitățile recoltate, producție și vânzări directe, în vederea
la producător;
întocmirii statisticilor.
d) promovarea utilizării practicilor de cultivare, a tehnicilor de
4. Prin actul constitutiv al persoanei juridice se prevăd
producție și a practicilor de gestiune a deșeurilor care să nu următoarele:
dăuneze mediului înconjurător, în special pentru protecția
a) procedurile de stabilire, adoptare și modificare a regulilor
calității apelor, a solului și a peisajului natural, precum și prevăzute la pct. 3;
ocrotirea și/sau favorizarea biodiversității.
b) obligativitatea achitării de către membri a contribuțiilor
3. Prin actul constitutiv al persoanei juridice se solicită financiare necesare pentru finanțarea grupului de producători;
membrilor ca, în mod special:
c) reguli care să permită membrilor să urmărească și să
a) să aplice reglementările adoptate de grupul de producători participe în mod democratic la adoptarea deciziilor în cadrul
cu privire la raportarea producției, producția însăși și protecția grupului de producători;
mediului înconjurător;
d) penalități pentru nerespectarea obligațiilor ce revin
b) să facă parte doar dintr-un singur grup de producători membrilor conform actului constitutiv, în special neplata
pentru comercializarea unuia ori mai multor produse care fac contribuțiilor financiare, sau pentru nerespectarea normelor
obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe și legume, stabilite de grupul de producători;
conform legislației în vigoare, grupate conform pct. 1;
e) reguli de admitere a noilor membri, respectiv durata
c) să comercializeze prin intermediul grupului de producători minimă a calității de membru;
întreaga producție aferentă grupei/lor de produse pentru care
f) reglementări contabile și bugetare necesare pentru
acesta deține recunoașterea.
funcționarea grupului.
ANEXA Nr. 2

L I S TA C R I T E R I I L O R

de recunoaștere ca organizație de producători
a) asigurarea faptului că producția este planificată și
1. Persoana juridică este constituită la inițiativa producătorilor
agricoli, cultivatori ai unuia sau mai multor produse care fac adaptată în conformitate cu cererea pieței, în special conform
obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe și legume, condițiilor de calitate și cantitate;
b) promovarea concentrării aprovizionării și plasarea pe piață
conform legislației în vigoare, destinate consumului în stare
a produselor obținute de membrii săi;
proaspătă și/sau procesării, și are ca obiect principal de
c) optimizarea costurilor de producție și stabilizarea prețurilor
activitate comercializarea producției membrilor.
la producător;
Grupele de produse pentru care se poate obține
d) promovarea utilizării practicilor de cultivare, a tehnicilor de
recunoașterea sunt:
producție și a practicilor de gestiune a deșeurilor care să nu
(i) fructe și legume (exceptând cartofii);
dăuneze mediului înconjurător, în special pentru protecția
(ii) fructe;
calității apelor, a solului și a peisajului natural, precum și
ocrotirea și/sau favorizarea biodiversității.
(iii) legume (exceptând cartofii);
3. Prin actul constitutiv al persoanei juridice se solicită
(iv) fructe și/sau legume destinate procesării;
membrilor ca, în mod special:
(v) fructe cu coajă;
a) să aplice reglementările adoptate de organizația de
(vi) ciuperci;
producători cu privire la raportarea producției, producția însăși
(vii) unul dintre produsele care fac obiectul organizării și protecția mediului înconjurător;
comune de piață în sectorul fructe și legume, conform
b) să facă parte doar dintr-o singură organizație de
legislației în vigoare.
producători pentru comercializarea unuia ori mai multor produse
2. Persoana juridică are unul sau mai multe dintre care fac obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe
obiectivele:
și legume, conform legislației în vigoare, grupate conform pct. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008
c) să comercializeze prin intermediul organizației de
producători întreaga producție aferentă grupei/lor de produse
pentru care aceasta deține recunoașterea.
Prin excepție, în cazul în care organizația de producători își
dă avizul, și cu respectarea termenilor și condițiilor pe care
acesta le stabilește, membrii producători:
(i) pot vinde direct de pe exploatația lor și/sau din afara
exploatației lor consumatorilor, în folosul lor personal,
între 10% și 25% din producția lor, dacă sunt membri
ai organizațiilor de producători care dețin recunoaștere
pentru grupa de produse prevăzută la pct. 1
subpct. (i), și între 10% și 20% din producție, dacă
sunt membri ai organizațiilor de producători care dețin
recunoașterea pentru alte grupe de produse, conform
pct. 1;
(ii) pot comercializa ei înșiși sau prin intermediul altor
organizații de producători desemnate de propriul lor
grup cantități de produse care reprezintă cantități
marginale în raport cu volumul de producție
comercializabil de către organizația lor;
(iii) pot comercializa prin intermediul altei organizații de
producători desemnate de propria lor organizație
produsele care, din cauza caracteristicilor pe care
acestea le prezintă, nu sunt în mod normal acoperite
de activitățile comerciale ale organizației respective;
d) să pună la dispoziție, în special pentru zonele de plantații,
informațiile solicitate de organizația de producători referitoare la
cantitățile recoltate, producție și vânzări directe, în vederea
întocmirii statisticilor;
e) să achite contribuțiile financiare prevăzute în actul
constitutiv pentru constituirea și refinanțarea fondului
operațional, așa cum este prevăzut în prezentul ordin.

15

4. Prin actul constitutiv al persoanei juridice se prevăd
următoarele:
a) procedurile de stabilire, adoptare și modificare ale regulilor
prevăzute la pct. 3;
b) obligativitatea achitării de către membri a contribuțiilor
financiare necesare pentru finanțarea organizațiilor de
producători;
c) reguli care să permită membrilor să urmărească și să
participe în mod democratic la adoptarea deciziilor în cadrul
organizației de producători;
d) penalități pentru nerespectarea obligațiilor ce revin
membrilor conform actului constitutiv, în special neplata
contribuțiilor financiare, sau pentru nerespectarea normelor
stabilite de organizația de producători;
e) reguli de admitere a noilor membri, respectiv durata
minimă a calității de membru;
f) reglementări contabile și bugetare necesare pentru
funcționarea organizației.
5. Este necesar ca persoana juridică să prezinte suficiente
dovezi care să ateste că:
a) își poate desfășura activitatea în mod adecvat și cu
eficiență;
b) permite membrilor să beneficieze de asistență tehnică
privind respectarea bunelor condiții agricole și de mediu;
c) pune efectiv la dispoziția membrilor, atunci când este
cazul, prin intermediul filialelor sau prin externalizare, mijloace
tehnice de recoltare, colectare, sortare, ambalare, stocare și
comercializare;
d) asigură managementul comercial și bugetar adecvat
pentru activitățile acestora;
e) nu deține o poziție dominantă pe o piață determinată,
decât dacă acest lucru este necesar pentru atingerea
obiectivelor prevăzute în art. 33 din Tratatul de instituire a CEE.
ANEXA Nr. 3

L I S TA

măsurilor și cheltuielilor neeligibile din cadrul programelor operaționale
1. Cheltuieli generale de producție și, în special, costurile rapoartele și studiile de evaluare, precum și cheltuielile legate de
legate de produsele fitosanitare, inclusiv mijloacele de control contabilitate și de gestionarea conturilor, prin plata unei rate
integrat, îngrășămintele și altele; cheltuielile de ambalare, forfetare care reprezintă 2% din fondul operațional aprobat și
stocare, condiționare, inclusiv costul ambalajelor în cadrul până la un maxim de 180.000 euro. Cuantumul de 2% este
proceselor noi; cheltuielile de colectare sau de transport (intern format din 1% sprijin financiar comunitar și 1% contribuția
sau extern); cheltuieli de funcționare (în special curent electric, provenită de la organizațiile de producători. În cazul unei
combustibil, întreținere), cu excepția următoarelor tipuri de asociații recunoscute de organizații de producători autorizate,
cheltuieli:
rata forfetară standard se poate înmulți cu numărul organizațiilor
a) cheltuieli specifice pentru măsurile de îmbunătățire a de producători din asociație, până la un maxim de 1.250.000
calității. În orice caz, cheltuielile (chiar și certificate) pentru euro;
micelii, semințe și culturi neperene nu sunt eligibile;
b) cheltuielile de personal (inclusiv cheltuielile legate de
b) cheltuieli specifice pentru materiale fitosanitare biologice salarii și retribuții, dacă acestea sunt suportate de organizația
(cum ar fi feromonii sau dăunătorii), indiferent dacă este vorba de producători) rezultate din măsuri care vizează:
despre o producție biologică, integrată sau convențională;
— îmbunătățirea sau menținerea unui nivel ridicat de calitate
c) cheltuieli specifice pentru acțiuni ecologice, inclusiv
sau de protecție a mediului;
costurile rezultate din gestionarea ambalajelor ecologice.
— îmbunătățirea nivelului comercializării.
Gestionarea ambalajelor ecologice trebuie să fie motivată
Punerea în aplicare a acestor măsuri trebuie încredințată în
corespunzător și să se conformeze criteriilor enunțate în anexa II
principal unui personal calificat. Dacă, în asemenea
la Directiva 94/62/CE a Parlamentului European și a Consiliului
circumstanțe, organizația de producători apelează la propriii
privind ambalajele și deșeurile de ambalaje;
d) cheltuieli specifice pentru producția biologică, integrată angajați sau asociați, trebuie înregistrate orele de lucru;
c) cheltuielile administrative și juridice în cazul fuziunilor sau
sau experimentală;
e) cheltuieli specifice pentru asigurarea monitorizării achizițiilor de organizații de producători, precum și cheltuielile
respectării standardelor menționate în titlul II al Regulamentului administrative și juridice legate de crearea organizațiilor de
Comisiei nr. 1.580/2007, a normelor privind sănătatea plantelor producători transnaționale sau a asociațiilor transnaționale de
organizații de producători; studiile de fezabilitate și propunerile
și a nivelului maxim de reziduuri.
Cheltuielile specifice sunt cheltuielile suplimentare legate de acestea, făcute de organizațiile de producători.
3. Venituri sau prețuri suplimentare, cu excepția celor
corespunzătoare diferenței dintre cheltuielile convenționale și
aferente prevenirii și gestionării situațiilor de criză.
cheltuielile efectuate.
2. Cheltuieli administrative și de personal, cu excepția
4. Cheltuieli de asigurare, cu excepția celor aferente
cheltuielilor privind implementarea fondurilor operaționale și a prevenirii și gestionării situațiilor de criză.
programelor operaționale, care includ:
5. Rambursarea creditelor contractate pentru o acțiune
a) cheltuielile generale referitoare la fondul sau programul realizată înainte de începerea programului operațional, altele
operațional, inclusiv cheltuielile de gestionare și de personal, decât cele menționate la art. 75 din Regulamentul (CE)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

nr. 1.580/2007 de stabilire a normelor de aplicare a
regulamentelor (CE) nr. 2.200/96, (CE) nr. 2.201/96 și (CE)
nr. 1.182/2007.
6. Achiziționarea de teren (pentru o sumă mai mare de 10%
din cheltuielile totale eligibile ale operațiunii în cauză. În cazuri
excepționale și bine justificate, poate fi stabilit un procent mai
mare pentru operațiuni privind protecția mediului) neconstruit,
cu excepția cazurilor în care achiziționarea este necesară pentru
realizarea unei investiții din cadrul programului operațional.
7. Cheltuieli pentru reuniuni și programe de formare
profesională, cu excepția celor care sunt legate de programul
operațional, inclusiv diurnele zilnice și cheltuielile de transport
și de cazare.
8. Operațiuni sau cheltuieli legate de cantitățile produse de
către membrii organizației de producători în afara teritoriului
Comunității Europene.
9. Operațiuni care ar putea duce la denaturarea concurenței
în cadrul celorlalte activități economice ale organizației de
producători.
10. Echipamente second-hand achiziționate cu sprijin
comunitar sau național în cursul a 7 ani precedenți.
11. Investiții în mijloace de transport destinate utilizării de
către organizația de producători pentru comercializare sau
distribuție, cu excepția echipamentelor frigorifice suplimentare
și a celor de transport la temperatură controlată.
12. Închirierea, cu excepția cazului în care se justifică din
punct de vedere economic ca fiind o alternativă a achiziționării.
13. Cheltuieli de funcționare aferente mărfurilor închiriate.
14. Cheltuieli legate de contractele de cumpărare în rate
(taxe, dobânzi, cheltuieli de asigurare etc.) și cheltuieli de
funcționare, cu excepția achiziționării în rate, în limitele valorii
nete de comercializare a bunului și în conformitate cu dispozițiile
stabilite la art. 55 alin. (1) primul paragraf lit. (b) din
Regulamentul (CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei.
15. Promovarea mărcilor comerciale individuale sau a celor
care includ mențiuni geografice, cu excepția:
a) mărcilor de comerț ale organizațiilor de producători, ale
asociațiilor organizațiilor de producători și ale filialelor, astfel cum

prevede art. 52 alin. (7) din Regulamentul Comisiei
nr. 1.580/2007;
b) promovării generice și a promovării mărcilor de calitate.
Sunt autorizate numai mențiunile geografice:
• dacă este vorba despre denumiri de origine protejată sau
despre indicații geografice protejate, vizate de Regulamentul
(CE) nr. 510/2006 al Consiliului, sau
• dacă, în toate cazurile în care dispoziția prevăzută la lit. a)
nu este aplicabilă, ele sunt secundare în raport cu un mesaj
principal.
Pe materialul promoțional trebuie să figureze sigla
Comunității Europene (numai în cazul mijloacelor de informare
vizuale), precum și mențiunea: ăCampanie finanțată cu sprijinul
Comunității Europene”.
16. Contracte de subînchiriere sau de externalizare pentru
operațiunile ori cheltuielile menționate ca neeligibile în prezenta
listă.
17. TVA, cu excepția TVA nerecuperabile prevăzute la art. 71
alin. (3) lit. (a) din Regulamentul (CE) nr. 1.698/2005.
18. Dobânzi debitoare, cu excepția cazului în care contribuția
se face altfel decât sub formă de asistență directă
nerambursabilă.
19. Achiziționarea de bunuri imobile cu sprijin comunitar sau
național în cursul a 10 ani precedenți.
20. Investițiile în acțiuni ale societăților, cu condiția ca
investițiile să fie investiții financiare, cu excepția celor care
contribuie direct la realizarea obiectivelor programului
operațional.
21. Cheltuieli efectuate de părți, altele decât organizația de
producători sau membrii săi.
22. Investiții sau alte tipuri de acțiuni similare, care nu sunt
realizate în exploatația organizației de producători, a asociației
organizațiilor de producători, a filialei, astfel cum se prevede la
art. 52 alin. (7) din Regulamentul Comisiei nr. 1.580/2007, sau
în exploatația membrilor săi.
23. Măsuri externalizate de organizația de producători în
afara Comunității Europene.
ANEXA Nr. 4

MĂSURI

de investiții eligibile în cadrul planului de recunoaștere pentru sprijinul financiar care acoperă 75% din valoarea
investițiilor necesare pentru obținerea recunoașterii ca organizație de producători
1. Cheltuieli cu studiile de fezabilitate, proiectare, avizare,
dirigenție de șantier pentru obiective de investiție
2. Cheltuieli de execuție a obiectivelor de investiție
(construcție, achiziție și/sau montaj de utilaje, instalații și
echipamente):
a) active imobilizate: spații necesare pentru curățarea,
tăierea, aranjarea, uscarea și ambalarea produselor în stare
proaspătă în vederea comercializării, depozite pentru păstrare și
refrigerare;

b) instalații și echipamente furnizoare de utilități în cadrul
incintei de proprietate;
c) utilaje, echipamente și mașini specializate pentru
colectarea, sortarea, depozitarea și păstrarea, containerizarea,
manipularea, curățarea, tăierea, uscarea și ambalarea în
vederea comercializării și pentru livrarea produselor pentru care
grupul de producători deține recunoașterea preliminară.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796/27.XI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|322462]
ISSN 1453—4495

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/27.XI.2008

17

