PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 799

Vineri, 28 noiembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
30. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
de apărare a țării ........................................................

2–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
931. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bihor, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bihor ......

9–30

1.483. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.314/2008 privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea
lucrărilor de forare și de echipare a forajelor destinate
alimentării cu apă a locuințelor reconstruite/strămutate
ca urmare a calamităților naturale produse în comuna
Mogoșești-Siret, județul Iași ......................................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.920. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
modificarea Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 318/2008 pentru aprobarea criteriilor privind
includerea,
neincluderea
sau
excluderea
medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune
internaționale ale medicamentelor de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală, a
documentației care trebuie depusă de solicitanți în
vederea includerii unui medicament în această listă și
a procedurii de lucru a Comisiei de strategie
terapeutică..................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale de apărare a țării
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresată celor două
Camere ale Parlamentului, pentru aprobarea Strategiei naționale de apărare a
țării,
în temeiul prevederilor art. 65 alin. (2) lit. f) din Constituția României,
republicată, ale art. 5 din Legea nr. 473/2004 privind planificarea apărării și ale
art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională de apărare a țării, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 4 noiembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 30.
ANEXĂ

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă D E A P Ă R A R E A Ț Ă R I I
Strategia națională de apărare a țării a fost elaborată pe baza prevederilor Legii nr. 473/2004 privind planificarea apărării
naționale.
Conform aceleiași legi, Ministerul Apărării va elabora, pornind de la prevederile Strategiei naționale de apărare a țării,
Carta albă a apărării. Aceasta va include obiectivele politicii de apărare, măsurile și acțiunile avute în vedere pentru îndeplinirea
acestora. De asemenea, documentul va mai prezenta structura de forțe actuală și viitoare, misiunile și cerințele specifice pentru
Armata României, precum și resursele care urmează să fie asigurate anual în vederea generării capabilităților militare necesare
îndeplinirii misiunilor Armatei.
În conformitate cu aceeași lege, Statul Major General va elabora Strategia militară a României, care va cuprinde
identificarea potențialelor riscuri și amenințări militare la adresa securității naționale, definirea obiectivelor militare naționale,
stabilirea conceptelor strategice și operaționale pentru îndeplinirea acestor obiective și a misiunilor Armatei.
Instituțiile participante la redactarea proiectului Strategiei naționale de apărare a țării au fost cele stabilite prin Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 62/2006.
România este un stat național, suveran, independent, unitar și indivizibil, cu democrație consolidată și economie de piață
funcțională, care urmărește promovarea și protejarea intereselor sale în acord cu calitatea de membru activ al comunității
internaționale.
România este parte a comunității europene și euroatlantice, angajată în promovarea democrației și libertății pentru o lume
mai sigură și stabilă. Statul român își asumă toate responsabilitățile care decurg din statutul de membru al Uniunii Europene și al
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, precum și pe cele derivate din parteneriatele strategice la care România este parte.
CAPITOLUL 1
Cadrul general și fundamentele Strategiei naționale
de apărare a țării
Strategia națională de apărare a țării se fundamentează pe
prevederile Constituției României și ale legislației naționale în
domeniul apărării și securității și este armonizată cu Strategia
Europeană de Securitate, Conceptul strategic al NATO, precum
și cu documentele relevante în domeniul apărării ale celor două
organizații.
Apărarea reprezintă o componentă esențială a securității
naționale. Strategia națională de apărare a țării stabilește

obiectivele, direcțiile de acțiune și prioritățile în domeniul
apărării, contribuind la realizarea cadrului general al promovării
și apărării intereselor de securitate.
Dezvoltarea prezentei strategii are la bază liniile directoare
stabilite prin Strategia de securitate națională a României,
aprobată de Consiliul Suprem de Apărare a Țării în aprilie 2006,
în mod particular interesele și obiectivele naționale de
securitate, evaluarea mediului internațional de securitate,
precum și identificarea potențialelor riscuri, amenințări și
vulnerabilități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
1.1. Valorile și interesele naționale
Principalele valori care fundamentează existența și
prosperitatea statului român sunt: democrația, libertatea,
egalitatea și supremația legii; respectul pentru demnitatea
omului, pentru drepturile și libertățile sale fundamentale;
responsabilitatea civică; pluralismul politic; proprietatea și
economia de piață; solidaritatea cu națiunile democratice; pacea
și cooperarea internațională; dialogul și comunicarea dintre
civilizații.
Pe baza acestor valori, interesele naționale sunt: menținerea
integrității, unității, suveranității, independenței și indivizibilității
statului român; îndeplinirea responsabilă a obligațiilor și rolului
ce decurg din statutul de membru al NATO și al Uniunii
Europene; dezvoltarea unei economii de piață competitive,
dinamice și performante; modernizarea radicală a sistemului de
educație și valorificarea eficientă a potențialului uman, științific
și tehnologic, precum și a resurselor naturale; creșterea
bunăstării cetățenilor, a nivelului de trai și de sănătate a
populației; afirmarea și protejarea culturii, identității naționale și
vieții spirituale, în contextul participării active la construcția
identității europene.
1.2. Mediul de securitate. Premise și oportunități
strategice
În vederea apărării și promovării intereselor naționale,
trebuie avută în vedere complexitatea mediului de securitate,
aflat într-o continuă schimbare. La formele clasice de riscuri și
vulnerabilități regionale se adaugă noi amenințări asimetrice,
neconvenționale și transfrontaliere care se amplifică în
intensitate și ca arie de manifestare. O agresiune convențională
pe scară largă împotriva spațiului euroatlantic rămâne în
continuare foarte improbabilă pe termen mediu. Terorismul
internațional, precum și proliferarea armelor de distrugere în
masă vor reprezenta principalele amenințări asimetrice la
adresa securității internaționale. Instabilitatea datorată crizelor și
conflictelor regionale, respectiv potențialul de activare a unor
conflicte ăînghețate”, disponibilitatea crescută a noilor tipuri de
arme convenționale, crima organizată transfrontalieră, folosirea
în scopuri distructive a noilor tehnologii, întreruperea fluxului de
resurse vitale, migrația ilegală și efectele dezastrelor naturale
vor fi cele mai probabile provocări pe termen mediu. Guvernarea
ineficientă este un alt pericol pentru exercitarea drepturilor și
libertăților fundamentale ale omului și afectează îndeplinirea
obligațiilor internaționale ale unor state, existând riscul
producerii unor crize umanitare cu impact transfrontalier. Aceste
amenințări sunt interrelaționate, cel mai mare pericol la adresa
vieții și libertății oamenilor, a democrației și a celorlalte valori
fundamentale pe care se întemeiază comunitatea statelor
democratice fiind reprezentat de terorismul internațional,
structurat în rețele transfrontaliere care pot dispune de arme de
distrugere în masă.
Riscurile și amenințările la adresa securității naționale pot fi
amplificate de existența unor vulnerabilități și disfuncționalități,
între care următoarele fenomene sunt generatoare de
preocupări sau pericole: dependența accentuată de unele
resurse vitale greu accesibile; tendințele negative persistente în
plan demografic și migrația masivă; nivelul ridicat al stării de
insecuritate socială, persistența stării de sărăcie cronică și
accentuarea diferențelor sociale; proporția redusă, fragmentarea
și rolul încă insuficient al clasei de mijloc în organizarea vieții
economico-sociale; fragilitatea spiritului civic și a solidarității

3

civice; infrastructura slab dezvoltată și insuficient protejată;
starea precară și eficiența redusă a sistemului de asigurare a
sănătății populației; carențele organizatorice, insuficiența
resurselor și dificultățile de adaptare a sistemului de învățământ
la cerințele societății; organizarea inadecvată și precaritatea
resurselor alocate pentru managementul situațiilor de criză;
angajarea insuficientă a societății civile în dezbaterea și
soluționarea problemelor de securitate.
Având în vedere evoluțiile din mediul strategic internațional,
asigurarea securității depășește sfera de responsabilitate a unei
singure țări și nu mai poate fi asigurată numai prin mijloace
clasice de tip militar. Noul context internațional și diversificarea
riscurilor și amenințărilor asimetrice la adresa securității au
determinat trecerea de la apărarea strict teritorială la cea
colectivă, precum și extinderea tipurilor de misiuni și operații
militare. Operațiile militare nu mai au astăzi o delimitare
geografică strictă, determinată de granițele statelor sau ale
alianțelor, putând fi desfășurate în orice parte a globului, oricând
va fi nevoie și într-un timp de reacție foarte scurt.
În acest context, sistemul de apărare colectivă, politica
externă și de securitate comună, parteneriatele, cooperarea și
implicarea în inițiativele regionale, relațiile bilaterale, participarea
activă la operațiile multinaționale din diverse teatre constituie
cadrul de manifestare a Strategiei naționale de apărare a țării.
În același timp, asigurarea securității și apărării naționale
presupune valorificarea oportunităților pe care mediul strategic
le prezintă. Astfel, România dispune de următoarele oportunități
strategice:
— apartenența la NATO (garanția majoră de securitate
națională), ceea ce conferă României dreptul de a participa la
procesele decizionale aliate privind răspunsul la provocările
actuale ale securității internaționale;
— apartenența la Uniunea Europeană și participarea la
dezvoltarea politicii europene de securitate și apărare;
— dezvoltarea parteneriatelor strategice în spiritul avantajului
reciproc;
— procesul de dezvoltare a politicilor NATO și Uniunii
Europene în zona balcanică, Caucaz, Asia Centrală și Orientul
Mijlociu, context în care poziția geostrategică a României devine
un reper important;
— dezvoltarea unor proiecte energetice de interes european
și global în regiunea extinsă a Mării Negre;
— interesul statelor din zona Mării Negre pentru mecanisme
de securitate cooperativă și asistență în domeniul reformei
sectorului de securitate.
CAPITOLUL 2
Obiectivele strategice ale apărării naționale
Obiectivele strategice ale apărării naționale sunt stabilite pe
baza prevederilor Strategiei de securitate națională a României
și răspund necesității de promovare a intereselor naționale,
combaterii amenințărilor asimetrice, reducerii riscurilor și
diminuării vulnerabilităților interne.
Obiectivele strategice ale apărării naționale sunt:
— consolidarea profilului României în cadrul NATO;
— dezvoltarea contribuției României la Politica europeană
de securitate și apărare, în calitate de membru al Uniunii
Europene;
— angajarea în lupta împotriva terorismului și combaterea
proliferării armelor de distrugere în masă;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— creșterea contribuției la asigurarea securității și stabilității
regionale;
— transformarea capacității de apărare a României.
2.1. Consolidarea profilului României în cadrul NATO
NATO rămâne principala structură de apărare colectivă în
spațiul european și euroatlantic, reprezentând pentru România
cea mai importantă garanție de securitate.
România consideră că apărarea colectivă trebuie să rămână
misiunea centrală a NATO, apreciind, în același timp, că avem
nevoie de o Alianță flexibilă, capabilă să desfășoare eficient o
gamă largă de misiuni, atât în interiorul, cât și în afara zonei
euroatlantice, inclusiv de sprijin al eforturilor de stabilizare
derulate de alte organizații regionale sau internaționale.
România va contribui la consolidarea relației transatlantice,
esențială pentru realizarea obiectivelor și rolului NATO, precum
și pentru extinderea ariei de stabilitate și democrație în Europa
și regiunile învecinate. România va acționa constant în sprijinul
coeziunii NATO și dezvoltării parteneriatului Alianței cu Uniunea
Europeană.
România va sprijini continuarea politicii ăușilor deschise” a
NATO și aderarea la Alianță a altor state care doresc și sunt în
măsură să contribuie la promovarea principiilor, valorilor și
obiectivelor NATO, acest proces având un efect stabilizator
asupra întregului continent.
Alianța se află în proces de transformare, atât la nivel politic,
prin adâncirea dialogului politic în cadrul Alianței și eficientizarea
procesului decizional, cât și militar. Dezvoltările în materie de
capabilități sunt o prioritate constantă. România este parte
activă a acestui proces prin:
• continuarea îndeplinirii responsabilităților rezultate din
obiectivele de securitate aferente conceptului strategic al
Alianței;
• continuarea operaționalizării forțelor puse la dispoziția
Alianței;
• participarea la întregul spectru de misiuni și operații NATO
(apărare colectivă, prevenirea conflictelor, managementul
crizelor, intervenție umanitară, sprijin pentru stabilizare și
reconstrucție);
• participarea la dezvoltările conceptuale privind procesul de
transformare;
• contribuția la inițiativele aliate privind capabilitățile, printre
acestea figurând Forța de răspuns a NATO și Angajamentele de
la Praga privind capabilitățile;
• asigurarea, printr-o strategie interinstituțională eficientă, a
personalului și a resurselor necesare pentru încadrarea
posturilor asumate de România în cadrul NATO;
• contribuția financiară la bugetele civil, militar și Programul
NATO de Investiții în Domeniul Securității (NSIP);
• asistență acordată țărilor partenere.
În vederea atragerii și utilizării la nivel național a unor resurse
comune aliate pentru realizarea unor proiecte de infrastructură,
se impune dezvoltarea cadrului legislativ, precum și
implementarea procedurilor specifice NSIP.
2.2. Dezvoltarea contribuției la Politica europeană de
securitate și apărare
Prin dobândirea calității de membru al Uniunii Europene,
România este conectată direct și ireversibil la valorile
democrației europene. În contextul demersurilor pentru
integrare, eforturile României urmăresc convergența liniilor
principale ale politicii sale externe cu prevederile Politicii externe

și de securitate comună a Uniunii Europene (PESC), aceasta
sprijinindu-se nemijlocit pe Politica europeană de securitate și
apărare (PESA).
Ca membru al Uniunii Europene, demersurile românești în
sfera securității europene urmăresc afirmarea profilului strategic
al României. Acest profil strategic generează responsabilități
suplimentare pentru politica de securitate și apărare a României,
cu relevanță pentru securitatea întregii Uniuni.
În vederea conectării depline la dimensiunea de securitate
și apărare a Uniunii Europene, se vor urmări:
• sporirea contribuției la capabilitățile militare și civile;
• dezvoltarea contribuției la consolidarea capacității de
răspuns rapid a Uniunii Europene, inclusiv prin participarea la
grupurile tactice de luptă;
• consolidarea participării la operațiile de gestionare a
crizelor;
• implicarea activă în activitățile și programele Agenției
Europene de Apărare (EDA);
• încadrarea posturilor alocate României în structurile
specifice ale Uniunii Europene.
România va susține promovarea unui rol activ al Uniunii
Europene în gestionarea crizelor din zonele de instabilitate din
proximitatea sa (statele din Balcanii de Vest, zona Mării Negre,
conflictele înghețate din Europa de Est și Caucaz), dar și în alte
zone de importanță strategică pentru politica externă a
României.
2.3. Angajarea în lupta împotriva terorismului și
combaterea proliferării armelor de distrugere în masă
România este parte a eforturilor internaționale de luptă
împotriva terorismului, urmărind prin aceasta asigurarea
securității naționale. România consideră că numai printr-o
strategie proactivă acțiunile rețelei internaționale teroriste pot fi
combătute și reduse, iar regimurile și actorii care le susțin,
descurajați. În acest sens, România va acționa prin toate
metodele legitime, împreună cu statele aliate și partenere, în
spiritul măsurilor puse în practică de comunitatea internațională.
România va continua să participe la procesele de stabilizare și
reconstrucție din Irak și Afganistan, împreună cu aliații, până la
atingerea de către aceste state a capacității de autosusținere.
În plan intern, este necesară optimizarea sistemului național
de prevenire și combatere a terorismului, care trebuie să
asigure, într-o viziune unitară, cooperarea interinstituțională și
transsectorială destinată îndeplinirii optime a tuturor sarcinilor
subsumate acțiunii naționale în domeniu. În acest scop, se va
acționa pentru:
• cunoașterea, anticiparea, prevenirea și contracararea,
monitorizarea și evaluarea permanentă a tuturor riscurilor și
amenințărilor, respectiv a vulnerabilităților care pot afecta
securitatea națională;
• protejarea teritoriului național, a populației, facilităților și a
obiectivelor românești din interior și din exterior de activitățile
asociate terorismului;
• coordonarea eforturilor naționale de prevenire și combatere
a fenomenului terorist cu partenerii strategici, organizații și alte
forme structurale de cooperare antiteroristă între state, în primul
rând cu cele instituite în cadrul NATO și al Uniunii Europene;
• optimizarea capabilităților militare pentru îndeplinirea
operațiilor multinaționale de stabilizare și reconstrucție în
sprijinul luptei împotriva terorismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

5

Riscul achiziționării sau producerii de către grupuri teroriste
a armelor de distrugere în masă necesită îmbunătățirea
politicilor naționale de contraproliferare și neproliferare,
perfecționarea sistemului național de control în concordanță cu
mecanismele și procesele dezvoltate în cadrul NATO și al
Uniunii Europene.
România este stat neposesor de arme nucleare, care
promovează activ în plan internațional principiile neproliferării și
dezarmării nucleare, fiind stat-parte la toate documentele
internaționale care reglementează acest domeniu.
Conform prevederilor Tratatului de neproliferare nucleară,
România se angajează să nu primească din partea nimănui
arme nucleare sau dispozitive nucleare și să nu dețină controlul
asupra unor asemenea arme sau dispozitive, direct sau indirect.
România susține includerea în acest regim a tuturor statelor
care dețin arme nucleare sau capacități de producere a
acestora, în vederea diminuării riscului de proliferare.
Statul român își dezvoltă politica națională în acest domeniu
prin constituirea de sisteme, mecanisme și proceduri integrate
și coerente care să susțină lupta împotriva terorismului și
proliferării armelor de distrugere în masă, în cooperare cu
structuri similare din statele europene, aliate și partenere.
România va urmări în continuare o cât mai bună integrare a
activității desfășurate de țara noastră în forurile care discută
subiecte de interes pentru agenda de dezarmare și neproliferare
nucleară, precum și în cadrul reuniunilor prilejuite de alte forme
de cooperare în domeniu.

Abordarea integrată a procesului de transformare va urmări
cu prioritate:
• creșterea ponderii dimensiunii anticipative din cadrul
mecanismelor decizionale;
• creșterea interoperabilității interinstituționale prin
transformare organizațională;
• optimizarea managementului integrat al resurselor
disponibile;
• pregătirea profesională continuă a personalului;
• continuarea procesului de modernizare a infrastructurii de
rețea și informațională;
• asigurarea complementarității capabilităților specifice de
apărare;
• dezvoltarea interfețelor de cooperare în cadrul programelor
interagenții.
Transformarea reprezintă un proces continuu de dezvoltare,
adaptare și integrare de noi concepte, strategii, doctrine,
sisteme manageriale și capabilități, care urmărește creșterea
capacității de apărare în vederea satisfacerii nevoilor de
securitate ale țării. Acest proces este corelat cu transformarea la
nivelul Alianței Nord-Atlantice și evoluțiile specifice la nivelul
politicii europene de securitate și apărare.
Transformarea capacității de apărare reprezintă condiția sine
qua non pentru realizarea celorlalte obiective strategice ale
apărării.

2.4. Creșterea contribuției specifice la asigurarea
securității și stabilității regionale
România este implicată în securitatea și stabilitatea regională
pe următoarele paliere complementare:
• participarea la procesul de definire și implementare a
politicilor stabilizatoare, de cooperare și asistență de securitate
ale NATO și Uniunii Europene în Europa Centrală, de Est și de
Sud-Est;
• consolidarea rolului de furnizor de stabilitate și securitate
în regiunea Balcanilor, în zona extinsă a Mării Negre și în spațiul
ex-sovietic;
• participarea activă a României în cadrul diferitelor inițiative
regionale și subregionale de cooperare în domeniul securității;
• participarea la misiunile de securitate conduse de NATO
sau Uniunea Europeană și/sau sub mandat ONU sau OSCE.
Țara noastră susține dezvoltarea în regiunea extinsă a Mării
Negre a unor politici ale NATO și Uniunii Europene care să
sprijine procesele de stabilizare economică și socială, precum și
întărirea securității frontierelor pentru statele din regiune.
Se vor urmări, cu prioritate, dezvoltarea relațiilor bilaterale
cu statele din regiunea extinsă a Mării Negre și Balcani,
dezvoltarea de programe de asistență acordată statelor
interesate din regiune în domeniul reformei sectorului de
apărare și dezvoltarea inițiativelor de cooperare bilaterală și
multinațională în regiune.

3.1. Lupta împotriva terorismului
Eforturile României în acest sens vor viza simultan:
— protejarea teritoriului național, a populației și obiectivelor
autohtone, a rezidenților și obiectivelor străine de manifestări de
natură teroristă, respectiv prevenirea și/sau diminuarea riscurilor
specifice la adresa securității României prin activități
instituționalizate, inclusiv informative;
— continuarea și aprofundarea implicării la nivel global și
regional în prevenirea și combaterea terorismului prin:
participarea la operații multinaționale, sprijinirea guvernelor și
instituțiilor de securitate și apărare în lupta împotriva
terorismului, asistență complexă în procesul de prevenire,
contracarare și reconstrucție postconflict.
Direcțiile de acțiune pentru îndeplinirea acestui obiectiv sunt:
— dezvoltarea capacităților structurilor naționale cu
responsabilități în domeniul prevenirii și combaterii terorismului;
— întărirea măsurilor și acțiunilor specifice pentru
anticiparea, descurajarea și contracararea acțiunilor teroriste;
— perfecționarea sistemului de protecție a infrastructurii
critice;
— asigurarea interoperabilității în domeniul prevenirii și
combaterii terorismului;
— perfecționarea pregătirii personalului responsabil cu
activitățile de prevenire și combatere a terorismului.
România va continua implementarea prevederilor Strategiei
Uniunii Europene de luptă împotriva terorismului și va coopera
cu aliații în vederea consolidării capacității NATO de luptă
împotriva terorismului.

2.5. Transformarea capacității de apărare a României
Capacitatea de apărare rezultă din acțiuni coordonate, în
principal în domeniile militar, siguranță și ordine publică și
informații, precum și economic, administrație publică la nivel
central și local, educație, sănătate, infrastructură și comunicații,
mediu.

CAPITOLUL 3
Direcțiile de acțiune în domeniul apărării

3.2. Combaterea proliferării armelor de distrugere în
masă
Proliferarea armelor de distrugere în masă asociată cu
recrudescența amenințărilor teroriste constituie provocări pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

întreaga comunitate internațională. Eficiența sistemului de
apărare a țării este dată și de gradul de implicare în eforturile
internaționale și regionale de diminuare a amenințărilor de
această natură.
Principalele direcții de acțiune vor viza:
— participarea activă a României în cadrul regimurilor
internaționale de neproliferare și control al exporturilor;
— respectarea obligațiilor și a angajamentelor pe care
România și le-a asumat prin tratate, convenții și aranjamente
internaționale în domeniu;
— creșterea eficienței privind controlul exporturilor și
importurilor de produse militare și cu dublă utilizare în vederea
combaterii acumulărilor destabilizatoare de armamente
convenționale;
— întărirea cooperării internaționale și interinstituționale în
vederea combaterii proliferării armelor de distrugere în masă;
— amplificarea sprijinului de specialitate acordat statelor din
regiunea extinsă a Mării Negre în scopul elaborării sau
consolidării sistemelor naționale de control al exporturilor de
produse strategice;
— participarea la activitățile și acțiunile vizând blocarea
accesului ilegal al unor state și organizații la armele de
distrugere în masă.
România va consolida dialogul cu statele membre ale Uniunii
Europene și SUA în domeniul controlului exporturilor strategice.
De asemenea, România va promova și va continua să
participe la inițiative menite să dezvolte capacitatea statelor de
a răspunde la amenințările legate de proliferarea armelor de
distrugere în masă, pe baza expertizei și experienței dobândite
prin asumarea unor responsabilități importante la nivel regional
și internațional.
3.3. Transformarea militară
Obiectivul principal al transformării militare este realizarea
de capabilități cu un grad ridicat de sustenabilitate și
interoperabilitate, flexibile, mobile, ușor de desfășurat în teatru,
în măsură să participe la întreaga gamă de operații și misiuni
ale NATO, la operațiile UE și ale altor organizații internaționale,
precum și la măsuri de tip ăcoaliție”.
Principalele direcții de acțiune în domeniul transformării
militare sunt:
— finalizarea revizuirii structurii de forțe și a procesului de
operaționalizare;
— creșterea calității vieții personalului militar și civil și a
nivelului de pregătire a acestuia;
— respectarea angajamentelor în domeniul capabilităților,
asumate față de NATO și Uniunea Europeană;
— implementarea noului model de management al
resurselor umane;
— continuarea eficientizării sistemului de planificare
multianuală a resurselor;
— optimizarea sistemului de achiziții în domeniul militar în
vederea înzestrării forțelor armate cu echipamente moderne și
performante;
— dezvoltarea elementelor de infrastructură care să asigure
capacități de dislocare, staționare și antrenament pentru forțele
naționale și cele aliate, conform conceptului de Sprijin al națiunii
gazdă (HNS);
— aplicarea lecțiilor învățate referitoare la revoluția în
afacerile militare;
— crearea unor structuri de comandă și control flexibile;

— valorificarea superioară a tehnologiilor specifice;
— dezvoltarea sistemului de informații pentru apărare;
— dezvoltarea pe baza standardelor NATO și ale Uniunii
Europene a rețelelor de comunicații și informatice ale tuturor
structurilor implicate în sistemul național de apărare și
interconectarea acestora cu Sistemul general de comunicații
NATO (NGCS);
— punerea accentului pe capacitatea de a desfășura operații
în rețea.
Forțele vor fi pregătite diferențiat și diversificat, pentru misiuni
clasice și neconvenționale, orientate spre obiective, în rândul
cărora misiunile antiteroriste, respectiv cele de contraproliferare,
contrainsurgență și reconstrucție postconflict vor avea o
pondere însemnată. De asemenea, va fi acordată o atenție
deosebită cooperării cu organizațiile neguvernamentale, entități
care joacă un rol tot mai important în actualele operații de
stabilizare și reconstrucție. De asemenea, vor fi menținute și
dezvoltate capacități adecvate de intervenție umanitară, în
sprijinul autorităților publice, în cazul unor urgențe civile.
3.4. Managementul crizelor
Pentru a acționa eficient pe întreg spectrul de crize, de la
măsurile de prevenire a crizelor până la apărarea colectivă,
România are în vedere implementarea sistemului național
integrat de gestionare a crizelor.
Acest sistem va urmări asigurarea unui nivel optim de
pregătire și planificare operațională și funcționalitate a tuturor
structurilor de decizie și execuție cu responsabilități în domeniu,
pentru gestionarea întregului spectru al crizelor interne sau
externe. În același timp, sistemul va avea capacitatea de a
răspunde adecvat diferitelor situații de criză, asigurând
autonomia subsistemelor componente, astfel încât acestea să
poată deveni operaționale și să reacționeze în funcție de natura
și amploarea crizei.
O componentă esențială a funcționării eficiente a sistemului
național de management al crizelor o reprezintă angajarea
populației în susținerea efortului de reconstrucție și
managementul consecințelor în urma unor situații de criză sau
urgențe civile. De asemenea, autoritățile locale au un rol major
în pregătirea populației pentru situații de criză și în gestionarea
intervențiilor, prin asigurarea resurselor umane, materiale și
financiare necesare.
Ca direcții principale de acțiune, se vor urmări:
— armonizarea legislativă și procedurală cu gestionarea
crizelor și a urgențelor civile în NATO și Uniunea Europeană,
prin aplicarea politicilor și instrumentelor NATO în domeniu,
precum și prin participarea la operațiile Uniunii Europene de
gestionare a crizelor;
— perfecționarea sistemului național de management al
crizelor;
— pregătirea populației pentru situații de criză și de urgențe
civile.
3.5. Informații pentru apărare
Activitatea de informații pentru apărare contribuie la
realizarea securității naționale și reprezintă ansamblul de măsuri
și acțiuni desfășurate de structuri specializate în scopul
informării oportune a factorilor de decizie.
Constituirea comunității de informații reprezintă direcția
majoră a procesului de dezvoltare a activității de informații la
nivel național. Înființarea și consolidarea pe baze formale a unei
comunități naționale de informații asigură cadrul organizatoric

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
de funcționare integrată a instituțiilor de informații și securitate.
Pentru asigurarea unei activități coerente de informații la nivel
național, comunitatea de informații va asigura coordonarea și
eliminarea redundanțelor în activitățile specifice.
Comunitatea de informații asigură o funcționare în
parteneriat instituționalizat a serviciilor de informații și securitate,
care își păstrează atribuțiile și misiunile specifice, concomitent
cu o mai bună coordonare a activității de informații la nivel
strategic.
Comunitatea de informații permite îndeplinirea misiunilor
specifice, respectiv funcționarea independentă a elementelor
acesteia, concomitent cu constituirea la nivel național a unor
capacități de informații care pot fi folosite în comun. De
asemenea, asigură interoperabilitatea și dezvoltarea sistemelor
adecvate de comunicații necesare schimbului de informații
eficient între elementele acesteia.
Pentru asigurarea unui caracter proactiv al activității de
informații pentru apărare, direcțiile de acțiune specifice vor
include:
— promovarea și apărarea, pe plan extern, a intereselor
naționale;
— dezvoltarea capacităților strategice de culegere de
informații și de analiză multisursă;
— adaptarea permanentă a fluxului informativ pentru sprijinul
eficient al fundamentării deciziilor;
— creșterea eficienței activității informativ-operative și
orientarea acesteia pe priorități și domenii ale amenințărilor
TESSOC (terorism, spionaj, sabotaj, subversiune, crimă
organizată);
— dezvoltarea raporturilor de colaborare cu instituțiile de
informații și securitate atât la nivel național, bilateral, cât și în
cadrul NATO și al Uniunii Europene;
— asigurarea securității informațiilor clasificate în conformitate cu cerințele standardelor naționale, ale NATO și ale
Uniunii Europene;
— perfecționarea cadrului normativ și procedural în domeniul
informațiilor, contrainformațiilor și securității și armonizarea
acestuia cu reglementările NATO și ale Uniunii Europene.
3.6. Economia și industria de apărare
Creșterea economică durabilă și progresul tehnologic sunt
factori cheie ai garantării securității României. Asigurarea
dezvoltării economice durabile a țării contribuie atât la creșterea
nivelului de securitate individuală a cetățenilor, cât și la
asigurarea resurselor necesare pentru continuarea reformei și
modernizarea sectorului de securitate și apărare.
Industria de apărare, parte componentă a industriei
naționale, joacă un rol important în susținerea procesului de
construcție și dezvoltare a capabilităților de apărare.
În acest sens, se vor urmări cu prioritate următoarele direcții
de acțiune:
— finalizarea restructurării în vederea eficientizării activităților
pe criterii de rentabilitate;
— corelarea cu dinamica procesului de transformare a
capacității de apărare, precum și cu nevoile reale ale sistemului
național de securitate și apărare;
— modernizarea și retehnologizarea capacităților de
producție militară, inclusiv prin cooperarea cu firme de profil, în
mod prioritar, din țări membre NATO și ale Uniunii Europene;

7

— conectarea la programele și proiectele Agenției europene
de apărare (EDA) în domeniul cercetării, tehnologiilor și
armamentelor.
3.7. Educația
Punerea în valoare și dezvoltarea potențialului cultural,
științific și uman de care dispune România constituie o
componentă și o resursă esențială a securității și modernizării
societății românești.
Vor fi avute în vedere următoarele direcții principale de
acțiune:
— îmbunătățirea procesului de cercetare și dezvoltare în
domenii cu impact asupra politicii de securitate și apărare;
— participarea la programe și proiecte internaționale,
europene și bilaterale în domenii de vârf ale științei și
tehnologiei;
— armonizarea învățământului militar cu politicile naționale
din domeniul educației și asigurarea specialiștilor de înaltă
clasă, conform standardelor cerințelor de securitate și apărare
a țării, precum și ale celor din armatele statelor membre NATO;
— pregătirea populației pentru situații de criză și de urgențe
civile;
— promovarea culturii de securitate în parteneriat cu
societatea civilă.
3.8. Mediul
Apărarea trebuie să acorde o importanță deosebită protecției
mediului, o coordonată esențială a îmbunătățirii vieții populației
și a creșterii prosperității cetățenilor.
Garantarea securității ecologice a țării se va realiza prin:
— consolidarea cadrului legislativ și adaptarea la normele
comunitare;
— întărirea capacității instituționale;
— apărarea împotriva dezastrelor;
— prevenirea poluării industriale și managementul
deșeurilor;
— securitatea instalațiilor nucleare dezafectate;
— modernizarea sistemului informațional pentru avertizarea
și alarmarea populației.
În ceea ce privește asigurarea securității nucleare naționale,
aceasta va fi realizată prin îndeplinirea condițiilor de siguranță
nucleară și radiologică a tuturor activităților de profil, protejarea
populației, a factorilor de mediu și a bunurilor materiale.
Armata și celelalte structuri cu responsabilități în domeniul
apărării se vor alinia la eforturile naționale de susținere și
extindere a acțiunilor de refacere și conservare a mediului.
Acestea vor promova trecerea la activități și tehnologii mai puțin
poluante și vor acorda atenție sporită reducerii impactului
negativ produs de activitățile militare asupra mediului
înconjurător.
CAPITOLUL 4
Resursele pentru apărare
Susținerea eforturilor naționale pentru dezvoltarea
capabilităților necesare în domeniul securității și apărării se va
baza pe utilizarea eficientă a întregii game de resurse la
dispoziție, în special a celor umane, materiale și financiare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

Atenția este concentrată asupra utilizării acestor resurse cu
eficiență, urmărindu-se următoarele direcții generale de acțiune:
— îmbunătățirea coordonării între puterea legislativă și cea
executivă privind luarea deciziilor în alocarea resurselor
destinate apărării țării, a controlului instituțiilor implicate în
managementul resurselor, precum și a exercitării controlului
parlamentar asupra acestora;
— generalizarea aplicării managementului resurselor pe
bază de programe multianuale și priorități de către instituțiile cu
responsabilități în domeniul securității și apărării;
— creșterea transparenței utilizării fondurilor publice și a
responsabilității față de contribuabil;
— perfecționarea sistemului de pregătire a populației pentru
apărare.
4.1. Managementul resurselor umane. Profesionalizarea
sectorului de apărare
Managementul resurselor umane vizează crearea unor
mecanisme eficiente de selecționare, formare, perfecționare și
promovare a personalului, astfel încât să se asigure necesarul
de profesioniști în domeniul apărării.
Direcțiile principale de acțiune în domeniul profesionalizării
vor fi:
— proiectarea și implementarea unui management modern
și performant al carierei individuale a personalului civil și militar;
— armonizarea sistemului de formare și perfecționare a
personalului din domeniul apărării cu reforma sistemului
educațional național, în concordanță cu dezvoltările Uniunii
Europene în acest domeniu;
— asigurarea reconversiei profesionale a personalului
disponibilizat.
4.2. Resurse materiale și financiare
a) Infrastructura strategică

Susținerea dezvoltării durabile a economiei și realizarea
obiectivelor strategice de apărare necesită dezvoltarea unei
rețele de infrastructuri fizice, specializate și eficiente, compatibile
cu infrastructurile europene, care să ofere facilități și capabilități
sporite.
Ierarhizarea și etapizarea proiectelor de infrastructură au la
bază cerințele impuse de obiectivele prioritare în domeniu și
posibilitățile de acoperire a efortului financiar necesar realizării
lor.
Principalele direcții de acțiune pentru modernizarea
infrastructurii sunt:
— menținerea în parametrii de funcționare și valorificarea
capacităților existente prin reabilitarea și modernizarea
infrastructurilor civile și militare;
— reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurilor
de transport, în special aerian și maritim;
— realizarea unei infrastructuri de comunicații moderne,
viabile și sigure, capabilă a fi integrată în sistemul european de
comunicații;
— dezvoltarea sistemului de transport al resurselor
energetice;
— promovarea tehnologiilor de transport ecologic;
— pregătirea, modernizarea și dezvoltarea facilităților de
infrastructură oferite NATO pentru HNS;
— promovarea unor proiecte de infrastructură care să fie
finanțate din fondurile comune ale NATO.
Realizarea proiectelor de infrastructură presupune
identificarea și alocarea resurselor necesare, din surse naționale

și internaționale, prin dezvoltarea de proiecte și programe cu
participarea instituțiilor cu responsabilități în domeniul apărării.
b) Resurse financiare

Metoda finanțării de la bugetul de stat pe baza programelor
și proiectelor concrete determină atribuirea unui rol mai activ
bugetului de stat în reformele din domeniul securității și apărării.
Alocarea resurselor financiare se va face prin asigurarea
unui nivel care să permită îndeplinirea misiunilor și
angajamentelor asumate în acest domeniu.
Se va urmări consolidarea proiectelor de buget ale
ordonatorilor principali de credite pe bază de programe, ceea
ce conferă o perspectivă de ansamblu asupra stabilității și
predictibilității strategiilor sectoriale ale acestora, orientând
întreaga gestiune financiară spre obiective, performanțe și
rezultate.
4.3. Mecanisme pentru managementul resurselor
apărării
Planificarea apărării se realizează integrat — prin utilizarea
corelată a politicilor, resurselor umane, materiale și financiare
pentru apărare — și are în vedere realizarea tuturor
capabilităților în domeniul apărării, inclusiv pentru îndeplinirea
responsabilităților asumate în cadrul NATO și al Uniunii
Europene sau al coalițiilor internaționale.
Planificarea multianuală face posibilă integrarea într-un
sistem unitar a obiectivelor pe termen scurt, mediu și lung la
nivelul tuturor elementelor componente ale instituțiilor cu
responsabilități în domeniul apărării și dimensionarea într-un
mod realist a resurselor necesare susținerii acestora, potrivit
priorităților. De asemenea, permite identificarea constrângerilor,
limitărilor și restricțiilor de orice fel care pot afecta îndeplinirea
obiectivelor asumate și luarea în timp oportun a măsurilor de
diminuare a eventualelor efecte negative.
O atenție sporită se va acorda intensificării eforturilor pentru
satisfacerea cerințelor privind înzestrarea forțelor care participă
la misiuni internaționale.
*
*
*
Strategia națională de apărare a țării pune în prim-plan
interesul comun al tuturor cetățenilor României: asigurarea
apărării naționale prin dezvoltarea unei capacități de apărare
optime pentru a asigura un răspuns eficient la provocările
mediului actual de securitate, care să confere siguranță și
încredere cetățenilor României.
Ca stat european, România apreciază că apărarea țării
trebuie afirmată și promovată prin dialog politic, cooperare și
parteneriat, în acord cu politicile specifice ale NATO și Uniunii
Europene.
Susținerea și materializarea obiectivelor strategiei solicită
angajare responsabilă și patriotism din partea cetățenilor,
organizațiilor și organismelor guvernamentale și neguvernamentale, operatorilor economici din sectorul public și din
sectorul privat, a societății românești în ansamblul ei.
Implementarea prevederilor Strategiei naționale de apărare
a țării se va realiza potrivit competențelor, de către instituțiile cu
responsabilități în domeniul apărării.
În funcție de evoluția evenimentelor determinante din mediul
intern și internațional de securitate, Strategia națională de
apărare a țării poate fi modificată și adaptată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 970/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bihor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 671 și 671 bis din 10 septembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Bihor”:
a) se abrogă pozițiile: 701, 702, 711, 723, 724, 731, 782, 784,
785, 786, 794, 796 și 798;
b) se modifică următoarele poziții la secțiunea I ăBunuri
imobile” lit. B ăClădiri și terenuri”:
Capitolul I va avea următoarea denumire: ăCentrul Școlar
pentru Educație Incluzivă Tileagd”;
— poziția 696, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
Școlar pentru Educație Incluzivă Tileagd (clădire școală,
internat, ateliere, rezervor, administrativ, anexe, bloc alimentar,
magazie, șopron, casă pompe, club, magazie + micromenaj,
sală sport, cabinet kinetoterapie, clădire școală veche și cabină
portar)”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: loc.
Tileagd, Str. Unirii nr. 38, suprafață construită = 3.044 mp,
suprafață teren = 12.782 mp, regim de înălțime P, P+1, S+P+1E,
vecinătăți: șosea, grădini, Str. Unirii, nr. cadastral 115, CF 1871”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire = 41.109.191,44;
teren = 884.497”;
Capitolul II va avea următoarea denumire: ăȘcoala de Arte și
Meserii «Ioan Bococi» Oradea”;
— poziția 697, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
de Arte și Meserii «Ioan Bococi» Oradea (clădire internat și
cantină, ateliere, magazie, pivniță, birouri, săli clase și sport,
clădire contoare și teren)”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresa: loc. Oradea, str. Tudor Vladimirescu nr. 42, suprafață
construită = 1.526 mp, suprafață teren = 2.649 mp, nr. cadastral
328, regim de înălțime P–P+3E, vecinătăți: locuințe particulare”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire = 2.994.836, teren =
266.369”;
Capitolul III va avea următoarea denumire: ăCentrul Școlar
pentru Educație Incluzivă nr. 1 Oradea”;
— poziția 698, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
Școlar pentru Educație Incluzivă nr. 1 Oradea (clădire școală,
școală + ateliere + birouri, șopron, spălătorie + garaj, ateliere +
cantină, punct termic, post trafo și teren aferent)”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăAdresa: loc. Oradea, str. Roman
Ciorogariu nr. 48, suprafață construită = 2.049 mp, suprafață
teren = 2.309 mp, suprafață desfășurată = 3.175 mp, regim de
înălțime P, S+P+1E, nr. topo 557 Oradea, vecinătăți: Camera de
Comerț Bihor, locuințe particulare”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăclădire = 2.018.660, teren = 229.858”;
Capitolul IV va avea următoarea denumire: ăȘcoala de Arte
și Meserii «George Barițiu» Oradea”;

— poziția 699, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
de Arte și Meserii «George Barițiu» Oradea (școală corp A, B,
C+D, magazie, CFM, post trafo, șoproane, garaj, ateliere și
teren aferent)”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
loc. Oradea, str. George Barițiu nr. 9, suprafață construită =
3.660 mp, suprafață teren = 4.774 mp, regim de înălțime P,
S+P+2E, nr. cadastral 392 Oradea, vecinătăți: Str. Moscovei,
Stadion Voința”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
13.273.604, teren = 480.047”;
Capitolul V va avea următoarea denumire: ăCentrul Școlar
pentru Educație Incluzivă și Senzorială Oradea”;
— poziția 700, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
Școlar pentru Educație Incluzivă și Senzorială Oradea (clădire
și teren)”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: loc.
Oradea, str. Menumorut nr. 41, suprafață construită = 769 mp,
suprafață teren = 1.130 mp, regim de înălțime P, nr. cadastral
478 Oradea, CF 1892, vecinătăți: Grădinița nr. 11, str. Roman
Ciorogariu”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
512.448, teren = 112.490”;
— poziția 703, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
ajutătoare Popești (clădire școală, rezervor, atelier, centrală
termică, garaj, platformă gunoi și teren)”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAdresa: loc. Popești, suprafață construită =
1.160 mp, suprafață teren = 4.246 mp , nr. cadastral 81, regim
de înălțime P, S+P+2E, vecinătăți: domeniu public”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ăclădire = 1.873.029, teren = 332.819”;
— poziția 704, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăMuzeul
Memorial Iosif Vulcan — muzeu memorial, magazie, teren”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: Oradea, str. Iosif
Vulcan nr. 16, suprafață construită = 427 mp, suprafață teren =
555 mp, nr. cadastral 8288, CF 7940 N.D.F., nr. nivele 2, regim
de înălțime S+P, anul terminării construcției 1879, vecinătăți:
Casa Laroche”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
25.927, teren = 51.724”;
— poziția 705, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăMuzeul
Memorial Aurel Lazăr — muzeu memorial, birouri, intrări subsol,
magazie lemne, anexă, șopron, terasă și teren”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăAdresa: Oradea, str. Aurel Lazăr nr. 13,
suprafață construită = 824 mp, suprafață teren = 1.169 mp,
nr. cadastral 8290, CF 7939 N.D.F., nr. nivele 2, regim de
înălțime S+P, anul terminării construcției 1882, vecinătăți: R.A.
Romtelecom — Direcția de Telecomunicații Bihor, locuințe
particulare”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
255.131, teren = 108.947”;
— poziția 706, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăMuzeul
Memorial Ady Endre — muzeu și teren”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAdresa: Oradea, Parcul Traian, suprafață
construită = 208 mp, suprafață teren = 243 mp, nr. cadastral
8339, CF 11237, nr. nivele 2, regim de înălțime S+P, anul
terminării construcției 1865, vecinătăți: parc domeniu public”,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire = 700.055, teren =
22.647”;
— poziția 707, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă110.562”;
— poziția 709, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeatrul
de Stat Oradea — clădire teatru și teren”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAdresa: Oradea, Piața Ferdinand nr. 6,
suprafață construită = 1.639 mp, suprafață teren = 1.969 mp,
nr. cadastral 10035, nr. nivele 4, regim de înălțime S+P+2E, anul
terminării construcției 1900, vecinătăți: Grădina de Vară a
Teatrului de Stat, Hotel Astoria, clădiri administrative ale Teatrului
de Stat”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
12.002.616, teren = 197.992”;
— poziția 712, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă5.085.743”;
— poziția 713, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeatrul
de Stat pentru Copii și Tineret Arcadia — Oradea”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă1.606.938”;
— poziția 714, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăFiliala
Băile Felix — bibliotecă și teren”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăAdresa: com. Sânmartin, Băile Felix, suprafață
construită = 321 mp, suprafață teren = 534 mp, nr. cadastral
2088, CF 362 N.D.F., vecinătăți: lacul cu nuferi, complex
comercial, pavilion I, Restaurantul Lotus”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 42.693, teren = 44.528”;
Capitolul XIII va avea următoarea denumire: ăInspectoratul
pentru Situații de Urgență «Crișana» al județului Bihor”;
— poziția 715, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăInspectoratul pentru Situații de Urgență «Crișana» al Județului
Bihor — magazie atelier și cameră de odihnă, clădire L.S. 801,
baracă metalică, clădire pază, garaj auto”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2.218.527”;
— poziția 716, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
Militar Județean Bihor — birouri, anexă, garaje, arhivă, grup
electrogen și teren”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresa: Oradea, str. Dunărea nr. 2, suprafață construită =
2.891 mp, suprafață teren = 5.227 mp, nr. cadastral 8293,
nr. nivele 3, regim de înălțime P, S+P+1E, anul construcției 1882 —
1954—1979, vecinătăți: Str. Republicii, Spitalul Militar Județean,
Poliția Municipiului Oradea”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăclădire = 9.135.306, teren = 487.140”;
— poziția 721, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSpitalul
de Psihiatrie Nucet — Pavilion A, B, C+D, uscătorie, morgă,
depozit deșeuri, biserică ortodoxă, clădire condici, cabină portar,
clădire terapie ocupațională, atelier de întreținere, magazie
ateliere, depozite cărbune, clădire pază, centrală termică,
depozit materiale, beci alimente, clădire PSI, boxe pentru porci,
grajd și teren”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
Nucet, Str. Pescărușului nr. 5, suprafață construită = 5.325 mp,
suprafață teren = 59.998 mp, nr. cadastral 222, folosința actuală:
spital de psihiatrie, regim de înălțime P–Dm+P+3E, vecinătăți:
locuințe particulare, Str. Pescărușului”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 14.159.642,80; teren = 4.267.290”;
— poziția 725, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă800”;
— poziția 726, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.128”;
— poziția 727, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăServiciul de Ambulanță Salonta — garaje, corp administrativ,
șopron, rampă și teren”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresa: Salonta, str. Cantacuzino nr. 2—4, suprafață construită =
491 mp, suprafață teren = 1.556 mp, nr. cadastral 419, CF 214
N.D.F., regim de înălțime P, vecinătăți: Clădirea se află în incinta
Spitalului Orășenesc”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăclădire = 733, teren = 129.750”;
— poziția 728, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
str. Nicolae Jiga nr. 30, Ștei, folosința actuală: serviciu de
ambulanță, suprafață construită = 76 mp, suprafață teren aferent =
270 mp, regim de înălțime P, vecinătăți: Serviciul de ambulanță

își desfășoară activitatea la parterul fostei policlinici de adulți”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă24.898”;
Capitolul XX va avea următoarea denumire: ăDirecția
Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului Bihor”;
— poziția 729, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
de Plasament nr. 1 Oradea — secții copii, spălătorie, centrală
termică, punct termic, birouri, bucătărie, kinetoterapie, șopron,
hidrofor, arhiva și birouri ale Consiliului Județean Bihor, centru
tranzit copii traficați, anexă, intrare subsol, casă pompă, cabină
portar și teren”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
Oradea, str. Traian Lalescu nr. 3, suprafață construită = 3.296
mp, suprafață teren = 10.095 mp, nr. cadastral 8292, CF 8553
N.D.F., regim de înălțime P+1, P+3, P, vecinătăți: proprietăți
particulare, Stadion F.C. Bihor”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăclădire = 4.020.016, teren = 916.063”;
— poziția 730, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
de Plasament nr. 2 Oradea – internat, birouri, cabină portar,
rezervor gaz, bloc alimentar, coteț porci, padoc, șopron, scenă
și teren”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: Oradea,
Str. Feldioarei nr. 13, suprafață construită = 1.889 mp, suprafață
teren = 10.587 mp, nr. cadastral 9037, CF 7941 N.D.F., regim de
înălțime P+1, P+2, P+3, P, vecinătăți: proprietăți particulare,
Grădinița nr. 46”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
4.493.374, teren = 934.744”;
— poziția 732, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăConsiliul Local al Municipiului Beiuș (ateliere, magazii,
spălătorie, centrală termică, corp anexă cantină și teren
aferent)”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: Beiuș,
Calea Bihorului nr. 14, suprafață construită = 1.995 mp,
suprafață de teren; Nr. topo 736, 737, CF 907 Beiuș, vecinătăți:
DN 76, str. Aurel Vlaicu, locuințe particulare”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă558.206”;
— poziția 733, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
de Plasament Tinca — clădire internat, punct termic, bucătărie,
sală de mese, magazii, spălătorie, garaj, șopron, wc și teren”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: Tinca,
Str. Republicii nr. 37, suprafață construită = 973 mp, suprafață
teren = 2.300 mp, nr. cadastral 214, CF 121 N.D.F., vecinătăți:
case particulare, str. Mihai Viteazu”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 171, teren = 191.789”;
— poziția 734, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă7.552”;
— poziția 735, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
de Recuperare a Copiilor cu Handicap Tinca – clădire sediu
N.P.I., clădire spălătorie și lenjerie, punct termic și teren”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: Tinca,
Str. Armatei Române nr. 13, suprafață construită = 785 mp,
suprafață teren = 5.419 mp, nr. cadastral 215, CF 122 N.D.F.,
vecinătăți: Str. Armatei Române, locuințe particulare”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ăclădire = 49.956, teren = 451.872”;
— poziția 736, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă22.408”;
— poziția 737, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCasă
de tip familial Tinca — case, magazie, cămară și teren”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăAdresa: Tinca, str. Traian nr. 10,
suprafață construită = 162 mp, suprafață teren = 508 mp,
nr. cadastral 216, CF 123 N.D.F., vecinătăți: curți, grădini și str.
Traian”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire = 29.878,
teren = 39.868”;
— poziția 738, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCasă
de tip familial Bușiția nr. 1 și nr. 2 — casă de copii, șopron, casă
de locuit, magazie, garaj și teren”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăAdresa: Oradea, str. Ion Bușiția nr. 1, suprafață
construită = 342 mp, suprafață teren = 533 mp, nr. cadastral
9263, vecinătăți: curți, grădini”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăclădire = 160.675, teren = 43.138 mp”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
— poziția 739, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
de Plasament Popești și rezervor gaz, Teren de joc — clădire
internat, platformă rezervor gaz, teren de joc și teren”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăAdresa: localitatea Popești,
suprafață construită = 618 mp, suprafață teren = 3.038 mp,
nr. cadastral 79, 80, 82, 83, regim de înălțime P + 4, vecinătăți:
blocuri, case”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
1.747.269, teren = 230.976”;
— poziția 740 este inclusă la poziția 696;
— poziția 741, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.710.444”;
— poziția 742, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
de Recuperare și Reabilitare pentru Tinerii cu Handicap —
C.R.C.H. Bratca — clădire internat, rezervor, terase, cabină
portar și teren”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
localitatea Bratca, suprafață construită = 1.539 mp, suprafață
teren = 12.266 mp, nr. cadastral 187, regim de înălțime S + P,
vecinătăți: grădini, Spitalul adulți Bratca”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 610.291, teren = 872.405”;
— poziția 743 este inclusă la poziția 738;
— poziția 744, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAdministrativ, operațional, deservire trafic aerian, centrală
termică la demisol, suprafața construită = 587 mp, suprafața
desfășurată = 737 mp, parter + conține Turnul de control P + 4,
anul construcției 1967, nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., Calea
Aradului km 6 cu vecinătăți: E = zonă înierbată, V = drum incintă,
N = seră flori, S = clădire trafic”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă251.204”;
— poziția 745, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDeservire cu energie electrică a Aeroportului, suprafața
construită = 146 mp, suprafața desfășurată = 146 mp, parter,
anul construcției 1967, nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., Calea
Aradului km 6 cu vecinătăți, E = zonă înierbată, V = drum incintă,
N = clădire industrială, S = seră flori”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă47.230”;
— poziția 746, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăGaraj
auto M.T.A, suprafața construită = 479 mp, suprafața
desfășurată = 479 mp, parter, anul construcției 1997, nr.
cadastral 1588, CF 598 N.D.F., Calea Aradului km 6, E = zonă
înierbată, V = clădire industrială, N = drum incintă, S = zonă
înierbată”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă77.554”;
— poziția 747, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăparcare
M.T.A, suprafața construită = 150 mp, suprafața desfășurată =
150 mp, parter, anul construcției 1998, nr. cadastral 1588, CF
598 N.D.F., Calea Aradului km 6, E = platformă betonată, V =
rampă auto, N = platformă betonată, S = drum incintă”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă33”;
— poziția 748, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăfără
utilizare, suprafața construită = 227 mp, suprafața desfășurată =
227 mp, parter, anul construcției 1963, nr. cadastral 1588, CF
598 N.D.F., N, S, E = pășune, V = R.A. «Apele Române»,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă14.788”;
— poziția 749, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăStație
de observație meteo, suprafața construită = 70 mp, suprafața
desfășurată = 70 mp, parter, anul construcției 1969, nr. cadastral
1588, CF 598 N.D.F., vecini = zonă înierbată”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă62.587”;
— poziția 750, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ădeservire pasageri și servicii care concură la aceasta, suprafața
construită = 1.323 mp, suprafața desfășurată = 2.264 mp, parter
+ nivel 1, anul construcției 1974, nr. cadastral 1588, CF 598
N.D.F., N = bloc tehnic, S = drum incintă, E = drum incintă, V =
drum acces aerogară”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă484.942”;
— poziția 751, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăcazare
personal pentru paza și apărarea Aeroportului, suprafața
construită = 448 mp, suprafața desfășurată = 737 mp, parter +

11

nivel 1, anul construcției 1974, nr. cadastral 1588, CF 598
N.D.F., N = drum incintă, S = uzina electrică, E = baracă
metalică, V = drum incintă”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă161.148”;
— poziția 752, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ămagazie materiale, ateliere, vestiare, suprafața construită = 263 mp,
suprafața desfășurată = 263 mp, parter, anul construcției 1969,
nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., E, V = platformă betonată, N =
drum depozit carburanți, S = hidrofor”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă110”;
— poziția 753, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSeră
flori, suprafața construită = 64 mp, suprafața desfășurată = 64 mp,
N = Uzina electrică, S = Bloc tehnic, V = Alee de acces zona
tehnică, platforma betonată, nr. cadastral 1588”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă2.517”;
— poziția 754, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAccesul
principal de la șosea la Aerogară și zona tehnică, suprafața
construită = 2.140 mp, anul construcției 1967, nr. cadastral
1588, CF 598 N.D.F., N + S = parcări auto, V = DN—79, E =
Aerogară, Bloc tehnic”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.982”;
— poziția 755, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAcces
auto la platformă, suprafața construită = 2.170 mp, anul
construcției 1967, nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., Vecini =
Zona înierbată”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă35.721”;
— poziția 756, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmprejmuire la șosea pe latura vestică la DN 75, Lungimea =
250 ml, anul construcției 1972, nr. cadastral 1588, V = DN—79,
E = Aeroport”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4.149”;
— poziția 757, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDepozitare tuburi de hidrogen necesare pentru umplerea
baloanelor, suprafața construită = 20 mp, suprafața desfășurată =
20 mp, parter, anul construcției 1969, nr. cadastral 1588, CF 598
N.D.F., vecini = zonă înierbată”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă4.510”;
— poziția 758, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpentru
amplasarea aparatelor meteorologice, suprafața construită =
100 mp, suprafața desfășurată = 100 mp, parter, anul
construcției 1969, nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., suprafața
aferentă = 100 mp, Vecini=zona înierbată”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2.230”;
— poziția 759, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDeservirea aeronavelor la sol cuprinzând calea de rulare și
platforma de îmbarcare–debarcare pasageri, suprafața
construită = 101.942 mp, suprafața desfășurată = 101.942 mp,
anul construcției 1966–1967, nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F.,
E = limita incintei, V = DN–79, S = Nojorid, N = Municipiul
Oradea”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.856”;
— poziția 760, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăbufet
incintă, suprafața construită = 111 mp, suprafața desfășurată =
111 mp, parter, anul construcției 1993, nr. cadastral 1588, CF
598 N.D.F., E = platformă betonată, V = DN—79, N = Drum
acces nr. 2, S = parcare personal”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă5.607”;
— poziția 761, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBalizaj
luminos pentru dirijarea aeronavelor la sol pe firul director și
conturul căilor de mișcare, anul construcției 1967, nr. cadastral
1588, CF 598 N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298”;
— poziția 762, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAlimentare cu apă a Aeroportului, suprafața construită = 62 mp,
suprafața desfășurată = 62 mp, anul construcției 1967,
nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., E = rampă auto, V =
rezervoare apă, N = baracă metalică, S = drum la PID”;
— poziția 763, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎnmagazinare apă potabilă, suprafața construită = 8 mp,
suprafața desfășurată = 8 mp, demisol, anul construcției 1967,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., E = hidrofor, V = DN—79, N =
drum acces poarta nr. 3, S = drum acces poarta nr. 2”;
— poziția 764, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPunct
control la intrare principală, suprafața construită = 14 mp,
suprafața desfășurată = 14 mp, parter, anul construcției 1969,
nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., Suprafața aferentă = 14 mp,
V = DN—79, N.S.E = drum acces aerogară”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă36”;
— poziția 765, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPlatforme, parcări, alei acces și trotuare, suprafața construită =
15.063 mp, suprafața desfășurată = 15.063 mp, anul construcției
1974, nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F., Suprafață aferentă =
15.063 mp, Vecini = Incinta Aeroportului, Calea Aradului km 6”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă52.740”;
— poziția 766, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăColectarea și evacuarea apelor uzate, suprafața construită = 2 mp,
suprafața desfășurată = 2 mp, nr. cadastral 1588, CF 598
N.D.F., anul construcției 1967”;
— poziția 767, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAlimentare cu apă a Aeroportului, nr. cadastral 1588, CF 598
N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.375”;
— poziția 768, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCanalizarea apelor menajere și pluviale, nr. cadastral 1588, CF
598 N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă16.131”;
— poziția 769, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăRețele
pentru asigurarea agentului pentru încălzirea aerportului,
nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă16.051”;
— poziția 770, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăRețele
de alimentare cu energie electrică a Aeroportului, nr. cadastral
1588, CF 598 N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă38.875”;
— poziția 771, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDepozitare resturi de gunoi și cremotoriu, suprafața construită =
56 mp, suprafața desfășurată = 56 mp, N = zonă înierbată, S =
drum acces S.C. «Petrom Aviation», E = depozit combustibil
S.C. «Petrom Aviation», V = DN—79, nr. cadastral 1588, CF 598
N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă14.024”;
— poziția 772, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăIncinta
Aeroportului, suprafața totală=1.663.892 mp inclusiv suprafețele
ocupate de construcții, suprafață teren = 210.507 mp, suprafață
fânețe = 1.453.385 mp, suprafață construită = 106.003 mp,
nr. cadastral 1588, CF 598 N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă18.586.021”;
— poziția 773, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
Oradea, str. I.C.Brătianu nr. 8, suprafață teren = 1.286 mp,
suprafață construită = 312 mp, nr. cadastral 8287, CF 7942
N.D.F., Vecinătăți: case, grădini, stradă, Regim de înălțime:
S+1E”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire = 377.544,
teren = 119.852”;
— poziția 774, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă207.202,75”;
— poziția 775, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă95.550,12”;
— poziția 776, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCentrul
Școlar pentru Educație Incluzivă și Senzorială Oradea,
Construcție punct termic”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă117.166”;
— poziția 777, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSpitalul
Clinic Județean de Urgență Oradea, 700 paturi P+8 (clădire
spital, magazii, grup electrogen, barăci metalice, rezervor apă,
seră flori, post trafo, șopron, scări exterioare, cabină portar,
rezervor subteran, atelier tâmplărie, centrală termică, copertină,
magazie și stație de oxigen, rezervor oxigen medicinal și teren)”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa: Oradea, str.
Gheorghe Doja nr. 65, suprafață teren = 26.914 mp, suprafață

construită = 3.548 mp, nr. cadastral 907”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 34.028.254,15; teren = 2.508.299”;
— poziția 778, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSpitalul
Clinic Județean de Urgență Oradea, Staționar I (atelier, hala de
lucru, corp administrativ, magazii și atelier, magazii, atelier
electric și teren)”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
Oradea, Str. Spitalului nr. 50, suprafață teren = 1.179 mp,
suprafață construită = 737 mp, nr. cadastral 10036, CF 11310
N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
92.316,36; teren = 109.879”;
— poziția 779, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSpitalul
Clinic Județean de Urgență Oradea, Staționar 2 Oradea (clădire
spital, cobaltoterapie, dermatologie, magazii, rezervor oxigen,
platformă tuburi de oxigen, boxă tuburi de oxigen, rampă,
platformă gunoi, rezervor subteran, șoproane, ateliere, intrare
pivniță, rezervor apă, punct termic, rezervor gaze, bloc
alimentar+spălătorie, laborator anatomie patologică, cabină
portar, bloc lenjerie, grajd, pavilion, intrare pivniță, case de locuit,
biserică și teren)”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
Oradea, Str. Republicii nr. 37, suprafață teren = 21.544 mp,
suprafață construită = 8.164 mp, nr. cadastral 10333 și 10334,
CF 11309 N.D.F.”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
5.826.452,31; teren = 2.166.345”;
— poziția 780, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSpitalul
Clinic Județean de Urgență Oradea, 1—2 Oradea, anexe
gospodărești (grajduri, padocuri, magazie, șopron, construcție
neterminată—zidărie, cabină rezervor apă și teren)”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăAdresa: Oradea, Str. Izvorului nr. 57,
suprafață teren = 3.570 mp, suprafață construită = 890 mp,
nr. cadastral 10033, CF 11308 N.D.F.”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 32.220,17; teren = 306.446”;
— poziția 781, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă510”;
— poziția 782, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdresa:
Oradea, Str. Republicii nr. 33, suprafață teren fără construcții =
2.202 mp, suprafață construită = 1.200 mp, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă86”;
— poziția 783, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCasa
de Asigurări Sociale (construcții administrative, punct
transformator și teren)”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAdresa: Șos. Borșului nr. 4, suprafață teren = 2.651 mp,
suprafață construită = 900 mp, nr. cadastral 15, Regim de
înălțime P+2”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăclădire =
2.950.277, teren = 214.556”;
— poziția 787, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoarea este inclusă la poziția 779”;
— poziția 788, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă0,32”;
— poziția 789, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoarea este inclusă la poziția 780”;
— poziția 790, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă369.339”;
— poziția 791, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoarea este inclusă la poziția 777”;
— poziția 792, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCasa
de Asigurări Sociale — Punct termic”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAdresa: Șos. Borșului nr. 4”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ăValoarea este inclusă la poziția 783”;
— poziția 793, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăConsiliul Local al Comunei Diosig”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAdresa: Diosig, Str. Livezilor nr. 35, clădire
compusă din spațiul de la parterul blocului P + 2E, suprafață
construită = 179 mp, suprafață teren aferent = 250 mp (aflat în
proprietatea Băncii Agricole în indiviziune)”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăclădire = 132.010, teren = 11.742”;
— poziția 795, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăConsiliul Local al Comunei Șuncuiuș”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAdresa: comuna Șuncuiuș, aleea Traian
Vuia nr. 442, bl. 20, clădire compusă din spațiul de la parterul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
blocului P + 3E, suprafața totală = 226 mp, teren aferent = 173 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă90.483”;
— poziția 797, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăInspectoratul de Poliție Județean Bihor, Centrul Zonal de Poliție
Săcueni”, coloana 3 va avea următorul cuprins: Adresa: comuna
Săcueni, Str. Morii nr. 16, clădire compusă din parter și etaj
(P+E) — se predă numai etajul parțial, suprafață = 328 mp,
teren aferent = 600 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăclădire = 266.609, teren = 32.582”;
c) după poziția 798 se introduc 84 noi poziții, pozițiile 799—
882, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 4 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Aleșd”:
a) se abrogă următoarele poziții: 317, 318, 319, 320, 321,
326, 336, 337, 342, 343, 347;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 283, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPrimărie Suprafață = 25 mp, nr. topo 132/1, CF nr. 4556 Aleșd”;
— poziția 287, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCartier
Șoimul, suprafață = 9.953 mp”;
c) după poziția 362 se introduc 74 noi poziții, pozițiile 363—
436, conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 5 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Beiuș”:
a) se abrogă următoarele poziții: 99, 141;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 6, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă13.274.420”;
— poziția 7, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.400”;
— poziția 8, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă6.637.210”;
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă6.637.210”;
— poziția 20, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.3”;
— poziția 21, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă60.253,09”;
— poziția 32, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
600 m, lățime = 12 m, Suprafață = 7.200 mp, nr. topo 722, lățime =
2,50 m, cuprinde platformă parcare, suprastructură parcare,
canalizare, guri de scurgere”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă1989—2000”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă224.549.033,20”;
— poziția 42, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.3,
1.3.7.1”;
— poziția 46, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 50, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime = 200 m, lățime =
7 m, suprafață = 1.400 mp, nr. topo 937”;
— poziția 51, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 54, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.3”;
— poziția 57, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime = 420 m, lățime =
7 m, suprafață = 2.940 mp, nr. topo 1232/29/31, trotuare cu
borduri de beton 1.400 buc, Lungime = 680 m, lățime = 1.000 m”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2004”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă15.418,12”;
— poziția 65, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 66, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.3”;
— poziția 72, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 74, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 76, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 83, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 84, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 85, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 86, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 87, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 88, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;

13

— poziția 89, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 90, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.1”;
— poziția 95, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStație
de captare a apei din Crișul Negru, dren”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă3.335.718,4”;
— poziția 96, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSituată
pe malul drept al Crișului Negru în amonte de municipiul Beiuș
cu construcție tip parter, cărămidă, planșeu, nr. topo 984/1”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă332.653.772,86”;
— poziția 97, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă1x1000 mc,
2x500 mc, construcție din beton armat cu instalații aferente, nr.
topo 1147/1, 1197/1/2”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.137.371,75”;
— poziția 98, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968,
1990, 1992”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă434.834,72;
770.363,16; 525.614,40; total = 1.730.812,28”;
— poziția 100, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968,
1992”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.298.547,52;
423.200; total = 1.721.747,52”;
— poziția 101, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStația
de epurare a apelor uzate cu bazine de deshidratare a
nămolurilor”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă189.785.996,20”;
— poziția 102, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă25.465,4”;
— poziția 103, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă69.234,2”;
— poziția 104, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăCT
I-6.301,17; CT II-493.690,73; CT III-98.608,99”;
— poziția 105, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă522.071,67”;
— poziția 106, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă79.080,21”;
— poziția 107, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă109.783,33”;
— poziția 108, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă70.455,79”;
— poziția 109, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă175.954,30”;
— poziția 110, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSituat
pe str. Samuil Vulcan, Suprafață = 3.870 mp, nr. topo 2118”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă149.815”;
— poziția 111, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă29.994,20”;
— poziția 112, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.604”;
— poziția 114, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă378.106,46”;
— poziția 115, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă4.380.710,61”;
— poziția 116, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă25.000”;
— poziția 125, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă12.722,36”;
— poziția 126, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă59.385”;
— poziția 127, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.400”;
— poziția 128, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă40.468,89”;
— poziția 129, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă9.449,55”;
— poziția 131, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă4 troițe,
dintre care două sunt situate în cimitirul ortodox, în suprafață de 40
mp, una situată la intersecția DN 76 DJ 764 Beiuș — Budureasa
cu o suprafață de 60 mp, cimitirul ortodox”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2000, 1940, 1931, 1998”, coloana 5 va avea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

următorul cuprins: ă2.359,68; 1.889,70; 1.609,67; 432,00; total =
6.291,05”;
— poziția 133, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.895.866,91”;
— poziția 134, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1992,
1936”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă42.812,56;
109.908,86”;
— poziția 135, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSituat
pe str. Samuil Vulcan nr. 1, construit din cărămidă cu demisol
cu fundație din beton, șarpantă cu învelitoare țiglă în suprafață
totală de 1.155 mp, nr. topo 957, reparații capitale muzeu în
2002, magazie muzeu”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1971, 2002, 1975”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă484.060,72; 183.977,50; 1.899,81; total = 669.958,03”;
— poziția 136, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSituat
pe str. Ioan Ciordaș nr. 5, cu clădire școlară veche, școală cu
16 săli, sală sport, cantină, laborator, magazii anexe, ateliere
copertină, garaj, hală mașini, cabină portar în suprafață de 5.980 mp,
nr. topo 614/2, 615/4, 618, 619, Reparații capitale Grup Școlar
Ioan Ciordaș”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1928,
1983, 2004—2006”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă5.739.513,76; 475.920; total = 6.215.433,76”;
— poziția 137, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă3.708.901,02”;
— poziția 138, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă75.392,20”;
— poziția 140, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă3.889.678,09”;
— poziția 143, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeatru
cinematograf (Armatei)”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSituat pe str. General Mociulschi, preluat de la UM 01343 Beiuș,
cu o capacitate de 400 locuri, nr. topo 2305, 2306, suprafață =
1.123 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.426.577,84”;
— poziția 144, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSituat
pe str. General Mociulschi, preluat de la UM 01343 Beiuș, cu
destinația de cazare și depozitare, nr. topo 1214/1, suprafață =
1.171,84 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă464.000”;
— poziția 145, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăLocuințe pentru tineret ANL”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă2004”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.517.782,45”;
— poziția 146, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă1,5 ha
situat pe Str. 1 Decembrie 1918, nr. topo 1039/132, situat în
intravilanul orașului”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă143.800”;
— poziția 151, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1967”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă180.523”;
c) după poziția 151 se introduc 34 noi poziții, pozițiile 152—
185, conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 6 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Marghita”:
a) se abrogă următoarele poziții: 369, 380, 405;
b) după poziția 428 se introduc 6 noi poziții, pozițiile 429—
434, conform anexei nr. 4.
5. La anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Valea lui Mihai”:
a) se abrogă următoarele poziții: 10, 103, 104, 105, 107, 108,
110, 111, 112, 113, 116, 125, 131, 142;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 117, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCF
nr. 1066, nr. topo 487/88, suprafața totală 12.400 mp”;
— poziția 122, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘtrand
termal cu edificate”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața totală = 6.162 mp, CF nr. 408, nr. topo 994—290 mp
și nr. topo 995—2.214 mp, CF nr. 2074, nr. topo 1002—1.302 mp,
CF nr. 1495, nr. topo 1006—1.399 mp, CF nr. 65, nr. topo
1008—957 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă36.540”;

— poziția 123, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafața totală=13.289 mp, CF nr. 1066, nr. topo 487/88”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă7.060”;
— poziția 135, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Apaczai Csere Janos nr. 2, nr. cadastral 31, Suprafață
construită = 476 mp, Suprafață teren = 6.006 mp”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 136, coloana 3 va avea următorul cuprins;
ăStr. Republicii nr. 52, nr. cadastral 37, Suprafață construită =
354 mp, Suprafață teren = 1.334 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă18.900”;
— poziția 138, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Bathori Istvan nr. 28, nr. cadastral 34, Suprafață construită =
127 mp, Suprafață teren = 473 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă7.000”;
— poziția 140, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăStr. Ady
Endre nr. 6, nr. cadastral 23, Suprafață construită = 1.468 mp,
Suprafață teren=9.572 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă123.752”.
— poziția 143, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Kalvin Janos nr. 5, nr. cadastral 26, Suprafață construită =
340 mp, Suprafață teren = 860 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă171.300”;
— poziția 144, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. II Rakoczi Ferenc nr. 32, nr. cadastral 33, Suprafață
construită = 715 mp, Suprafață teren = 3.498 mp”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă40.000”;
— poziția 145, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.11”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăLocuință socială”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăStr. Zărandului nr. 41, nr. cadastral
38, Suprafață construită = 267 mp, Suprafață teren = 5.626 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă14.000”;
— poziția 146, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.11”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăLocuință socială”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăStr. George Enescu nr. 15,
nr. cadastral 27, Suprafață construită = 157 mp, Suprafață teren =
1.439 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.584”;
— poziția 147, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Worosmarty Mihaly nr. 17, nr. cadastral 32, Suprafață
construită = 750 mp, Suprafață teren = 2.992 mp”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă39.710”;
— poziția 154, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSituat
în parcul orășenesc, CF nr. 1066, nr. topo 487/88, suprafața 150 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.700”;
c) după poziția 155 se introduc 23 noi poziții, pozițiile 156—
178, conform anexei nr. 5.
6. La anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Abram”:
a) se abrogă următoarele poziții: 42, 43, 75, 77, 118;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.2”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.054”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100.857”;
— poziția 2, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.2”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.055”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;.
— poziția 3, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.039”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.360”;
— poziția 4, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.040, suprafața ocupată 80 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă22.611”;
— poziția 5, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.041”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.333”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
— poziția 6, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPod
secretar 40 m Suiug”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ănumăr de inventar 1.042”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă12.333”;
— poziția 7, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.043”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.077”;
— poziția 8, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPod CAP
Suiug”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar
1.044”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1970”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă12.333”;
— poziția 9, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.045”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă14.353”;
— poziția 10, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.046”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1977”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.126”;
— poziția 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.047, adresa Iteu-Nou”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă7.554”;
— poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.048”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.278”;
— poziția 13, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.049”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă12.590”;
— poziția 14, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.050”, ăadresa: Iteu”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă10.278”;
— poziția 15, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.051”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.556”;
— poziția 16, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.052”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.278”;
— poziția 17, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.053”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă12.333”;
— poziția 18, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.056”, suprafață ocupată 4,7 km”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 19, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.3”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.057,
suprafață ocupată 3,7 km”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă788.678”;
— poziția 20, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.7.3”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.058,
suprafață ocupată 2,1 km”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă281.577”;
— poziția 21, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.059, suprafață ocupată 0,4 km”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1”;
— poziția 22, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.060, suprafață ocupată 0,8 km”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1”;
— poziția 23, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.061, suprafață ocupată 2,1 km”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1”;
— poziția 24, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.062, suprafață ocupată 2,7 km”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1”;
— poziția 25, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.063, suprafață ocupată 0,5 km”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1”;
— poziția 26, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă2.1.24.4”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 2.001, suprafața aferentă 100 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă122.241”;

15

— poziția 27, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă2.1.24.4”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 2.002”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă299.554”;
— poziția 28, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.107”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 29, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.108”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 44, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.091”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 45, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăMagazie
spălătorie dispensar Abram”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ănumăr de inventar 1.092”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă1900”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.000”;
— poziția 46, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.093”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă30.000”;
— poziția 47, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1094”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1.965”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă22.941”,
— poziția 48, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.066”, suprafață ocupată 40 mp”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă81.836”;
— poziția 49, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.073”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă212.358”;
— poziția 50, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
veche Dijir 491 mp”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ănumăr de inventar 1.067”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă34”;
— poziția 51, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.068”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 52, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.069”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă15.000”;
— poziția 53, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.070”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă30.000”;
— poziția 54, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.071”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 55, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.072”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă130.000”;
— poziția 56, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.075”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 57, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.074”, suprafață aferentă 2.020 mp”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă15.000”;
— poziția 58, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.076”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1950”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă30.000”;
— poziția 59, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.000”;
— poziția 60, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 61, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă180.000”;
— poziția 62, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.090”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1963”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 63, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.000”;
— poziția 64, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.000”;
— poziția 65, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.000”;
— poziția 66, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 67, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.1”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSediul C.A.P. Suiug”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.020”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă60.000”;
— poziția 69, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.5.2” ,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 70, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă40.000”;
— poziția 71, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.000”;
— poziția 72, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.024”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 73, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.4”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăClădire arhivă Primărie”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.036,
suprafață ocupată 12 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1997”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.000”;
— poziția 74, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.027,
suprafață ocupată 36 mp + 36 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă5.000”;
— poziția 76, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ă număr de inventar
1.025”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 78, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.077”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.000”;
— poziția 79, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.078”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.000”;
— poziția 80, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.079”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 81, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.080”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1973”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1”;
— poziția 82, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.1.2.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.081”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 83, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.082”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1973”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4.000”;
— poziția 84, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.083”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă4.000”;
— poziția 85, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.084”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.000”;
— poziția 86, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.085”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă3.000”;
— poziția 87, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.086”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă500”;
— poziția 88, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.087”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.000”;
— poziția 89, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.088”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.500”;
— poziția 90, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.089”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă600”;
— poziția 91, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.028”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă5.000”;
— poziția 92, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.031”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă3.000”;

— poziția 93, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.3.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.032”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.000”;
— poziția 94, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.033”;
— poziția 95, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.034”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.500”;
— poziția 96, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.037”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.500”;
— poziția 97, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.19”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăsuprafață ocupată =
26 mp, suprafață aferentă = 250 mp , coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 98, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.1”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 99, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.1”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăClădire păstorească
Abram”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.018”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.000”;
— poziția 101, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.17.1”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.101”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 102, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.17.1”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.102”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 103, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.17.2”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.103”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 104, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.17.2”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 105, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă2.1.24.4”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 2.003, suprafață ocupată 2 km”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă50.000”;
— poziția 106, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă2.1.24.4”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 2.004, suprafață ocupată 2 km”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1989”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă28.494”;
— poziția 107, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.8.1”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.038”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 108, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.6.1.1”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.064”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1990”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.000”;
— poziția 109, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.1”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCasă locuit Silaghi Aurel”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.000”;
— poziția 110, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.6.1.1”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCasa
Rogojinaru Suiug”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.065”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.000”;
— poziția 112, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăWC
dispensar Suiug”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.096”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă200”;
— poziția 113, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.2.7”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăGrajd comunal Abram”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de inventar 1.023”,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1960”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă500”;
— poziția 114, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.6.3.1”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr de
inventar 1.098”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.000”;
— poziția 116, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.100”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.000”;
— poziția 117, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăGard
din cărămidă Suiug”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ănumăr de inventar 1.099”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.000”;
— poziția 119, coloana 3 va avea următorul cuprins: ănumăr
de inventar 1.109”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
c) după poziția 119 se introduc 12 noi poziții, pozițiile 120 —
131, conform anexei nr. 6.
7. La anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Abrămuț”:
a) se abrogă următoarele poziții: secțiunea I ăBunuri imobile”:
poziția 25 și secțiunea II ăBunuri mobile”: pozițiile 1, 2, 3;
b) poziția 20, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăTeren”, coloana 3 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăAbrămuț nr. 19, nr. topo 117”;
c) după poziția 30 se introduc 14 noi poziții, pozițiile 31 —
44, conform anexei nr. 7.
8. La anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Aușeu”, după poziția 175 se
introduc 3 noi poziții, pozițiile 176 — 178, conform anexei
nr. 8.
9. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Biharia”:
a) se abrogă următoarele poziții: 1, 2, 3, 5, 25, 26, 27, 28,
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 74, 75, 76, 77, 79,
80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 95, 96, 97, 98,
103, 106, 113, 114, 115, 117, 118, 119, 121, 122, 124, 127, 128,
129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 139, 140, 141, 142,
143, 144, 145, 146, 149, 151, 155, 156;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 8, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
comunal asfaltat”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Gaspar Andras situat între DN 19 lângă școală pe lateralul
cimitirului reformat, intersectează str. Cetății între nr. 113 și 114,
36 și 37, nr. topo 932/2A, asfaltat pe o lungime de 1.320 ml”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă783.803”;
— poziția 9, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Someșului nr. topo 932/2A1, între intersecția străzii Gaspar
Andras și cimitir pe partea de est și Str. Salcâmului în partea de
Vest — trotuar din beton pe partea nordică a străzii, suprafață
totală = 0,240 ha, suprafață utilă = 0,135 ha (300 x 4,5 m)”;
— poziția 10, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
comunal asfaltat”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Szent Peter situată între intersecția dintre Str. Trandafirilor,
Cetății și Piața Bisericii la Est, până la intersecția cu
Str. Moldovei și Salcâmului la Vest — trotuar beton pe partea
nordică a străzii, suprafață totală = 0,240 ha, suprafață utilă =
0,236 ha (315 x 7,5 m)”;
— poziția 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Salcâmului situată între intersecția Str. Moldovei cu
str. Szent Peter la Sud și depozit Kiskun la Nord — trotuar beton
în partea estică a străzii, suprafață totală = 0,600 ha, suprafață
utilă = 0,225 ha, nr. topo 932/1A”;
— poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Piața Bisericii în centrul localității lângă biserica catolică la
NV, în spatele dispensarului uman la Sud, până la intersecția cu
str. Arany Janos lângă piața veche — SE — trotuar drum din
pavaj doar pe o parte a străzii, suprafață totală = 0,900 ha,
suprafață utilă = 0,080 ha”;

17

— poziția 13, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Arany Janos situat între Str. Viilor la SV și Str. Sălardului la
Nord, nr. topo 932 suprafață totală = 1,152 ha, suprafață utilă =
0,756 ha, trotuar beton partea estică a străzii, nr. topo 4972”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1945”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă15,50”;
— poziția 14, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Beiușului — adiacentă Str. Arany Janos spre NV și pășune
spre NE, suprafață totală = 0,090 ha, suprafață utilă = 0,060 ha”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4,5”;
— poziția 15, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
comunal asfaltat”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Bihorului adiacentă intersecției str. Piața Bisericii cu Arany
Janos la NV până la pășune la Est, lungimea străzii asfaltate
este de 430 ml, suprafață totală = 0,264 ha, suprafață utilă =
0,220 ha”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă211.822,37”;
— poziția 16, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Barcăului adiacentă la Vest cu str. Arany Janos la Est cu
Str. Mureșului, nr. topo 4972/1A, suprafață totală = 0,0825 ha,
suprafață utilă = 0,0615 ha”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă5.899,95”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4,13”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5,70”;
— poziția 19, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Crișul Repede adiacentă la Vest cu Str. Trandafirilor și la Est
cu Str. Mureșului, nr. topo 924/2B”;
— poziția 20, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Rozelor adiacentă Str. Trandafirilor la Vest până la Est și
terenuri agricole la sud, nr. topo 4972/20, 4972/21 și 4972/23”;
— poziția 21, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
comunal asfaltat”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Moldovei situată între intersecția Str. Salcâmului cu Str. Gării
la Nord până la intersecția cu Str. Trandafirilor la Sud, nr. topo
932, suprafață totală = 1,105 ha, suprafață utilă = 0,994 ha,
lungimea străzii asfaltate este de 950 ml”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2007”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă635.467,12”;
— poziția 22, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Oltului situată adiacent cu Str. Cetății la Vest și
str. Menumorut la Est, nr. topo 924/2A1, suprafață totală = 0,168 ha,
suprafață utilă = 0,072 ha”;
— poziția 23, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Livada situată adiacent cu Str. Cetății la Vest și
str. Menumorut la Est paralel cu Str. Oltului, nr. topo 924/2A2,
suprafață totală = 0,168 ha, suprafață utilă = 0,072 ha”;
— poziția 29, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 30, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.217,6”;
— poziția 31, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Viilor, din beton cu diametru = 1.000 mm, lățime = 5 m”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă423,78”;
— poziția 32, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Gaspar Andras din tuburi beton, nr. topo 932/2A, lățime =
4 m, 2 bucăți”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă211,9”;
— poziția 33, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă254,26”;
— poziția 34, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Arany Janos din beton acces văi de pe străzile adiacente cu
diametrul = 800 mm, lățime= 7 m”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă169,5”;
— poziția 35, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă856,04”;
— poziția 36, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
pășune — din beton peste vale Cheșmeu”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă3.969,38”;
— poziția 37, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă127,13”;
— poziția 38, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCauaceu —
în pășune din tub de beton de diametru 400 mm, lățime = 7 m,
2 buc.”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă127,13”;
— poziția 52, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4.887,2”;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 53, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă8.824,66”;
— poziția 57, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Oltului — din țeavă polietilenă 150 ml”;
— poziția 58, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Gaspar Andras din țeavă zincată 250 ml + conductă polietilenă
1.800 ml”;
— poziția 61, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Szent Peter — conductă azbociment, 560 ml”;
— poziția 63, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Moldovei — conductă polietilenă, 900 ml”;
— poziția 66, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Arany Janos — conductă azbociment, 700 ml + 350 ml”;
— poziția 69, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Piața Bisericii centru — conductă zincată, 100 ml”;
— poziția 70, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4.644”;
— poziția 72, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
str. Szent Peter — arteziană 1 buc.”;
— poziția 73, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă16,64”;
— poziția 78, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCauaceu —
cu jgheab”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă902,65”;
— poziția 99, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă3.015,03”;
— poziția 100, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă912,64”;
— poziția 108, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăParc”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn centrul localității Biharia
lângă biserici, în intersecția str. Piața Bisericii cu Str. Trandafirilor
suprafață teren = 0,04 ha, suprafață utilă = 0,03 ha”;
— poziția 109, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Cetății adiacent cu str. Gaspar Andras în partea de Est,
nr. topo 940, suprafață teren = 1,00 ha”;
— poziția 110, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă50.000”;
— poziția 111, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă331.315,25”;
— poziția 112, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă72.261,70”;
— poziția 116, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăAnexă
cămin cultural”;
— poziția 120, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă368.989”;
— poziția 123, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
cu cls. I—IV clădire veche”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăBiharia, Str. Cetății nr. 16”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă50.288”;
— poziția 125, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCauaceu nr. 46, nr. topo 200/2, suprafață teren=700 mp,
suprafață construită = 215 mp P + 1E”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă84.482,26”;
— poziția 126, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2007”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă588.074,25”;
— poziția 138, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
Str. Trandafirilor nr. 65, cu locuința medic, nr. topo 17, suprafață
teren = 1.200 mp, suprafață construită = 260 mp P + II E”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1900”;
— poziția 147, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBiharia,
nr. topo 8, 4, 6 situat în școlile de pe str. Piața Bisericii, Str. Gării,
Cetății, capacitate 26 mp”;
— poziția 148, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă194,9”;
c) după poziția 157 se introduc 7 noi poziții, pozițiile 158 —
164, conform anexei nr. 9.
10. La anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Borod”:
a) se abrogă pozițiile 148 și 171;
b) după poziția 179 se introduce o nouă poziție, poziția 180,
conform anexei nr. 10.

11. La anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Borș”:
a) se abrogă următoarele poziții: 37, 38, 39, 40, 41, 56, 59,
66, 67, 69, 74, 76, 79;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 4+700-11+580, Lungime = 6,880 km, 4,21 km asfalt, 2,67
km pietruit”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă477.884”;
— poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă264.273”;
— poziția 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 0+000-4+290, Lungime = 4,290 km, 3,290 km pământ, 0,28
km asfalt, 0,72 km pietruit”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă174.280”;
— poziția 4, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă63.552”;
— poziția 5, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
3,18 km, 1,81 km pietruit, 1,18 km asfalt, 0,19 km pământ”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă696.931”;
— poziția 6, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
1,785 km, 1,00 km asfalt, 0,785 km pietruit”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă436.701”;
— poziția 7, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
9,58 km, 8,88 km asfalt, 0,70 km pietruit”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2.174.720”;
— poziția 8, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
3,64 km, 3,64 km asfalt”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă793.189”;
— poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă48.887”;
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă75.211”;
— poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă112.030”;
— poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață = 7.165 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1971, 2006”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă150.893”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă125.621”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă54.273”;
— poziția 19, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă303.520”;
— poziția 20, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă135.873”;
— poziția 32, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă450.142”;
— poziția 33, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
6,85 km”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2000—2004”;
— poziția 34, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă120.000”;
— poziția 35, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă120.000”;
— poziția 36, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime =
11,12 km”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2002—2004”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă581.100”;
— poziția 42, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață = 22.705 mp, suprafață construită = 100 mp,
nr. cadastral 159”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoare clădire = 188.027, Valoare teren = 1.471.284”;
— poziția 43, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață = 22.020 mp, nr. cadastral 1”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăValoare teren = 1.426.896”;
— poziția 46, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.008”;
— poziția 47, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă974”;
— poziția 48, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă847”;
— poziția 49, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.504”;
— poziția 50, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2002—
2004”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare construcție =
228.798, Valoare teren = 453.600”;
— poziția 51, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSediul
vechi al Consiliului Local”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăBorș nr. 200, nr. cadastral 243, suprafață construită = 200 mp,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
suprafață curte = 2.284 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăValoare construcție = 164.102, Valoare teren =
111.000”;
— poziția 52, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăAnexe
la sediul Consiliului Local (magazie, garaj)”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăsuprafață construită = 150 mp, nr. cadastral
243”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1996, 2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare construcție =
98.000, Valoare teren = poziția 51”;
— poziția 53, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBorș nr.
200, nr. cadastral 243, suprafață construită = 195 mp”, coloana
5 va avea următorul cuprins: ăValoare construcție = 145.048,
Valoare teren = poziția 51”;
— poziția 54, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBorș nr.
201, nr. cadastral 243, suprafață construită = 770 mp”, coloana
5 va avea următorul cuprins: ăValoare construcție = 531.607,
Valoare teren = poziția 51”;
— poziția 55, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSîntion
nr. 238/b, nr. topo 2, 3, suprafața construită = 400 mp, suprafață
curte = 1.870 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoare construcție = 372.066, Valoare teren = 90.882”;
— poziția 57, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSantăul
Mic nr. 157, nr. topo 164/4, 164/5, 165/4, 165/6, 165/7, suprafață
construită = 550 mp, suprafață curte = 5.590 mp”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1870, 2004”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ăValoare construcție = 966.929, Valoare teren =
181.116”;
— poziția 58, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSantăul
Mare nr. 26, nr. topo 238/1, suprafață construită = 200 mp,
suprafață curte = 6.773 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăValoare construcție = 137.077, Valoare teren =
219.445”;
— poziția 60, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBorș nr.
198, nr. cadastral 1144, 1145, suprafață construită = 532 mp,
suprafață curte = 7.558 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăValoare construcție = 600.604, Valoare teren =
367.318”;
— poziția 61, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăAnexe
la școala Borș (magazie), coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă22.412”;
— poziția 62, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSîntion
nr. 27/a, nr. cadastral 245, suprafață construită = 450 mp,
suprafață curte = 4.387 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăValoare construcție = 323.262, Valoare teren =
213.208”;
— poziția 63, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăAnexe
la școala Sîntion”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 710”;
— poziția 64, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 186.033, Valoare teren = 97.524”;
— poziția 65, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăAnexe
la școala Santăul Mare (magazie)”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăValoare construcție = 3.880”;
— poziția 68, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBorș nr.
189, nr. cadastral 160, suprafață construită = 120 mp, suprafață
curte = 3.122 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoare construcție = 88.121, Valoare teren = 151.729”;
— poziția 70, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 254.571, Valoare teren = 42.816”;
— poziția 71, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 12.042”;
— poziția 72, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 307.412, Valoare teren = poziția 64”;
— poziția 73, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 146.868, Valoare teren = 49.960”;
— poziția 75, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 244.780, Valoare teren = 164.162”;

19

— poziția 77, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSîntion
nr. 297, nr. topo 129/1, suprafață construită = 180 mp, suprafață
curte teren aferent = 2.086 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ăValoare construcție = 127.286, Valoare teren =
101.379”;
— poziția 78, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăApartament în clădirea postului de poliție Borș”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăBorș nr. 50, nr. topo 2, 3, suprafață
construcție = 80 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăValoare construcție = 30.000”;
— poziția 80, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăValoare
construcție = 80.000, Valoare teren = 85.487”;
— poziția 81, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă6.700.000”;
c) după poziția 81 se introduc 17 noi poziții, pozițiile 82 —
98, conform anexei nr. 11.
12. La anexa nr. 22 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bratca”:
a) se abrogă următoarele poziții: 136, 160, 175, 176;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă70”;
— poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă300”;
— poziția 3, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă330”;
— poziția 4, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă300”;
— poziția 5, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă208,84”;
— poziția 6, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1491,68”;
— poziția 7, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă44,75”;
— poziția 8, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă40”;
— poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă179”;
— poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 13, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă59,67”;
— poziția 14, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă179”;
— poziția 15, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 16, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă29,83”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă44,75”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 19, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 20, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă74,58”;
— poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 22, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă238,67”;
— poziția 23, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă44,75”;
— poziția 24, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă208,84”;
— poziția 25, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă223,75”;
— poziția 26, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă44,75”;
— poziția 27, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 28, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 29, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă74,58”;
— poziția 30, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă223,75”;
— poziția 31, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 32, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 33, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă745,84”;
— poziția 34, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă745,84”;
— poziția 35, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă895,01”;
— poziția 36, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.044,18”;
— poziția 37, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.044,18”;
— poziția 38, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă358”;
— poziția 39, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă358”;
— poziția 40, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 41, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.491,68”;
— poziția 42, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 43, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 44, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 45, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă895,01”;
— poziția 46, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă149,17”;
— poziția 47, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 48, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
de pământ spre Pietriș 710 m”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă211,82”;
— poziția 49, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă223,75”;
— poziția 50, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă74,58”;
— poziția 51, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.491,68”;
— poziția 52, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.193,34”;
— poziția 53, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 54, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă268,50”;
— poziția 55, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 56, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.386,69”;
— poziția 57, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă149,17”;
— poziția 58, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 59, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă149,17”;
— poziția 60, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă208,84”;
— poziția 61, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă208,84”;
— poziția 62, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă268,50”;
— poziția 63, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 64, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 65, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă745,84”;
— poziția 66, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă208,84”;
— poziția 67, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.491,68”;
— poziția 68, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 69, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă507,17”;
— poziția 70, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 71, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 72, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.088,35”;
— poziția 73, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.386,69”;
— poziția 74, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă895,01”;
— poziția 75, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă44,75”;
— poziția 76, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă557,50”;
— poziția 77, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 78, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 79, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă745,84”;
— poziția 80, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă745,84”;
— poziția 81, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 82, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 83, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 84, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă104,42”;
— poziția 85, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 86, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 87, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă149,17”;
— poziția 88, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 89, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă179”;
— poziția 90, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 91, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă596,67”;
— poziția 92, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 93, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă149,17”;
— poziția 94, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă298,34”;
— poziția 95, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă895,01”;
— poziția 96, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 97, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 98, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 99, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.000”;
— poziția 100, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 101, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;

— poziția 102, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 103, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 104, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 105, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă40.000”;
— poziția 106, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 107, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 108, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 109, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 110, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă15.000”;
— poziția 111, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.000”;
— poziția 112, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă15.000”;
— poziția 113, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă15.000”;
— poziția 114, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 115, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă60.000”;
— poziția 116, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 117, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 118, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 119, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 120, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 121, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 122, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 123, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 124, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 125, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 126, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă50.000”;
— poziția 127, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă50.000”;
— poziția 128, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă50.000”;
— poziția 129, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 130, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.000”;
— poziția 131, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 132, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.000”;
— poziția 133, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.000”;
— poziția 134, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
— poziția 135, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStația
de epurare + canalizare”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă350.000”;
— poziția 137, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă442.500”;
— poziția 138, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.000”;
— poziția 139, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă500”;
— poziția 140, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă15.000”;
— poziția 141, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă30.000”;
— poziția 142, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.500”;
— poziția 143, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 144, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.000”;
— poziția 145, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.000”;
— poziția 146, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă250.000”;
— poziția 147, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă200.000”;
— poziția 148, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă30.000”;
— poziția 149, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă136.441”;
— poziția 150, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă80.000”;
— poziția 151, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8,67”;
— poziția 152, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă78.188”;
— poziția 153, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5”;
— poziția 154, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă0,92”;
— poziția 155, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă0,50”;
— poziția 156, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2,60”;
— poziția 157, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1,50”;
— poziția 158, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1,50”;
— poziția 159, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăApartament situat deasupra dispensarului uman Bratca”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăApartament amplasat
deasupra dispensarului uman Bratca, situat între sediul primăriei
și căminul cultural”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă30.000”;
— poziția 161, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă921.206”;
— poziția 162, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă31.163”;
— poziția 163, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă85.345”;
— poziția 164, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă90.000”;
— poziția 165, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă23.372”;
— poziția 166, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
nouă S04 Valea Crișului”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire și teren aferent în suprafață de 722 mp, înscris în CF 33
Valea Neagră sub nr. topo 106 și 107”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă284.836”;
— poziția 167, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTrei
corpuri de clădire suprafață = 239 mp și teren aferent în
suprafață de 2.100 mp înscris în CF 2039 Lorău — Ponoară —
Remeți sub nr. topo 58 și 59”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă34.071, 24.352, 4.139”;
— poziția 168, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTrei
corpuri clădire suprafață = 440 mp, grădinița suprafață = 247
mp, locuințe profesori suprafață = 274 mp, magazii suprafață =
282 mp și teren aferent în suprafață de 5.430 mp înscris în CF

21

1469 Beznea sub nr. topo 2”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă880.140, 92.636, 250.000”;
— poziția 169, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăClădire
suprafață = 123 mp și teren aferent în suprafață de 870 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă19.637”;
— poziția 170, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă62.637”;
— poziția 171, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă188.862”;
— poziția 172, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă55.470”;
— poziția 173, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă428.361”;
— poziția 174, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă32.806”;
— poziția 177, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă745,84”;
— poziția 178, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 179, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 180, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă447,50”;
— poziția 181, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 182, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.044,18”;
— poziția 183, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
de pământ Miculești până în DJ 764 D 1,5 km”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă447,50”;
— poziția 184, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.044,18”;
— poziția 185, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă447,50”;
— poziția 186, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 187, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 188, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă745,84”;
— poziția 189, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 190, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 191, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 192, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 193, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 194, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă447,50”;
— poziția 195, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 196, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 197, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă805,51”;
— poziția 198, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.402,18”;
— poziția 199, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.491,68”;
— poziția 200, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1491,68”;
— poziția 201, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.790,02”;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 202, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.685,02”;
— poziția 203, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 204, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 205, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 206, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.790,02 “;
— poziția 207, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă447,50”;
— poziția 208, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 209, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă745,84”;
— poziția 210, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 211, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 212, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596,67”;
— poziția 213, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă298,34”;
— poziția 214, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.685,02”;
— poziția 215, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 216, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă895,01”;
— poziția 217, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă660”;
— poziția 218, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă0,0948”;
— poziția 219, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 220, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă20.000”;
— poziția 221, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1880,
1957, 1880, 1920, 1964, 1957, 1957, 1974, 1968, 1972, 1973,
1998, 1993, 2001”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă37,5170; 48,71; 5,89; 4,58; 0,25; 2,79; 0,24; 0,4538; 0,30; 0,75;
0,40; 10.000; 4.000; 2.000”;
c) după poziția 221 se introduc 11 noi poziții, pozițiile: 222—
232, conform anexei nr. 12.
13. La anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brusturi”, se abrogă poziția
nr. 105.
14. La anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Buduslău”:
a) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2006”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă306.000”;
— poziția 10, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2004”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.000”;
— poziția 11, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2004”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.008 “;
b) după poziția 27 se introduc două noi poziții, pozițiile 28 și
29, conform anexei nr. 13.
15. La anexa nr. 29 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Căpâlna”:
a) se abrogă următoarele poziții de la secțiunea II ăBunuri
mobile”: 22, 26, 27.
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 99 se introduc
patru noi poziții, pozițiile 100—103, conform anexei nr. 14.
16. La anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cărpinet”, după poziția 46 se
introduc două noi poziții, pozițiile 47 și 48, conform anexei nr. 15.

17. La anexa nr. 31 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cefa”, după poziția 108 se
introduc două noi poziții, pozițiile 109 și 110, conform anexei
nr. 16.
18. La anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ceica”:
a) se abrogă următoarele poziții: 5, 28, 30, 113, 114, 119,
121, 122;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12”;
— poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.408”;
— poziția 3, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă960”;
— poziția 4, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.120”;
— poziția 6, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12”;
— poziția 7, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12”;
— poziția 8, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă432”;
— poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.810”;
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă650”;
— poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.843”;
— poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.855”;
— poziția 13, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.873”;
— poziția 14, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă998”;
— poziția 15, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.408 “;
— poziția 16, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă55”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă55”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 19, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 20, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 22, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 23, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37”;
— poziția 24, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă55”;
— poziția 25, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă17”;
— poziția 26, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 27, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 29, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 62, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă72”;
— poziția 63, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă56”;
— poziția 64, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22”;
— poziția 65, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă84”;
— poziția 66, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă23”;
— poziția 67, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă56”;
— poziția 68, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11”;
— poziția 69, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă9”;
— poziția 71, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceica suprafață 2.000 mp, nr. topo 423/3”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă8”;
— poziția 72, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă31”;
— poziția 74, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCișmea
publică în parcul public sat Ceica”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă2”;
— poziția 80, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceica nr. 67, suprafață = 938 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă27”;
— poziția 81, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 4.533 mp, nr. cadastral 30”;
— poziția 82, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceica nr. 48/A, suprafață = 296 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă20”;
— poziția 83, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 1.381 mp, nr. cadastral 57”;
— poziția 84, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15”;
— poziția 86, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă19”;
— poziția 87, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceișoara nr. 62/A, suprafață = 214 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă55”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
— poziția 88, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 2.920 mp, nr. cadastral 44”;
— poziția 89, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Dușești nr. 89/A, suprafață = 214 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă27”;
— poziția 90, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață 547 mp, nr. cadastral 34”;
— poziția 91, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Cotiglet nr. 41/A, suprafață 168 mp, nr. cadastral 61”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă35”;
— poziția 92, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 1.000 mp, nr. cadastral 61”;
— poziția 93, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCămin
cultural Corbești nr. 49/A”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 127 mp, nr. cadastral 27”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă5”;
— poziția 94, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 211 mp, nr. cadastral 27”;
— poziția 95, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă9”;
— poziția 96, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 13.632 mp, nr. cadastral 28—29”;
— poziția 97, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă137”;
— poziția 99, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceica nr. 240/A, suprafață = 564 mp, nr. cadastral 31”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă592”;
— poziția 100, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 4.617 mp, nr. cadastral 31”;
— poziția 101, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Bucium nr. 38/A, suprafață = 156 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă39”;
— poziția 102, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 2.921, nr. cadastral 63”;
— poziția 103, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceișoara nr. 54/A, suprafață = 657 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă413”;
— poziția 104, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 2.378 mp, nr. cadastral 45”;
— poziția 105, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Corbești nr. 56/A, suprafață = 497 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă340”;
— poziția 106, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 2.787 mp, nr. cadastral 37”;
— poziția 107, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Cotiglet nr. 40/A, suprafață = 353 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă175”;
— poziția 108, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 3.914 mp, nr. cadastral 62”;
— poziția 109, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Dușești nr. 76/A, suprafață = 228 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă110”;
— poziția 110, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 2.287 mp, nr. cadastral 38”;
— poziția 111, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Incești nr. 90/A, suprafață = 270 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă177”;
— poziția 115, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă4”;
— poziția 117, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceica nr. 27/A, suprafață = 600 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă4”;
— poziția 118, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 1.320 mp, nr. cadastral 56”;
— poziția 123, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Ceișoara, suprafață = 143 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă25”;
— poziția 124, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață = 811 mp, nr. cadastral 39”;

23

c) după poziția 128 se introduc 12 noi poziții, pozițiile 129—
140, conform anexei nr. 17.
19. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cetariu”:
a) se abrogă următoarele poziții: 35, 36, 37, 43, 73, 74;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă427.632”;
— poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.911.600”;
— poziția 4, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
asfaltat parțial 0,75 km Cetariu—Uileacu de Munte, suprafață
totală = 8.750 mp, suprafață utilă = 7.500 mp”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă336.300”;
— poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă67.260”;
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă88.500”;
— poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.850”;
— poziția 15, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăAdâncime 130 m, diametru 200 mm, 4 forări în satele Cetariu,
Tăutelec, Șișterea, Șușturogiu”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă1.651.764”;
— poziția 16, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă283.200”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă408.409,80”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă690.300”;
— poziția 20, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă212.400”;
— poziția 22, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăClădire
bibliotecă Cetariu”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă53.100”;
— poziția 23, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.6.2”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă212.400”;
— poziția 24, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă28.320”;
— poziția 39, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă7.080”;
— poziția 41, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă184.080”;
— poziția 42, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă290.280”;
— poziția 44, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă322.140”;
— poziția 51, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă354.000”;
— poziția 52, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă226.560”;
— poziția 63, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă2 bucăți
în localitățile Cetariu, Șușturogiu, executate de Fundația
Olandeză Maica Tereza”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă11.151”;
— poziția 65, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.240”;
— poziția 68, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.620”;
— poziția 69, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.240”;
— poziția 70, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.620”;
— poziția 72, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăCimitir
Cetariu Martorii lui Iehova”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.770”;
— poziția 75, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăExtravilan 408 ha”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2006”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă723.806,53”;
c) după poziția 75 se introduc patru noi poziții, pozițiile 76—79,
conform anexei nr. 18.
20. La anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Chișlaz”:
a) se abrogă următoarele poziții: 12, 44, 53, 55, 62, 67, 75;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 8, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
comunal DC 113”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

Mișca, 2.200 m, din care 1.100 m asfaltat”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2006”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă402.000”;
— poziția 49, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
generală Chișlaz”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Chișlaz, suprafață construită = 450 mp, nr. topo 118, 119, 120,
309 de 1.830 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2007”;
— poziția 51, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Mișca, nr. topo 348, cu suprafața de 690/1665 mp”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă2006”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă847.412”;
c) după poziția 82 se introduc cinci noi poziții, pozițiile 83—87,
conform anexei nr. 19.
21. La anexa nr. 36 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ciuhoi”:
a) se abrogă următoarele poziții: 33, 34, 35, 59, 61, 62;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă4,5 km —
DJ191 — Sfărnaș — Ciuhoi 2 km asfalt — 0,22 km macadam
penetrar, 2,28 km pietruit”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1700, 2003, 2005”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă330.000”;
— poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă300”;
— poziția 3, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100”;
— poziția 4, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă350”;
— poziția 5, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă300”;
— poziția 6, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă120”;
— poziția 7, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă120”;
— poziția 8, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100”;
— poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă120”;
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100”;
— poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20”;
— poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20”;
— poziția 13, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10”;
— poziția 14, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10”;
— poziția 15, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPod din
beton armat”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă420.000”;
— poziția 16, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100”;
— poziția 18, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPodețe =
10 bucăți”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă200”;
— poziția 19, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă62”;
— poziția 20, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă98 ”;
— poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă65”;
— poziția 22, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă48 ”;
— poziția 23, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă180”;
— poziția 24, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă43”;
— poziția 25, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă204”;
— poziția 26, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă180”;
— poziția 27, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.500”;
— poziția 28, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100”;
— poziția 29, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă30 mc +
50 mc, Sâniob extravilan nr. cadastral 77, CF 3 N.D.F., suprafață =
522 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1974, 2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă30.000”;
— poziția 30, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă45”;
— poziția 36, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă600”;
— poziția 37, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSâniob
nr. topo 562/2, suprafață = 1.449 mp, nr. cadastral 30, 31”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50”;
— poziția 38, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSâniob
nr. topo 562/2, suprafață = 427 mp, nr. cadastral 29, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă50”;
— poziția 43, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCiuhoi
nr. 160, P + 1E, suprafață construită = 210 mp, suprafață
desfășurată = 420 mp, nr. topo 70 și 71, nr. cadastral 76,

suprafață teren = 583 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă12.100”;
— poziția 44, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă200”;
— poziția 45, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă800”;
— poziția 46, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă700”;
— poziția 47, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.500”;
— poziția 48, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă40.000”;
— poziția 49, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCiuhoi
nr. 206, suprafață construită = 546 mp, suprafață desfășurată =
546 mp, nr. topo 93, nr. cadastral 93, suprafață = 6.665 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă30.880”;
— poziția 50, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.730”;
— poziția 51, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 52, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.000”;
— poziția 53, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCenaloș
nr. 50, suprafață construită = 360 mp, suprafață desfășurată =
410 mp, nr. topo 42/2 și 41/6, nr. cadastral 78, suprafață teren =
3.391 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.280”;
— poziția 54, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.270”;
— poziția 55, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSfărnaș
nr. 75, suprafață construită = 60 mp, suprafață desfășurată = 60
mp, nr. topo 115, 116, 23, 24, suprafață teren = 5.311 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.800”;
— poziția 56, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSâniob
nr. 559, suprafață construită = 469 mp, suprafață desfășurată =
469 mp, nr. topo 440, nr. cadastral 78, suprafață teren =
1.747mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.000”;
— poziția 57, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 58, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăGrădinița
Sâniob”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.000”;
— poziția 60, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.000”;
— poziția 63, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSâniob
nr. 580, suprafață construită = 914 mp, suprafață desfășurată =
1.250 mp, nr. topo 381/2, 382/2, 383, nr. cadastral 80, suprafață =
5.437 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă39.000”;
— poziția 64, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă20.400”;
— poziția 65, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă29.820”;
— poziția 66, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă6.568”;
— poziția 67, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă54.600”;
c) după poziția 67 se introduc opt noi poziții, pozițiile 68—75,
conform anexei nr. 20.
22. La anexa nr. 38 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Câmpani” poziția 4, coloana 2
se modifică și va avea următorul cuprins: ăDC 257 Drum pietruit
de la DN 75 la satul Sighiștel”.
23. La anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cociuba Mare”:
a) se abrogă următoarele poziții: secțiunea I ăBunuri imobile”:
25, 32, 75, 78, 82 și secțiunea II ăBunuri mobile”: 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 27, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă1 bucată,
500 mp”;
— poziția 30, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.8.4”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ă40 ha ”;
— poziția 31, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.8.4”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ă27 ha”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 82 se introduc
9 noi poziții, pozițiile 83—91, conform anexei nr. 21.
24. La anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Criștioru de Jos”:
a) se abrogă poziția nr. 47;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDN 76 —
Criștioru de Sus — Bîlc”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
— poziția 36, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă248.340”;
— poziția 37, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă7.522”;
— poziția 38, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă33.210”;
— poziția 39, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă126.312”;
— poziția 40, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă118.848”;
— poziția 41, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.601”;
— poziția 42, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă43.172”;
— poziția 44, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă43.172”;
— poziția 45, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă51.150”;
— poziția 46, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.796”;
— poziția 48, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă166.772”;
— poziția 49, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.814”;
— poziția 50, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.115”;
— poziția 58, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPăduri
comunale = 2.461 ha”.
25. La anexa nr. 43 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Curtuișeni”, se modifică
următoarele poziții:
— poziția 9, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
generală, clădirea veche a școlii generale Vășad”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăSat Vășad, nr. topo 101, 102, 103, 100,
suprafață = 3.300 mp, suprafață teren intravilan = 1.043mp, CF
nr. 76, nr. topo 98/Vășad”;
— poziția 60, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Vășad, nr. topo 1963, 1964, 1965/2, 1966, 1962, 1965/3,
1965/1, 1968, 1967, suprafață = 426.929 mp”.
26. La anexa nr. 44 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Derna”, se abrogă următoarele
poziții: secțiunea II ăBunuri mobile”: 1, 3, 4, și 5.
27. La anexa nr. 47 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgănești”:
a) se modifică următoarele poziții:
— poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă423.822”;
— poziția 6, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă292.306”;
— poziția 7, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă30.000”;
— poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă792.733”;
— poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.050”;
— poziția 15, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă89.736”;
— poziția 16, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă156.903”;
— poziția 17, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă127.454”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă336.358”;
— poziția 19, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă127.229”;
— poziția 20, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă211.772”;
— poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă230.000”;
— poziția 22, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă75.000”;
— poziția 24, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă181.604”;
— poziția 31, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă251.709”;
— poziția 32, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă131.281”;
— poziția 33, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă66.582”;
— poziția 34, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă29.200”;
— poziția 35, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă61.195”;
— poziția 36, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă36.300”;
— poziția 38, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă98.891”;
— poziția 39, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă81.659”;
— poziția 40, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.700”;

25

— poziția 41, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă34.269”;
— poziția 42, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă446.650”;
— poziția 43, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă200.221”;
— poziția 44, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă53.251”;
— poziția 45, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă71.789”;
— poziția 46, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă52.977”;
— poziția 47, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă101.828”;
— poziția 48, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă101.828”;
— poziția 49, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă98.891”;
— poziția 50, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.964”;
— poziția 51, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă92.037”;
— poziția 52, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă54.535”;
— poziția 62, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11.000”;
— poziția 63, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă29.300”;
b) după poziția 64 se introduc 13 noi poziții, pozițiile 65—77,
conform anexei nr. 22.
28. La anexa nr. 48 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgești”, după poziția 136 se
introduc trei noi poziții, pozițiile 137—139, conform anexei nr. 23.
29. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Holod”:
a) se abrogă următoarele poziții: 78, 82, 84, 85, 88, 89, 90,
91, 92, 93, 121, 122, 123, 124;
b) poziția 5, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăDrum comunal 24”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă720”.
30. La anexa nr. 54 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ineu”:
a) se abrogă pozițiile 70 și 72;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 3, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDJ 767
G”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum județean (DJ
767 G) Ineu — Botean cu lungimea = 1.280 m, nr. topo 172,
având un pod, diametru = 1.000 mm, lățime = 7 m”;
— poziția 43, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăasfaltată
500 m, pietruită 700 m, cu trotuar pe un sens, lungime = 1.200 m”;
— poziția 47, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită
635 m, asfaltată 1.000 m, cu trotuar pe un sens de drum”;
— poziția 48, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită
550 m”;
— poziția 49, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăasfaltată
1.500 m”;
— poziția 50, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăasfaltată
480 m”;
— poziția 51, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Capătu satului”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăpietruită 900 m”;
— poziția 52, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Gardureaua”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăpietruită 350 m”;
— poziția 53, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Goroneț”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită
1.300 m”;
— poziția 54, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Speteaza”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită
500 m”;
— poziția 55, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăstrada
spre grajd Husasău”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăpietruită 300 m”;
— poziția 56, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăstrada
spre țigani”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită
1.300 m”;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 57, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăstrada
spre cimitir”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită
800 m”;
— poziția 58, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăstr. Satul
nou”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită 1.100 m”;
— poziția 59, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Cartier Nufăru”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăpietruită 500 m”;
— poziția 60, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStrada
de sus”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăpietruită 540 m”;
c) după poziția 78 se introduc patru noi poziții, pozițiile 79—82,
conform anexei nr. 24.
31. La anexa nr. 55 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lazuri de Beiuș” poziția 54,
coloana 3 se modifică și va avea următorul cuprins: ăPadiș —
Izbuc, C. F. Registru parcelar, nr. topo 3282/1, 3282/3, 3379,
3380, 3381, 3382/1, 3384, 3385, suprafață = 59,92 ha”.
32. La anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lăzăreni” după poziția 50 se
introduc 18 noi poziții, pozițiile 51—68, conform anexei nr. 25.
33. La anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lugașu de Jos” se modifică
următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC Drum
comunal 168”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.500.000”;
— poziția 2, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 1
Drum sătesc”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă750.000”;
— poziția 3, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă236.500”;
— poziția 4, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă750.000”;
— poziția 5, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă350.000”;
— poziția 6, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă500.000”;
— poziția 7, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1998”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă75.000”;
— poziția 8, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 183”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă30.000”;
— poziția 9, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă150.000”;
— poziția 10, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1980”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă125.000”;
— poziția 11, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDS 181”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pietruit, pornește
din DN 1 dinspre Aleșd și ajunge la dig, pe care este amplasată
colonia de romi rându 2, lungime de 500 m”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1980”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă125.000”;
— poziția 12, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă325.000”;
— poziția 13, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă150.000”;
— poziția 14, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 183”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă100.000”;
— poziția 15, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1990”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă75.000”;
— poziția 16, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC
168/A”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă150.000”;
— poziția 17, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 168”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pământ, leagă satul
Lugașu de Sus cu cătunul Termezeu, pe o lungime de 6 km,

coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1945”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă675.000”;
— poziția 18, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1990”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 19, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă125.000”;
— poziția 20, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă52.500”;
— poziția 21, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
de pământ, pornește din E 60 duce spre Criș, are o lungime de
600 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă45.000”;
— poziția 22, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1990”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă175.000”;
— poziția 23, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă16.000”;
— poziția 24, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2005”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.000”;
— poziția 25, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 182”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă225.000”;
— poziția 26, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1980”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă70.000”;
— poziția 27, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1980”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă120.000”;
— poziția 28, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 181”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pământ, de-a lungul
contracanalului de lângă digul acumulării Hidrocentralei Lugaș,
lungimea 6.000 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1990”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă45.000”;
— poziția 29, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 183”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pietruit, de sub
Dealul Vidului, lungimea de 1.200 m”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă62.500”;
— poziția 30, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 183”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDuleu pietruit, din Valea
Ungurului pornește din DN 1 până la Dealul Vidului, având
lungimea 500 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.000”;
— poziția 31, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă7.500”;
— poziția 32, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă87.500”;
— poziția 33, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
pietruit care duce la Dealul Brudi, lungimea 700 m”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă75.000”;
— poziția 34, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 35, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 183”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pământ, care duce
din DC 168 spre izvor Dealul Mare, lungimea = 1.000 m”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 36, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 183”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 37, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.500”;
— poziția 38, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.000”;
— poziția 39, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1995”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.000”;
— poziția 40, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.500”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
— poziția 41, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
pământ, care duce din Glimea la pădure 3.000 m”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă93.750”;
— poziția 42, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 43, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă112.500”;
— poziția 44, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDuleu
pietruit care duce la Glimea Lugașu de Sus, lungimea = 1.500 m”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă187.500”;
— poziția 45, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.000”;
— poziția 46, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11.250”;
— poziția 47, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă75.000”;
— poziția 48, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă112.500”;
— poziția 49, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11.250”;
— poziția 50, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
pământ care duce la Doca, lungimea = 1.500 m”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1929”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă56.250”;
— poziția 51, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă56.250”;
— poziția 52, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1945”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.500”;
— poziția 53, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă75.000”;
— poziția 54, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă7.500”;
— poziția 55, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1980”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.750”;
— poziția 56, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă45.000”;
— poziția 57, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 58, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă500.000”;
— poziția 59, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă24.000”;
— poziția 60, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă24.000”;
— poziția 61, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.000”;
— poziția 62, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.000”;
— poziția 63, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
pietruit de lângă grajduri de la DN 1 la contracanal lungimea 300 m”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1995”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 64, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11.250”;
— poziția 65, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1980”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 66, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.625”;
— poziția 67, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă22.500”;
— poziția 68, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1929”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.000”;
— poziția 69, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.000”;

27

— poziția 70, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC
183/A”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pământ,
care duce din DN 1 dinspre Aleșd în spatele grădinilor pe sub
deal lungime = 1.000 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1978”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă37.500”;
— poziția 71, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 181”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pământ, de lângă
contracanal, lungimea 4.800 m”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă1990”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă180.000”;
— poziția 72, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1978”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă150.000”;
— poziția 73, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC
183/A”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum pământ
care duce din DN 1 dinspre Oradea la pădure și pășune,
lungimea = 6.000 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1929”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă225.000”;
— poziția 156, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădirea școlii cu clasele I—IV Urvind, situată la nr.
administrativ 191, sub topo 36, 37 suprafața construită = 150 mp
și 0,20 ha teren”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă159.752”.
34. La anexa nr. 58 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lunca”, după poziția 65 se
introduc patru noi poziții, pozițiile 66—69, conform anexei
nr. 26.
35. La anexa nr. 59 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mădăras”:
a) se abrogă poziția nr. 90;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ 797
B—Mădăras—Mărțihaz—DC 89 Ateaș, km 0+000–8+600, (8,6 km)”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHotărârea Guvernului
nr. 580/2004”;
— poziția 5, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăIanoșda
(DJ 797A)—Căuașd—Tăut (DJ 709A), km 0+000–15+150
(15,150 km)”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHotărârea
Guvernului nr. 580/2004”;
— poziția 6, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăIanoșda
(DJ 797A)—DJ792 A, km 0+000–8+200 (8,2 km)”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHotărârea Guvernului nr. 580/2004”;
— poziția 43, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPe
pășunea intravilan din satul Ianoșda, nr. topo 372 și 373, cu
suprafața de 490 mp”;
— poziția 80, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎn satul
Mădăras, nr. administrativ 223, având nr. topo 345, teren aferent
1.488 mp”;
— poziția 88, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘcoala
nouă Mădăras, nr. administrativ 224, nr. topo 342, 3411/1, 344/2
și 345, cu teren aferent de 3503 mp”;
c) după poziția 99 se introduc opt noi poziții, pozițiile 100—
107, conform anexei nr. 27.
36. La anexa nr. 61 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Nojorid”:
a) se abrogă următoarele poziții: 49, 69, 78, 79, 80, 81, 82,
83, 84, 85, 86, 87;
b) după poziția 95 se introduc două noi poziții, pozițiile 96 și
97, conform anexei nr. 28.
37. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Olcea”:
a) se abrogă pozițiile nr. 70 și 74;
b) după poziția 105 se introduc trei noi poziții, pozițiile 106—
108 conform anexei nr. 29.
38. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Oșorhei”:
a) se abrogă următoarele poziții: 41, 67, 68, 69, 74, 92, 99,
101, 102;
b) se modifică următoarele poziții:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 40, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăOșorhei
nr. 415, suprafață = 9.293 mp, nr. topo 222, 226, 36, 227”;
— poziția 66, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăOșorhei—Fughiu, suprafață = 126 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă10,025”;
— poziția 73, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăOșorhei
nr. 415, suprafață = 1.000 mp, nr. topo 39/1”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă62,00”;
— poziția 98, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăAnexă
clădire grădinița Fughiu”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1,00”.
39. La anexa nr. 66 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pomezeu”:
a) poziția 192, coloana 3 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăAmplasată pe nr. topo 104, suprafață teren = 3.634 mp,
suprafață construită = 340 mp”, coloana 5 se modifică și va avea
următorul cuprins: ă37.400”;
b) după poziția 209 se introduc două noi poziții, pozițiile 210
și 211, conform anexei nr. 30.
40. La anexa nr. 68 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Răbăgani”:
a) se abrogă poziția nr. 181;
b) poziția 159, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăClădirea Primăriei Răbăgani, inclusiv grădina”, coloana 3
se modifică și va avea următorul cuprins: ăSituată în intravilanul
localității Răbăgani la nr. 1, suprafață construită = 198 mp,
nr. topo 293, suprafață = 1.680 mp + grădina pe nr. topo 294,
suprafață = 1.471 mp”;
c) după poziția 183 se introduc două noi poziții, pozițiile 184
și 185 conform anexei nr. 31.
41. La anexa nr. 72 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Săcădat”:
a) se abrogă pozițiile 192 și 195;
b) după poziția 214 se introduc două noi poziții, pozițiile 215
și 216, conform anexei nr. 32.
42. La anexa nr. 73 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Săcueni” se abrogă
următoarele poziții: 54, 106, 121, 122, 125, 126, 129.
43. La anexa nr. 74 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sălacea” se abrogă
următoarele poziții: 68, 72, 84, 88.
44. La anexa nr. 79 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sârbi”:
a) se abrogă următoarele poziții: 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
73, 114;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 72, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăFegernic, nr. topo 189/2, suprafață = 100 mp”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1992”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă80.000”;
— poziția 77, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSârbi,
suprafață construită = 200 mp, nr. topo 378, suprafață = 0,33 ha”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă100.000”;
— poziția 78, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSârbi
nr. 234, suprafață construită = 1.300 mp, nr. topo 329/5, 239/9,
239/7, suprafață = 0,66 ha”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă300.000”;
— poziția 87, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăFegernic,
suprafață construită = 100 mp, nr. topo 185, suprafață = 0,11 ha”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2002”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă150.000”;
— poziția 88, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăChioag,
suprafață construită = 200 mp”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă100.000”;
— poziția 91, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăChioag
nr. topo 181, suprafață = 0,44 ha”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă5.000”;
— poziția 93, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăFegernic, suprafață construită = 50 mp”;

— poziția 95, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSârbi,
nr. topo 251/1, suprafață = 0,10 ha”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă100.000”;
— poziția 96, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBurzuc,
suprafață construită = 40 mp, nr. topo 363, 364, suprafață = 0,16 ha”;
— poziția 101, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăChioag,
nr. topo 161, 162, suprafață = 0,34 ha”;
— poziția 107, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSârbi,
suprafață = 0,05 ha”;
— poziția 109, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăChioag,
nr. topo 153, 152, suprafață = 0,33 ha”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 120, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăFegernic, nr. topo 359, 366/2, suprafață = 0,52 ha”;
c) după poziția 120 se introduc opt noi poziții, pozițiile 121—128,
conform anexei nr. 33.
45. La anexa nr. 81 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Suplacu de Barcău”:
a) se abrogă următoarele poziții: 61, 77, 78, 79;
b) poziția 68, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăȘcoala cu clasele I—IV”, coloana 3 se modifică și va
avea următorul cuprins: ăValea Cerului, CF nr. 400, nr. topo
2925, cotă-parte 4.944/513.774, suprafață totală 4.944 mp”;
c) după poziția 86 se introduc 29 noi poziții, pozițiile 87—115,
conform anexei nr. 34.
46. La anexa nr. 82 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șimian”:
a) se abrogă pozițiile 23 și 42;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘimian—
Șilindru—Voivozi 19 km din care DJ 190 A”;
— poziția 10, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘimian
nr. 156, nr. topo 107 cu 0,0867 ha, nr. topo 108 cu 0,1162 ha,
nr. topo 110 cu 0,0300 ha, total = 0,2287 ha”;
— poziția 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘimian,
nr. topo 111 cu 0,0744 ha, nr. topo 112 cu 0,1219 ha, total =
0,1963 ha”;
— poziția 19, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘimian
nr. 538, cu suprafața de 1.421 mp, din care suprafață construită
193 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăfără valoare”;
— poziția 31, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘimian,
nr. cadastral 74 cu 1.703 mp arabil, nr. cadastral 75 cu 9.269 mp
(din care 2.541 mp curți și construcții școala cu clasele I—VI
Șimian - nou și 6.718 mp arabil)”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă22,4”;
— poziția 47, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăȘimian
162,1259 ha”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2002”.
47. La anexa nr. 83 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șinteu” poziția 18, coloana 2
se modifică și va avea următorul cuprins: ăTeren aferent”,
coloana 3 se modifică și va avea următorul cuprins: ăSat
Șinteu nr. 55/C, nr. topo 4314, suprafață teren = 0,12 ha”.
48. La anexa nr. 86 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tarcea”:
a) se abrogă următoarele poziții: secțiunea I ăBunuri imobile”
84, 85, 88, 89, 100, 101, 102, 108, 119, 121, 124, 128, 135, 136,
139, 140, 142, 143, 147, 148, 149, 153, 157, 158, 159, 160, 161,
164, 166, 167, 168, 176, 177, 178, 190. Secțiunea I ăBunuri
mobile”: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18,
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52,
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 111, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTarcea
0,2313 ha”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă117.099”;
— poziția 118, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăAdoni
0,1923 ha”;
— poziția 125, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăGaloșpetreu 0,0910 ha”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă61.757”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008
49. La anexa nr. 88 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tăuteu”:
a) se abrogă următoarele poziții: 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53,
54, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 71, 72, 73, 74, 78, 81;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 8, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime
18.047,37 ml”;
— poziția 9, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime
5.850,95 ml”;
— poziția 10, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime
19.790,51 ml”;
— poziția 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime
5.972,13 ml”;
— poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLungime
5.834,93 ml”.
50. La anexa nr. 89 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tileagd”:
a) se abrogă poziția nr. 4;
b) după poziția 173 se introduc două noi poziții, pozițiile 174
și 175, conform anexei nr. 35.
51. La anexa nr. 90 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tinca”:
a) se abrogă următoarele poziții: secțiunea I ăBunuri imobile”
25, 42, 47, 48, 53, 58, 61, 65, 66, 67, 68, 73, 75, 83, 85, 87, 88,
89, 92, 93 și secțiunea II ăBunuri mobile” 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 4, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă1.3.17.2”,
coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPod din BA, sat Rîpa”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLocalitatea Rîpa, nr. topo
477”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2006”;
— poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăComuna
Tinca”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2006”;
— poziția 60, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăGrădinița
de copii Tinca”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLocalitatea Tinca, nr. topo 312, 313”;
— poziția 77, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLocalitatea Tinca, Str. Târgului nr. 6, nr. topo 1238/27”;
— poziția 78, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLocuință
socială și terenul aferent, Str. Târgului nr. 8”;
— poziția 79, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLocalitatea Tinca, Str. Târgului nr. 10, nr. topo 1238/27”;
c) după poziția 105 se introduc 28 noi poziții, pozițiile 106—
133, conform anexei nr. 36.
52. La anexa nr. 93 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Uileacu de Beiuș”, după
poziția 99 se introduce o nouă poziție, poziția 100, conform
anexei nr. 37.
53. La anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tămășeu” după poziția 64 se
introduc două noi poziții, pozițiile 65 și 66, conform anexei
nr. 38.
54. La anexa nr. 31 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Paleu”:
a) se abrogă următoarele poziții: 17, 19, 35;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
asfaltat 1,8 km Oradea—Săldăbagiu de Munte, suprafață totală =
12.000 mp, suprafață utilă = 10.280 mp”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă1.100.000”;
— poziția 3, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 37”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum asfaltat 4,8 km
Paleu—Săldăbagiu de Munte, suprafață totală = 26.400 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă6.561.816”;
— poziția 8, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăRețea din
tub PVC diametru 110 mm cu o lungime totală de 4.000 m în
satul Paleu”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă180.000”;
— poziția 11, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăIntravilan, suprafață construită 600 mp, teren aferent 1.900 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă428.756”;

29

— poziția 14, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă243.009”;
— poziția 15, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă46.601”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă5.600”;
— poziția 23, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă426.000”;
— poziția 24, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă27.000”;
— poziția 26, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLac
Paleu amplasat în extravilan, suprafață 14,75 ha”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă36.875”;
— poziția 27, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăLac în
Săldăbagiu de Munte, amplasat în extravilan, suprafață 9,43 ha,
preluat prin protocol de la Agenția Domeniilor Statului
nr. 40939/03.02.2003”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă23.575”;
c) după poziția 35 se introduc două noi poziții, pozițiile 36 și
37, conform anexei nr. 39.
55. La anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sînnicolau-Român”:
a) se modifică următoarele poziții:
— poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă16.924”;
— poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.475”;
— poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.970”;
— poziția 13, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă189”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBerechiu nr. 167 = 1.000 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă9.199”;
— poziția 14, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă189”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.483”;
— poziția 15, coloana 1 va avea următorul cuprins: ă189”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăRoit nr. 103 = 400 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă9.199”;
— poziția 19, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSînnicolau-Român nr. 1, suprafață construită = 285 mp, teren
aferent = 1.000 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1962”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă320.000”;
— poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă23.952”;
— poziția 23, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă60.024”;
— poziția 24, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăWC Elevi
Școală, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1940”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 25, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă280.000”;
— poziția 26, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă32.717”;
— poziția 27, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.176”;
— poziția 28, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1”;
— poziția 29, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă30.767”;
— poziția 30, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3”;
— poziția 31, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă50.000”;
— poziția 32, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă24.671”;
b) după poziția 32 se introduc 24 noi poziții, pozițiile 33—56,
conform anexei nr. 40.
56. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Roșiori” se abrogă pozițiile 1,
24, 30, 31 și 36.
57. La anexa nr. 34 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gepiu”:
a) se abrogă următoarele poziții: 3, 16, 17, 26, 27, 31, 33;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.548”;
— poziția 13, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.280”;
— poziția 14, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11.489”;
— poziția 15, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă154.898”;
— poziția 18, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.434”;
— poziția 19, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă212”;
— poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă191.751”;
— poziția 22, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBicaci
nr. 140, teren aferent 700 mp, suprafață construită = 680 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă24.418”;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

— poziția 23, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBicaci
nr. 140, teren aferent = 852 mp, suprafață construită = 408 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă90.049”;
— poziția 24, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăBicaci
nr. 140, teren aferent = 1.094 mp, suprafață construită = 64 mp”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.500”;
— poziția 25, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă42.323”;
— poziția 28, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.840”;
— poziția 29, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăinclusă
la poziția 30”;

— poziția 30, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă337.908”;
— poziția 34, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.930”;
— poziția 35, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăGepiu
colonie nr. 578, teren aferent = 1.214 mp, suprafață construită =
238 mp”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă10.000”;
— poziția 36, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2.340”;
c) după poziția 36 se introduc 11 noi poziții, pozițiile 37—47,
conform anexei nr. 41.
Art. II. — Anexele nr. 1—41*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 931.
*) Anexele nr. 1—41 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.314/2008 privind alocarea unei sume
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
pentru finanțarea lucrărilor de forare și de echipare a forajelor destinate alimentării cu apă
a locuințelor reconstruite/strămutate ca urmare a calamităților naturale
produse în comuna Mogoșești-Siret, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.314/2008 privind
alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru
finanțarea lucrărilor de forare și de echipare a forajelor destinate
alimentării cu apă a locuințelor reconstruite/strămutate ca
urmare a calamităților naturale produse în comuna MogoșeștiSiret, județul Iași, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 711 din 20 octombrie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăHOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de

stat pe anul 2008, pentru finanțarea obiectivului
«Alimentare cu apă în sistem centralizat a comunei
Mogoșești-Siret, județul Iași»”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2008 cu suma de 1.010 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008, și alocarea acesteia bugetului local al comunei
Mogoșești-Siret, județul Iași, pentru finanțarea obiectivului
«Alimentare cu apă în sistem centralizat a comunei MogoșeștiSiret, județul Iași», care cuprinde și locuințele
reconstruite/strămutate în urma calamităților produse în luna
iulie 2008.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.483.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/28.XI.2008

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 318/2008
pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor
în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie depusă de solicitanți
în vederea includerii unui medicament în această listă și a procedurii de lucru a Comisiei
de strategie terapeutică
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate și al Direcției
farmaceutice nr. E.N. 12.105/2008,
având în vedere prevederile art. 232 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 318/2008 asigurații, cu sau fără contribuție personală”, punctul 4 va
pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau avea următorul cuprins:
excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune
ă4. prezentarea în rezumat (maximum două pagini) a datelor
internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, relevante care demonstrează superioritatea siguranței față de
cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie terapia standard practicată curent, dacă este cazul. Solicitantul
depusă de solicitanți în vederea includerii unui medicament în va depune la dosar un tabel comparativ, care prezintă reacțiile
această listă și a procedurii de lucru a Comisiei de strategie adverse ale medicamentului pe care îl susține, în comparație cu
terapeutică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, alte medicamente cu aceeași indicație terapeutică2);”.
nr. 210 din 19 martie 2008, se modifică după cum urmează:
4. În anexa nr. 2 ăDocumentația pe care solicitanții
1. În anexa nr. 1 ăCriteriile privind includerea, trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie
neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a
cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de unui medicament în Lista cu denumiri comune
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție internaționale ale medicamentelor de care beneficiază
personală”, criteriile de neincludere vor avea următorul asigurații, cu sau fără contribuție personală”, punctul 6 va
cuprins:
avea următorul cuprins:
ăCriterii de neincludere:
ă6. prezentarea în rezumat a evaluării/evaluărilor efectuate
1. DCI-uri (altele decât cele din sublista C) care, conform de către instituții specializate în evaluarea tehnologiilor medicale
autorizației de punere pe piață, sunt destinate tratamentului în și a medicinii bazate pe dovezi, dacă există2);”.
spital;
5. În anexa nr. 2 ăDocumentația pe care solicitanții
2. medicamente care se eliberează fără prescripție medicală trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie
(OTC), cu excepția celor cu indicație specifică într-o boală rară terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a
gravă și celor acordate copiilor până la vârsta de 18 ani, tinerilor unui medicament în Lista cu denumiri comune
de la 18 ani până la vârsta de 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv internaționale ale medicamentelor de care beneficiază
absolvenți de liceu, până la începerea anului universitar, dar nu asigurații, cu sau fără contribuție personală”, punctul 8 va
mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți și dacă nu realizează avea următorul cuprins:
venituri din muncă, precum și femeilor gravide și lăuze.”
ă8. documente bibliografice de susținere (articole științifice
2. În anexa nr. 2 ăDocumentația pe care solicitanții publicate), pe suport electronic (CD, DVD)2);”.
trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie
6. În anexa nr. 2 ăDocumentația pe care solicitanții
terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie
unui medicament în Lista cu denumiri comune terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a
internaționale ale medicamentelor de care beneficiază unui medicament în Lista cu denumiri comune
asigurații, cu sau fără contribuție personală”, punctul 3 va internaționale ale medicamentelor de care beneficiază
avea următorul cuprins:
asigurații, cu sau fără contribuție personală”, notele de
ă3. prezentarea în rezumat (maximum două pagini) a datelor subsol vor avea următorul cuprins:
relevante care demonstrează superioritatea clinică față de
ă1) Documentele prevăzute la pct. 1—7 vor fi prezentate în
terapia standard practicată curent, dacă este cazul2);”.
limba română.
2) Document care nu se depune la solicitarea de includere în
3. În anexa nr. 2 ăDocumentația pe care solicitanții
trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie listă a medicamentelor eliberate fără prescripție medicală
terapeutică în vederea susținerii propunerii de includere a (OTC).”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
unui medicament în Lista cu denumiri comune
internaționale ale medicamentelor de care beneficiază României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.920.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799/28.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322493]
ISSN 1453—4495

