Anul 176 (XX) — Nr. 801

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului
Sulina, semnat la București la 8 martie 2002 ............

4–7

1.528. — Hotărâre privind încetarea exercitării funcției publice
de prefect al județului Iași de către domnul Bodea
Marius ........................................................................

8

1.529. — Hotărâre privind numirea domnului Bodea Marius
în funcția publică de subprefect al județului Iași ........

8

1.535. — Hotărâre privind transmiterea unei structuri de bloc
din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul privat al municipiului
Fetești, județul Ialomița, și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Fetești ......................................

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
161.

175.

185.

— Ordonanță de urgență privind alocarea de la
bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea proiectelor PHARE ............
— Ordonanță de urgență privind înlocuirea referirilor la
ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică Mintia—
Deva cu referirile la ăGrupul nr. 4” din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării
lucrărilor de reabilitare aprobate prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/2000 privind unele măsuri
pentru execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1
din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva..................
— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea
semnată la Luxemburg la 4 aprilie 2008, la București
la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008, între
Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și
Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de
Jos” Galați, la Contractul de finanțare dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru

Pagina

2–3

3
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
241.

— Decizie pentru numirea domnului Mora Victor Aron
în funcția de secretar general în cadrul Ministerului
Sănătății Publice ........................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.967/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea
și finalizarea proiectelor PHARE
Având în vedere necesitatea adoptării de urgență a unor măsuri pentru asigurarea sumelor necesare continuării și finalizării
proiectelor PHARE, pentru ducerea la îndeplinire a obligațiilor autorităților naționale asumate în cadrul memorandumurilor și
acordurilor de finanțare PHARE pentru asistența financiară nerambursabilă acordată României de Uniunea Europeană, precum
și pentru îndeplinirea obiectivelor proiectelor și în vederea diminuării aplicării de corecții financiare de către Comisia Europeană,
având în vedere prevederile Acordului-cadru semnat între România și Comisia Comunităților Europene la data de 12 martie
1991, conform cărora orice cheltuieli ce depășesc finanțarea nerambursabilă acordată de Comisia Comunităților Europene vor fi
suportate de beneficiarii proiectelor, precum și ale memorandumurilor și acordurilor de finanțare privind programele PHARE,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Ordonatorii principali de credite ai autorităților
publice centrale cu rol de agenții de implementare, precum și
cele în cadrul cărora funcționează agenții de implementare
includ în bugetele proprii la liniile bugetare ăPrograme PHARE și
alte programe cu finanțare nerambursabilă”, la propunerea
agențiilor de implementare, cu avizul prealabil al Ministerului
Economiei și Finanțelor, sumele necesare pentru continuarea și
finalizarea proiectelor PHARE, în concordanță cu prevederile
memorandumurilor/acordurilor de finanțare, pentru:
a) costuri aferente finalizării investiției pentru contractele
încheiate între agențiile de implementare și furnizorii de
produse, prestatorii de servicii și executanții de lucrări, cu care
aceștia au încheiat contracte, care au fost reziliate, inclusiv
costuri legate de relansarea procesului de achiziție, în vederea
atingerii obiectivelor proiectelor, în baza unei justificări
întemeiate;
b) finanțarea costurilor suplimentare necesare semnării
contractelor, ca urmare a depășirii bugetelor alocate inițial;
c) finanțarea costurilor declarate neeligibile din fondurile
nerambursabile PHARE și cofinanțare de la bugetul de stat,
costuri cauzate de finalizarea unor activități și/sau furnizarea de
bunuri după expirarea perioadei de implementare a proiectelor,
prevăzute în memorandumurile/acordurile de finanțare costuri
necesare finalizării obiectivelor proiectelor, și neimputabile
contractorului, de la caz la caz, în baza unei justificări
întemeiate;
d) pretenții financiare ale firmelor contractate conform
prevederilor contractuale, aprobate/acceptate în prealabil de
autoritatea contractantă și/sau stabilite de comisia de
adjudecare a disputelor, de instanțele de arbitraj și/sau de
judecată;
e) costuri suplimentare necesare finalizării lucrărilor din
motive neimputabile contractorului și beneficiarului și care nu
pot fi acoperite de beneficiar, printr-o justificare temeinică;
f) costurile de asistență și expertiză juridică și tehnică pentru
arbitraj, procedura de soluționare a disputelor existente între
părți și/sau judecată;

g) sumele necesare finanțării proiectelor în cazul
indisponibilității temporare a contribuției financiare a
beneficiarilor prevăzuți la art. 2 alin. (2), cu excepția celor din
cadrul administrației publice centrale, unități subordonate, în
coordonarea acestora;
h) suplimentarea bugetelor contractelor de asistență tehnică
și supervizare pentru atingerea obiectivelor proiectelor, din
motive neimputabile contractorului și beneficiarului, de la caz la
caz, în baza unei justificări întemeiate;
i) cheltuieli neeligibile declarate de misiunile de audit/
verificare, rezultate ca urmare a unor schimbări de natură
legislativă sau de orice natură, neimputabile părților implicate în
implementarea contractelor;
j) alte sume necesare continuării și finalizării proiectelor
PHARE.
(2) Alocarea sumelor prevăzute la alin. (1) în bugetele
ordonatorilor principali de credite se realizează fie prin rectificare
bugetară, fie prin virări de credite bugetare de la celelalte titluri
de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole
din cadrul aceluiași buget, după caz, în cursul întregului an.
Sumele alocate în acest scop nu pot fi realocate pentru alte
destinații.
(3) Sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) vor fi gestionate de
către agențiile de implementare.
(4) Sumele menționate la art. 1 alin. (1) lit. g) se vor recupera,
în vederea reîntregirii bugetului de stat, în urma virării la agențiile
de implementare de către beneficiarii prevăzuți la art. 1 alin. (1)
lit. g).
Art. 2. — (1) Sumele necesare pentru continuarea și
finalizarea proiectelor PHARE, prevăzute la art. 1 alin. (1), se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea ministerelor
cu rol de agenție de implementare sau care au calitatea de
autoritate de implementare sau beneficiar.
(2) Autoritățile de implementare/beneficiarii care vor beneficia
de sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt autorități ale
administrației publice centrale și locale, unități subordonate, în
coordonarea acestora, Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. și Compania Națională
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. Aceste prevederi nu se aplică
altor entități sau operatori economici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, se vor elabora norme de
aplicare, care se vor aproba prin ordin comun al ministrului

3

economiei și finanțelor, al ministrului muncii, familiei și egalității
de șanse și al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 161.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înlocuirea referirilor la ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva
cu referirile la ăGrupul nr. 4” din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării
lucrărilor de reabilitare aprobate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/2000
privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1
din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva
Având în vedere faptul că datoria Federației Ruse către România, în valoare de 21.708,166 milioane dolari SUA, convenită
în baza acordului celor două guverne, s-a stins prin livrarea de echipamente energetice pentru Centrala Termoelectrică Mintia—
Deva, în vederea retehnologizării Grupului nr. 1 de 210 MW;
aplicarea prevederilor din legislația națională în vigoare, referitoare la executarea lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1
și la conformarea cerințelor de mediu, conduce la scoaterea din funcțiune a Grupului nr. 1 la sfârșitul anului 2015 și, astfel, la
nerecuperarea sumelor investite, implicit la efecte economice negative;
drept urmare, se impune adoptarea în regim de urgență a unor măsuri de înlocuire a Grupului nr. 1 de 210 MW cu Grupul
nr. 4 de 210 MW din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva, în scopul folosirii eficiente a resurselor financiare alocate și garantate
de către statul român, precum și funcționării în condiții de siguranță a Sistemului energetic național, care constituie o măsură
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată și vizează interesul general și imediat.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — În tot cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor de
reabilitare a Grupului nr.1 din Centrala Termoelectrică Mintia—
Deva, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610
din 28 noiembrie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 449/2001, cu modificările și completările ulterioare, sintagma
ăGrupului nr. 1” se înlocuiește cu sintagma ăGrupului nr. 4”.
Art. II. — În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.434/2003
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăCTE Deva — Reabilitare Grup nr. 1”, județul
Hunedoara, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 897 din 15 decembrie 2003, sintagmele ăGrup nr. 1” și
ăGrupului nr. 1” se înlocuiesc cu sintagmele ăGrup nr. 4” și
ăGrupului nr. 4”.
Art. III. — (1) În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 1.855/2006 privind garantarea de către Ministerul Finanțelor
Publice, în proporție de 80%, a unui împrumut intern contractat de
Societatea Comercială ăElectrocentrale Deva” — S.A. în vederea
asigurării parțiale a resurselor financiare necesare pentru

realizarea proiectului de reabilitare a Grupului nr. 1 de 210 MW din
Centrala Termoelectrică Mintia—Deva, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2007, sintagma
ăGrupului nr. 1” se înlocuiește cu sintagma ăGrupului nr. 4”.
(2) Creditul în valoare de 67,9 milioane euro va fi contractat
cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. IV. — În tot cuprinsul convenției încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice și Societatea Comercială ăElectrocentrale
Deva” — S.A. potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru
execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 610 din 28 noiembrie 2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 449/2001, cu modificările și
completările ulterioare, sintagma ăGrupul nr. 1” se înlocuiește
cu sintagma ăGrupul nr. 4”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 175.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 4 aprilie 2008, la București la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008, între Guvernul României,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați,
la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții
și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați
pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina,
semnat la București la 8 martie 2002
Având în vedere:
— regimul de urgență în care trebuie reglementată deblocarea tragerilor amânate din împrumut și evitarea consecințelor
legate de eventuala neonorare la termen a plăților pentru lucrările contractate; și
— necesitatea încadrării în data-limită de utilizare a împrumutului, convenită prin Amendamentul nr. 2 la Contractul de
finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru
finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Amendamentul nr. 2, convenit
prin scrisoarea*) semnată la Luxemburg la 4 aprilie 2008,
la București la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008,
între Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și
Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”
Galați, la Contractul de finanțare dintre România, Banca

Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația
Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea
Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina, semnat
la București la 8 martie 2002, ratificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 187/2002, aprobată prin Legea
nr. 120/2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 185.

ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Cabinet secretar de stat
12 noiembrie 2007
Stimate domnule Cormac Murphy,
În conformitate cu prevederile Contractului de finanțare nr. 21.490 — Proiectul de protejare a malului Canalului Sulina, și
cu prevederile Amendamentului nr. 1 din noiembrie 2006, Împrumutatul, prin Administrația Fluvială a Dunării de Jos Galați (AFDJ),
poate efectua trageri din suma creditată până la data de 31 ianuarie 2008.
Agenția de implementare a informat Ministerul Economiei și Finanțelor (MEF) în legătură cu întârzierile ce au intervenit
pe parcursul implementării Proiectului, din cauza următoarelor cauze:
— procese și litigii în cadrul procesului de licitație și contractare pentru protejarea malului — faza I;
— derularea lentă a lucrărilor din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile în cadrul Contractului de îndepărtare a
epavei navei Rostok din Canalul Sulina, ce a presupus schimbarea metodelor de lucru.
În consecință, se impune reanalizarea perioadei de implementare a Proiectului pentru a permite AFDJ să finalizeze atât
componentele Proiectului în derulare, cât și lucrările de protejare a malului.
*) Cuprinsul scrisorii reprezintă traducere din limba engleză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

5

În acest sens, vă adresăm rugămintea de a aproba prelungirea cu 2 ani a termenului-limită de depunere a cererilor de
tragere, precum și un grafic revizuit de amortizare.
Cu stimă,
Alice Bâtu,
secretar de stat
Către: domnul Cormac Murphy, director de departament
domnul Thomas Timme, ofițer superior de credite
Departamentul Europa Centrală
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Copii pentru: ADMINISTRAȚIA FLUVIALĂ A DUNĂRII DE JOS GALAȚI (AFDJ)
domnul Ionel Malenda, director general
Banca Europeană de Investiții
Prin DHL
Guvernul României
Ministerul Economiei și Finanțelor,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București
România
În atenția domnului Eugen Teodorovici, secretar de stat
Administrația Fluvială a Dunării de Jos Galați,
Str. Portului nr. 32
RO-6200 Galați
România
În atenția domnului Ionel Malenda, director general
Copii pentru: Ministerul Transporturilor
Direcția generală relații financiare externe
Bd. Dinicu Golescu nr. 38
RO-010873 București, sectorul 1
În atenția doamnei Liliana Barna, director general
Luxemburg, 4 aprilie 2008 JUI/MA&SEE/FBR/KN/ai
Subiect: România – Proiectul de protejare a malului Canalului Sulina
Contract de finanțare (FI Nr. 21.490) semnat la București între România, Banca Europeană de Investiții și Administrația
Fluvială a Dunării de Jos Galați la 8 martie 2002 (denumit în continuare Contract de finanțare)
Amendamentul nr. 2
(i) Prelungirea perioadei de tragere
(ii) Modificarea graficului de rambursare
(iii) Modificarea datei de finalizare a Proiectului
(iv) Angajamente suplimentare
Stimați domni,
Cu referire la faxul transmis de Ministerul Economiei și Finanțelor, datat 12 noiembrie, la scrisorile trimise de Administrația
Fluvială a Dunării de Jos Galați, datate 6 decembrie și 18 decembrie 2007, Ministerului Transporturilor și, respectiv, Băncii Europene
de Investiții și la Acordul privind soluționarea amiabilă a litigiului dintre Administrația Fluvială a Dunării de Jos Galați și Reinhold
Meister GmbH, semnat la 7 februarie 2008, acceptăm prin prezenta solicitarea dumneavoastră de prelungire a perioadei de tragere
și de modificare a graficului contractual de rambursare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

Dacă nu sunt altfel definiți, termenii utilizați în această scrisoare vor avea semnificația ce le-a fost dată în Contractul de
finanțare.
Prin urmare, următoarele prevederi ale Contractului de finanțare vor fi amendate, după cum urmează:
1. În subparagraful 1.02A, sintagma ăBanca va efectua plăți din credit până la 31 ianuarie 2008” va fi înlocuită de
următoarea formulare: ăBanca va efectua plăți din credit până la 30 aprilie 2010”.
2. În subparagraful 1.02B, data ă31 decembrie 2007” va fi înlocuită cu ă31 decembrie 2009”.
3. În articolul 1.04, subparagrafele E și F vor deveni subparagraful F și, respectiv, G și va fi adăugat un nou subparagraf E,
având următorul conținut:
ăE. Cu excepția primei trageri ce urmează datei de 4 aprilie 2008, tragerea tuturor tranșelor următoare va fi condiționată
de primirea de către Bancă până la data Cererii de tragere relevante, inclusiv, a copiilor de pe facturile contractorilor acceptate de
către inginer, copii prin care se demonstrează justificarea cheltuielilor.”
4. În ultimul paragraf al articolului 1.05, data ă31 ianuarie 2008” va fi înlocuită cu data ă30 aprilie 2010”.
5. Articolul 6 din Contractul de finanțare va fi completat după cum urmează:
ă6.14. Contract de lucrări
AFDJ:
(a) va semna un contract de lucrări cu Reinhold Meister GmbH până la data de 30 aprilie 2008 cel târziu, contract conform
căruia lucrările vor începe până la data de 30 iunie 2008 cel târziu. O copie a acestui contract va fi transmisă prompt Băncii;
(b) va transmite Băncii până la data de 30 martie 2008 un buget actualizat al Proiectului, precum și confirmarea scrisă că
fondurile de contrapartidă sunt angajate și că au fost prevăzute sume corespunzătoare pentru acoperirea evenimentelor
neprevăzute; și
(c) va furniza cu promptitudine dovezile ce atestă obținerea la timp a tuturor permiselor de mediu relevante și faptul că
lucrările vor respecta planul și politica de mediu stabilite de Administrația Rezervației Bioseferei ăDelta Dunării” și de autoritățile
de mediu relevante.
6.15. Angajament general
AFDJ se angajează să depună toate eforturile pentru a soluționa pe cale amiabilă procesul de arbitraj legat de înlăturarea
epavei navei Rostok aflat încă în derulare.”
6. În anexa A (Descriere tehnică) data de finalizare ă31 decembrie 2006” va fi înlocuită cu data ă31 decembrie 2010”.
7. Anexa B (Grafic de amortizare) va fi înlocuită de o nouă anexă B, atașată prezentei ca anexa I, aplicabilă tuturor plăților
efectuate după data semnării prezentului amendament.
Toate celelalte condiții și toți ceilalți termeni ai Contractului de finanțare rămân nemodificați.
Împrumutatul va plăti Băncii un onorariu de amendare de 10.000 EUR (zece mii de euro), prin AFDJ. Această sumă va fi
plătită către Banque et Caisse d’Epargne de l’Etat, Luxembourg (BCEELULL), număr de cont IBAN LU300019 0050 6105 6000,
în termen de 15 zile de la semnarea acestei scrisori de amendament, cu menționarea numărului de factură.
Factura respectivă este atașată prezentei scrisori.
Spre a confirma acceptul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să datați și să semnați în mod oficial fiecare
dintre cele trei exemplare ale acestei scrisori, returnându-ne apoi un exemplar la o dată convenabilă dumneavoastră cât mai
apropiată. Am aprecia, de asemenea, primirea originalelor autorității de a semna, pentru cei ce vor semna acest amendament.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
F. Bruni Roccia

J-. M. Martin

Convenit și acceptat,
în numele și pentru
România,
Ministerul Economiei și Finanțelor
.
(numele și funcția)
București, 30 mai 2008.

Convenit și acceptat,
în numele și pentru
Administrația Fluvială a Dunării de Jos Galați
.
(numele și funcția)
Galați, 27 iunie 2008.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
ANEXA I

ROMÂNIA — PROIECTUL DE PROTEJARE A MALULUI CANALULUI SULINA

Grafic de amortizare
Data scadentă a ratei de rambursare

Sumele de rambursat exprimate ca fracție din împrumut

1. 15 septembrie 2010

1/33

2. 15 martie 2011

1/33

3. 15 septembrie 2011

1/33

4. 15 martie 2012

1/33

5. 15 septembrie 2012

1/33

6. 15 martie 2013

1/33

7. 15 septembrie 2013

1/33

8. 15 martie 2014

1/33

9. 15 septembrie 2014

1/33

10. 15 martie 2015

1/33

11. 15 septembrie 2015

1/33

12. 15 martie 2016

1/33

13. 15 septembrie 2016

1/33

14. 15 martie 2017

1/33

15. 15 septembrie 2017

1/33

16. 15 martie 2018

1/33

17. 15 septembrie 2018

1/33

18. 15 martie 2019

1/33

19. 15 septembrie 2019

1/33

20. 15 martie 2020

1/33

21. 15 septembrie 2020

1/33

22. 15 martie 2021

1/33

23. 15 septembrie 2021

1/33

24. 15 martie 2022

1/33

25. 15 septembrie 2022

1/33

26. 15 martie 2023

1/33

27. 15 septembrie 2023

1/33

28. 15 martie 2024

1/33

29. 15 septembrie 2024

1/33

30. 15 martie 2025

1/33

31. 15 septembrie 2025

1/33

32. 15 martie 2026

1/33

33. 15 septembrie 2026

1/33

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării funcției publice de prefect
al județului Iași de către domnul Bodea Marius
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea funcției publice de prefect al județului Iași de către domnul Bodea
Marius.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.528.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Bodea Marius
în funcția publică de subprefect al județului Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Bodea Marius se numește în funcția publică de
subprefect al județului Iași.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.529.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei structuri de bloc din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul privat al municipiului Fetești, județul Ialomița,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Fetești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei structuri de bloc, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul
privat al municipiului Fetești, județul Ialomița, și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Fetești.
(2) După preluare, structura de bloc prevăzută la alin. (1) va avea destinația
de locuințe.
Art. 2. — Consiliul Local al Municipiului Fetești se obligă ca după finalizarea
construcției să repartizeze un număr de locuințe cadrelor militare, proporțional cu
valoarea investiției realizate de Ministerul Apărării.
Art. 3. — Predarea-preluarea structurii de bloc transmise potrivit prevederilor
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.535.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a structurii de bloc care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul privat al municipiului Fetești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Fetești

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Structură de bloc
BN 4 Fetești
municipiul Fetești,
județul Ialomița

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului Fetești,
județul Ialomița

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării care alcătuiesc
domeniul public al statului

imobil BN 4 Fetești

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața totală
a infrastructurii
blocului — 494,2 m2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Mora Victor Aron în funcția
de secretar general în cadrul Ministerului Sănătății Publice
Având în vedere Adresa nr. 100 din 21 noiembrie 2008 a Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici, referitoare la rezultatul concursului
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici de secretar general din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
în temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile art. 18 alin. (2) și art. 19 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și dispozițiile art. 42 din Hotărârea
Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Mora Victor Aron se numește în funcția de secretar general în cadrul Ministerului
Sănătății Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 26 noiembrie 2008.
Nr. 241.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
prevăzute în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

11

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 2.967/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Bețco Ala, fiica lui Sîrbu Gheorhe și Daria (fiica lui Chiperi
Anton și Ana, născută la 25.03.1926 în localitatea Copanca),
născută la data de 9 martie 1978 în localitatea Cimișeni, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cimișeni, județul
Criuleni. (9.911/2003) Copii minori: Bețco Daniela, născută la
data de 20.04.2000.
2. Bețco Iurie, fiul lui Ilie și Nina (fiica lui Corcodel Iacob și
Ana, născută în anul 1932 în localitatea Cimișeni), născut la
data de 25 mai 1976 în localitatea Cimișeni, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cimișeni, județul Criuleni.
(9.903/2003)
3. Bivol Iurie, fiul lui Petru (născut la 1.07.1937 în localitatea
Cojușna, raionul Strășeni) și Olga, născut la data de 9 octombrie
1966 în localitatea Cojușna, raionul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cojușna, str. Drumul Dealurilor nr. 4, raionul
Strășeni. (2.642/2006)
4. Bîzgan Grigore, fiul lui Leon (născut în anul 1929 în
localitatea Puhăceni) și Nadejda, născut la data de 2 octombrie
1952 în localitatea Puhăceni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Puhăceni, județul Chișinău.(2.265/2003)
5. Bogheanu Valeriu, fiul lui Vladimir (născut la 15.09.1930 în
localitatea Bumbăta, județul Ungheni) și Maria, născut la data
de 21 septembrie 1977 în localitatea Bumbăta, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bumbăta, județul Ungheni.
(668/2003)
6. Botnaru Zinaida, fiica lui Taran Roman (născut la
14.10.1924 în localitatea Telenești) și Iustina, născută la data
de 5 iulie 1951 în localitatea Telenești, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Telenești, str. A. Plămădeală nr. 2, ap. 4,
județul Orhei. (690/2003)
7. Braga Vladislav, fiul lui Ion și Nina (fiica lui Purceleanu
Teodor, născut la 7.06.1904 în localitatea Bubuieci, județul
Chișinău), născut la data de 19 octombrie 1976 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Nouă
nr. 9 A, județul Chișinău. (666/2003)
8. Bucun Igor, fiul lui Arcadie și Maria (fiica lui Gordei-Mocrii
Dumitru, născut la 10.03.1930 în localitatea Clocușna, raionul
Ocnița), născut la data de 3 august 1985 în localitatea Clocușna,
raionul Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Clocușna,
raionul Ocnița. (2.695/2006)
9. Burcă Oleg, fiul lui Pavel (fiul lui Alexei și Maria, născută
la 6.08.1922 în localitatea Cărpineni) și Elena, născut la data de
30 iunie 1972 în localitatea Cărpineni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cărpineni, Str. Tineretului nr. 1,

raionul Hîncești. (16.811/2003) Copii minori: Burcă Daniela,
născută la data de 15.12.1996.
10. Catan Radu, fiul lui Victor și Vera (fiica lui Moraru Andrei
și Elena, născută la 21.02.1927 în localitatea Hănăseni, județul
Cahul), născut la data de 7 iulie 1980 în localitatea Iargara,
sect. Leova, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. V. Vărzaru nr. 14. (639/2003) Copii
minori: Catan Octavian, născut la data de 27.02.2004, și Catan
Evelina, născută la data de 5.10.2005.
11. Cazacu Serghei, fiul lui Dumitru (născut la 7.11.1935 în
localitatea Abaclia) și Axenia, născut la data de 31 august 1969
în localitatea Abaclia, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Petru Rareș nr. 17, județul Chișinău.
(564/2003)
12. Ceban Aliona, fiica lui Vasile și Vera (născută la
1.10.1937 în localitatea Bălți), născută la data de 26 aprilie 1975
în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. V. Coroban nr. 6, ap. 58. (289/2003)
13. Chirtoaca Maria, fiica lui Ambroci Ion (născut la
2.07.1939 în localitatea Lozova) și Oprea Valentina, născută la
data de 23 iulie 1965 în localitatea Lozova, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Salcîmilor nr. 22,
bl. 2, ap. 12. (611/2006) Copii minori: Chirtoaca Ana, născută la
data de 7.08.1996.
14. Chirtoaca Victoria, fiica lui Simion (fiul lui Ion și Liuba,
născută la 2.11.1938 în localitatea Vîprova) și Maria, născută la
data de 27 mai 1985 în localitatea Mitocul Nou, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Salcîmilor nr. 22,
bl. 2, ap. 12. (612/2006)
15. Ciobanu Laura, fiica lui Grigore și Nina (fiica lui Ciobanu
Vasile și Maria, născută la 22.10.1930 în localitatea Glinjeni,
județul Bălți), născută la data de 25 aprilie 1985 în localitatea
Glinjeni, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Glinjeni, raionul Fălești. (1.821/2006)
16. Ciochină Emilia, fiica lui Artemii Mihail (născut la
4.09.1923 în localitatea Țîra) și Evlampia, născută la data de
26 martie 1956 în localitatea Țîra, județul Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 91,
județul Ungheni. (756/2003)
17. Ciochină Ion, fiul lui Dumitru (născut la 22.07.1933 în
localitatea Nisporeni) și Maria, născut la data de 19 octombrie
1952 în localitatea Nisporeni, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 91,
județul Ungheni. (755/2003)
18. Ciorna Constantin, fiul lui Zaharia (născut la 1.05.1930 în
localitatea Brînza, județul Cahul) și Ioana, născut la data de
12 octombrie 1952 în localitatea Brînza, județul Cahul,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Brînza, raionul Vulcănești.
(456/2003) Copii minori: Ciorna Daniel, născut la data de
16.02.1992.
19. Ciorna Tamara, fiica lui Constantin (fiul lui Zaharia, născut
la 1.05.1930 în localitatea Brînza, județul Cahul) și Lidia,
născută la data de 20 aprilie 1990 în localitatea Brînza, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Brînza, raionul
Vulcănești. (456/2003)
20. Ciorna Vasile, fiul lui Constantin (fiul lui Zaharia, născut
la 1.05.1930 în localitatea Brînza, județul Cahul) și Lidia, născut
la 22 iulie 1983 în localitatea Vulcănești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Brînza, raionul Vulcănești.
(454/2003)
21. Ciorna Vitalie, fiul lui Constantin (fiul lui Zaharia, născut
la 1.05.1930 în localitatea Brînza, județul Cahul) și Lidia, născut
la data de 26 mai 1987 în localitatea Brînza, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Brînza, raionul Vulcănești.
(456/2003)
22. Coleșevschi Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 9.08.1929
în localitatea Bălți) și Raisa, născut la data de 30 iulie 1960 în
localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Botchina nr. 1. (8.157/2003)
23. Dabija Eugenia, fiica lui Țuvrila Olga (născută la
22.07.1927 în localitatea Ghiliceni), născută la data de
13 ianuarie 1963 în localitatea Ghiliceni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Pirogov nr. 47. (898/2003)
24. Delimarschi Vasile, fiul lui Victor (fiul lui Alexandru și
Efrosinia, născută la 25.09.1910 în localitatea Ulmu) și Elena,
născut la data de 21 aprilie 1970 în localitatea Pănășești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, Str. Bucovinei
nr. 28, ap. 5. (804/2003)
25. Doțen Natalia, fiica lui Tudor și Maria (născută la
11.03.1938 în localitatea Cantemir), născută la data de
22 februarie 1977 în localitatea Durlești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Chimiștilor nr. 11, ap. 12. (10.303/2003)
26. Ghengurenu Ion, fiul lui Tudor și Vera (fiica lui
Plamadeala Nicolae, născut la 4.12.1929 în localitatea Chișinău,
și Sofia), născut la data de 3 februarie 1984 în localitatea
Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Văsieni, raionul Ialoveni. (9.081/2003)
27. Gîlcă Alexandru, fiul lui Ilie (fiul lui Vasile și Ana, născută
la 2.02.1931 în localitatea Fîrlădeni) și Zinaida, născut la data de
9 noiembrie 1980 în localitatea Fîrlădeni, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fîrlădeni, raionul Căușeni,
județul Tighina. (996/2003)
28. Golban Vasile, fiul lui Alexandru (născut la 19.09.1936 în
localitatea Țînțăreni) și Teodora, născut la data de 13 aprilie
1968 în localitatea Țînțăreni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Dimon nr. 1/3, ap. 1. (501/2003)
Copii minori: Golban Ana, născută la data de 9.02.2007.
29. Grabovan Eugenia, fiica lui Ungureanu Dionisie (născut
la 20.10.1934 în localitatea Fîrlădeni, județul Lăpușna) și Ioana,
născută la data de 4 decembrie 1958 în localitatea Fîrlădeni,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Milescu Spătarul nr. 19/4, ap. 49. (5.018/2003)
30. Gumeniuc Ludmila, fiica lui Gantimurov Iurie și Elena
(născută la 19.04.1929 în localitatea Gotești, județul Cahul),

născută la data de 29 ianuarie 1957 în localitatea Razdolinoie,
raionul Akmolin, Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, Str. Chișinăului
nr. 13/1, ap. 12. (2.988/2007)
31. Guștiuc Andrei, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
12.01.1929 în localitatea Caracui, și Fevronia) și Nadejda,
născut la data de 26 septembrie 1981 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Mircea cel Bătrîn nr. 32, ap. 190. (290/2003)
32. Guștiuc Oxana, fiica lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
12.01.1929 în localitatea Caracui, și Fevronia) și Nadejda,
născută la data de 23 iulie 1987 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Mircea
cel Bătrîn nr. 32, ap. 190. (291/2003)
33. Guștiuc Vasile, fiul lui Ion (născut la 12.01.1929 în
localitatea Caracui) și Fevronia, născut la data de 17 august
1955 în localitatea Caracui, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 32,
ap. 190. (287/2003)
34. Guzun Valentina, fiica lui Andrei (fiul lui Vasile, născut în
anul 1909 în localitatea Seliște, județul Orhei) și Tatiana, născută
la data de 18 decembrie 1983 în localitatea Isacova, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. S. Lazo nr. 4,
bl. B, ap. 21. (202/2007)
35. Hatii Vasile, fiul lui Vladimir (născut în anul 1924 în
localitatea Trușeni) și Parascovia, născut la data de 17 aprilie
1954 în localitatea Boghiceni, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Trușeni, Str. 27 August nr. 69, județul
Chișinău. (349/2003)
36. Hioară Adrian, fiul lui Nicolae și Valentina (fiica lui Ceban
Constantin, născut la 22.08.1919 în localitatea Calmațui, și
Teodora), născut la data de 15 octombrie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. M. Spătaru nr. 23, ap. 286.
(2.406/2003)
37. Hîncu Andrei, fiul lui Vasile (născut la 29.08.1922 în
localitatea Grătiești) și Varvara, născut la data de 16 mai 1961
în localitatea Grătiești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Eminescu nr. 12. (772/2003) Copii
minori: Hîncu Olga, născută la data de 25.04.1997.
38. Hîncu Eugeniu, fiul lui Andrei (fiul lui Vasile, născut la
29.08.1922 în localitatea Grătiești) și Elena, născut la data de
25 octombrie 1985 în localitatea Vostok, raionul Kargasokski,
Tomsk, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Eminescu
nr. 12. (772/2003)
39. Hîncu Xenia, fiica lui Andrei (fiul lui Vasile, născut la
29.08.1922 în localitatea Grătiești) și Elena, născută la data de
18 februarie 1988 în localitatea Vostok, raionul Kargasokski,
Tomsk, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M.
Eminescu nr. 12. (772/2003)
40. Isac Valeriu, fiul lui Stavila Mihail și Stavila Natalia (fiica
lui Vișanu Axenti, născut la 15.02.1914 în localitatea Ciulucani),
născut la data de 5 septembrie 1974 în localitatea Mîndrești,
județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciulucani,
raionul Telenești. (514/2007)
41. Lapteanu Iulia, fiica lui Ioan (fiul lui Vladimir, născut la
6.10.1904 în localitatea Ungheni) și Raisa, născută la data de
2 iulie 1970 în localitatea Glodeni, județul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Grădinilor nr. 21, ap. 58.
(10.335/2003)
42. Lazarescu Ilie, fiul lui Ștefan și Felicia (fiica lui Sacaliuc
Ion, născut la 28.03.1918 în localitatea Bahrinești), născut la
data de 12 iunie 1976 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți.
(3.138/2007)
43. Lazarescu Veronica, fiica lui Miculescu Mihail și Rașila
(fiica lui Cornea Titus, născut la 9.07.1922 în localitatea
Bahrinești), născută la data de 12 februarie 1979 în localitatea
Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Bahrinești,
raionul Hliboca, Cernăuți. (3.139/2007) Copii minori: Lazarescu
Tatiana, născută la data de 6.04.1998 și Lazarescu Petru,
născut la data de 11.07.1999.
44. Lisnic Sava, fiica lui Ion (născut la 20.09.1910 în
localitatea Vișniovca, raionul Cantemir) și Parascovia, născută
la data de 27 aprilie 1958 în localitatea Vișniovca, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vișniovca, raionul Cantemir. (524/2003)
45. Lozinschi Andrei, fiul lui Mihail (născut la 5.05.1942 în
localitatea Stolniceni) și Valentina, născut la data de 28 aprilie
1972 în localitatea Stolniceni, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Stolniceni, raionul Hîncești. (431/2003)
46. Lupu Viorica, fiica lui Ion (fiul lui Grigore, născut la
22.03.1931 în localitatea Vălcineț) și Maria, născută la data de
28 decembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cricova, Str. Chișinăului nr. 99, ap. 39. (493/2007)
47. Marinescu Aurel, fiul lui Anatoli și Elena (fiica lui Burlac
Petru, născut la 12.09.1924 în localitatea Piștrueni, și Zinaida),
născut la data de 22 octombrie 1975 în localitatea Telenești,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
Str. Bulgară nr. 146, ap. 29. (999/2003) Copii minori: Marinescu
Aurelia, născută la data de 10.05.1998, și Marinescu Alina,
născută la data 6.11.2002.
48. Melentii Petru, fiul lui Vladimir (născut la 5.02.1919 în
localitatea Cajba) și Ana, născut la data de 13 iunie 1958 în
localitatea Cajba, județul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str-la Ostrovschi nr. 9. (641/2003)
49. Mîra Andrei, fiul lui Victor (fiul lui Timofei și Vasilița,
născută în anul 1926 în localitatea Ialoveni) și Efimia, născut la
data de 1 iulie 1977 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Dacia nr. 6A.
(11.443/2003)
50. Moghilda Sergiu, fiul lui Petru și Uliana (fiica lui Iordan
Andrei și Eudochia, născută la 1.03.1925 în localitatea Ursoaia),
născut la data de 9 iulie 1971 în localitatea Căușeni, județul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. Ana și
Alexandru nr. 11, ap. 37, județul Tighina. (879/2003)
51. Neagu Alexandra, fiica lui Miroșnicenco Ion și Elizaveta
(născută la 29.06.1927 în localitatea Manta, raionul Cahul),
născută la data de 21 aprilie 1971 în localitatea Manta, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actul în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel
Mare nr. 34, ap. 13. (1.123/2008) Copii minori: Neagu Denis,

13

născut la data de 15.05.1992, și Neagu Diana, născută la data
de 26.01.2003.
52. Olaru Igor, fiul lui Nicolae și Maria (fiica lui Cebanu Martir
și Parascovia, născută la 4.04.1936 în localitatea Orhei), născut
la data de 27 septembrie 1983 în localitatea Sîrcova, județul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sîrcova, județul Rezina.
(9.669/2003)
53. Onoi Eugeniu, fiul lui Alexandru (fiul lui Petru, născut la
12.02.1909 în localitatea Baccealia, județul Tighina) și Nadejda,
născut la data de 4 iulie 1977 în localitatea Căușeni, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Gribov
nr. 55, județul Chișinău. (970/2003)
54. Onoi Victoria, fiica lui Ermicioi Vasile și Maria (fiica lui
Cotorobai Maxim, născut la 22.02.1906, și Ioana), născută la
data de 29 iunie 1976 în localitatea Durlești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Gribov nr. 55,
județul Chișinău. (976/2003) Copii minori: Onoi Patricia, născută
la data de 13.05.2000.
55. Popovici Vadim, fiul lui Alexei (fiul lui Dumitru, născut la
26.10.1924 în localitatea Balasinești) și Ana, născut la data de
7 aprilie 1973 în localitatea Balasinești, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Briceni, Str. Prieteniei nr. 3 ap. 7.
(1.837/2007). Copii minori: Popovici Diana, născută la data de
20.10.1996, și Popovici Vadim, născut la data de 3.10. 2004.
56. Prisăcaru Irina, fiica lui Ion și Iulia (fiica lui Ciubotaru
Tudor, născut la 15.04.1935 în localitatea Cimișlia), născută la
data de 27 mai 1988 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișlia, Str. Libertății nr. 11, județul Lăpușna.
(762/2003)
57. Prisăcaru Iulia, fiica lui Ciubotaru Tudor (născut la
15.04.1935 în localitatea Cimișlia) și Zinaida, născută la data de
8 martie 1959 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cimișlia, Str. Libertății nr. 11, județul
Lăpușna. (762/2003)
58. Raducan Viorica, fiica lui Alexei și Maria (fiica lui Danuța
Petru, născut la 1.12.1915 în localitatea Țipala), născută la data
de 22 februarie 1979 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngera, str. C. Negruzzi nr. 1. (244/2007)
59. Repeșciuc Veaceslav, fiul lui Alexei (născut la 25.02.1934
în localitatea Ermoclia) și Tatiana, născut la data de 14 aprilie
1977 în localitatea Ermoclia, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. Ștefan cel Mare nr. 7, ap. 17,
județul Tighina. (875/2003) Copii minori: Repeșciuc Dominic,
născut la data de 9.07.2005.
60. Roibu Andrei, fiul lui Anatolie și Maria (fiica lui Ermurache
Andrei, născut la 10.07.1927 în localitatea Ciopleni, și Solomea),
născut la data de 26 martie 1980 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Moldova
nr. 2, ap. 32, județul Chișinău. (733/2003)
61. Rusu Ion, fiul lui Gheorghe și Olga (fiica lui Darii Vasile,
născut la 15.03.1923 în localitatea Ciuciuleni), născut la data de
29 noiembrie 1983 în localitatea Ciuciuleni, județul Nisporeni,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciuciuleni, raionul Hîncești.
(1.969/2007)
62. Rusu Maria, fiica lui Constantin (fiul lui Gheorghi, născut
la 1.03.1919 în localitatea Ciuciuleni) și Maria, născută la data
de 3 mai 1985 în localitatea Ciuciuleni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voievozilor nr. 6.
(1.982/2007)
63. Sorici Alexandru, fiul lui Gheorghița Mihail și Eleonora
(fiica lui Iațco Mihail, născut la 6.08.1923 în localitatea Cobîlea),
născut la data de 17 august 1975 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Vărzaru nr. 3,
ap. 5. (1.901/2007)
64. Stadnițchi Ilie, fiul lui Ion (născut la 21.09.1935 în
localitatea Ghindești) și Ana, născut la data de 19 iulie 1962 în
localitatea Ghindești, județul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. C. Asachi nr. 79. (832/2003)
65. Stratula Igor, fiul lui Alexei (născut la 9.11.1935 în
localitatea Grigoriopol) și Maria, născut la data de 24 octombrie
1965 în localitatea Grigoriopol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișlia, str. Sf. Maria nr. 13. (938/2003)
66. Surujiu Valeriu, fiul lui Nicolae și Elizaveta (fiica lui Orloi
Ivan, născut la 10.07.1939 în localitatea Chircani), născut la data
de 4 februarie 1986 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chircani, raionul Cahul. (1.947/2007)
67. Ștîrbu Nadejda, fiica lui Constantin (născut la 19.05.1938
în localitatea Mînzătești, raionul Ungheni) și Iulia, născută la
data de 28 aprilie 1978 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cojușna, raionul Strășeni. (3.004/2006)
68. Tcaci Vladislav, fiul lui Anatolie (fiul lui Ion, născut la
24.04.1927 în localitatea Edineț) și Anastasia, născut la data de
8 aprilie 1981 în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cucuruzeni, județul Orhei. (3.694/2003)
69. Tocană Sergiu, fiul lui Gheorghe și Nina (fiica lui
Caraman Vasile, născut la 25.05.1924 în localitatea Cotiujenii
Mari, și Ecaterina), născut la data de 28 ianuarie 1984 în
localitatea Cotiujenii Mari, județul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cotiujenii Mari, raionul Șoldănești. (912/2003)
70. Topală Ion, fiul lui Ion și Nina (născută la 13.11.1939 în
localitatea Cahul), născut la data de 26 septembrie 1974 în
localitatea Colibași, județul Vulcănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Taraclia de Salcie, raionul Cahul. (8.767/2003)
71. Trofimov Lucia, fiica lui Gheorghe (fiul lui Andrei, născut
la 12.01.1930 în localitatea Chiștelnița) și Svetlana, născută la
data de 28 decembrie 1985 în localitatea Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Țînțâreni, raionul Telenești. (510/2007)
72. Tuchelat Ion, fiul lui Vasile (născut la 10.03.1918 în
localitatea Corjova, județul Chișinău) și Elena, născut la data de
5 ianuarie 1967 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Goianul Nou, județul Chișinău.

(1.858/2003) Copii minori: Tuchelat Adrian, născut la data de
24.04.1999.
73. Țugulea Tudor, fiul lui Iacob și Zinaida (fiica lui
Lozoveanu Grigore, născut la 22.04.1930 în localitatea
Nisporeni), născut la data de 14 august 1984 în localitatea
Boldurești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. Păcii nr. 3. bl. B, ap. 29. (1.498/2007)
74. Țurcanu Victor, fiul lui Serafim și Natalia (născută la
16.08.1934 în localitatea Sănătăuca), născut la data de 11 mai
1967 în localitatea Sănătăuca, județul Camenca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sănătăuca, raionul Florești. (724/2003)
75. Uglea Elena, fiica lui Ion și Zinaida (fiica lui Marian
Feodor, născut la 8.06.1923 în localitatea Vărzărești), născută
la data de 20 ianuarie 1986 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Chișinăului nr. 16, ap. 14.
(3.135/2006)
76. Ulinici Gheorghe, fiul lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la
16.11.1929 în localitatea Nisporeni, și Vera) și Tamara, născut la
data de 15 ianuarie 1979 în localitatea Nisporeni, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni,
str. Mihai Eminescu nr. 77. (754/2003) Copii minori: Ulinici Ion,
născut la data de 17.10.2006.
77. Ursu Vasile, fiul lui Ion (fiul lui Andrei, născut la 4.09.1933
în localitatea Pepeni) și David Elena, născut la data de 25 iulie
1983 în localitatea Pepeni, județul Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pepeni, raionul Sîngerei. (1.878/2007)
78. Veveriță Dorina, fiica lui Valentin și Valentina (fiica lui Brus
Gheorghe, născut la 10.05.1918 în localitatea Horodiște, raionul
Rîșcani, și Sofia), născută la data de 31 martie 1983 în
localitatea Bahu, raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bahu, raionul Călărași. (57/2006)
79. Voinschi Tamara, fiica lui Roșca Gheorghe și Lidia
(născută în anul 1929 în localitatea Ciocîlteni), născută la data
de 30 iulie 1961 în localitatea Ciocîlteni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. Basarabia nr. 1, ap. 74.
(5.073/2003)
80. Zgherea Mariana, fiica lui Vasile și Maria (fiica lui Chetroi
Iosif, născut la 5.04.1930 în localitatea Brînza), născută la data
de 22 iulie 1985 în localitatea Brînza, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza, raionul Vulcănești. (1.911/2007)
81. Zlatov Alexandru, fiul lui Ion (născut la 16.02.1937 în
localitatea Comrat) și Elena, născut la data de 1 ianuarie 1970
în localitatea Pelinei, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pelinei, județul Cahul. (7.451/2003)
82. Zlatov Tamara, fiica lui Luca Tudor (fiul lui Constantin,
născut în anul 1907 în localitatea Cahul) și Nina, născută la data
de 30 iulie 1974 în localitatea Pelinei, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pelinei, județul Cahul. (7.452/2003) Copii
minori: Zlatov Valentin, născut la data de 26.01.1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/28.XI.2008

15
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Adam Iacob, fiul lui Pavel și Ana (născută la 4.04.1915 în
localitatea Seliște), născut la data de 22 octombrie 1952 în
localitatea Seliște, județul Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Seliște, județul Nisporeni. (10.446/2003)
2. Apercioi Angela, fiica lui Gheorghe (fiul lui Haralambie,
născut la 14.10.1921 în localitatea Movila, raionul Herța) și
Valentina, născută la data de 9 noiembrie 1979 în localitatea
Herța, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Herța, str. V. Liliac nr. 12, Cernăuți.
(17.393/2003)
3. Avram Violeta, fiica lui Iurie (fiul lui Anatolie, născut la
21.04.1930 în localitatea Măgureanca, județul Bălți) și Maria,
născută la data de 4 august 1985 în localitatea Nicalaevca,
raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești str.-la
Mihai Viteazu nr. 5. (3.804/2006)
4. Ciobanu Laura, fiica lui Grigore și Nina (fiica lui Ciobanu
Vasile și Maria, născută la 22.10.1930 în localitatea Glinjeni,
județul Bălți), născută la data de 25 aprilie 1985 în localitatea
Glinjeni, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Glinjeni, raionul Fălești. (1.821/2006)
5. Ciobanu Natalia, fiica lui Darii Vasile (născut la 20.01.1926
în localitatea Moșeni) și Elizaveta, născută la data de 31 martie
1957 în localitatea Moșeni, raionul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dondușeni, Str. Independenței nr. 4, ap. 29.
(2.007/2003)
6. Ciobanu Natalia, fiica lui Ion și Natalia (fiica lui Darii Vasile,
născut la 20.01.1926 în localitatea Moșeni), născută la data de
15 iunie 1989 în localitatea Dondușeni, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dondușeni, Str. Independenței nr. 4, ap. 29.
(2.007/2003)

7. Cuzmenco Iurie, fiul lui Anatolie și Liudmila (fiica lui Tudor
Ion, născut în anul 1919 în localitatea Speia, și Pelaghia), născut
la data de 24 septembrie 1979 în localitatea Speia, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Speia, județul Chișinău.
(7.835/2003)
8. Grosu Vladimir, fiul lui Olimpiu (fiul lui Vasile, născut la
15.05.1901 în localitatea Briceni) și Tamara, născut la data de
26 iulie 1974 în localitatea Trebisăuți, județul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Alecsandri nr. 17, ap. 8.
(3.220/2003)
9. Panfil Inga, fiica lui Iachim și Ludmila (fiica lui Gogu Ion,
născut la 26.02.1926 în localitatea Cioburciu, județul Tighina),
născută la data de 3 iulie 1981 în localitatea Ermoclia, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ermoclia,
Str. Tineretului nr. 9, raionul Ștefan-Vodă. (6.335/2003)
10. Postolache Diana, fiica lui Feodosie și Ana (fiica lui Robu
Gheorghe, născut la 11.08.1932 în localitatea Nisporeni),
născută la data de 18 august 1986 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun
nr. 139. (1.301/2007)
11. Stănilă Svetlana, fiica lui Constantin (fiul lui Gheorghe,
născut la 2.01.1925 în localitatea Cîșlița-Prut, județul Cahul) și
Ana, născută la data de 22.09.1987 în localitatea Cîșlița-Prut,
raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cîșlița-Prut,
raionul Vulcănești. (955/2007)
12. Stegaru Corneliu, fiul lui Tudor (fiul lui Nicolae și
Ecaterina, născută la 1.12.1924 în localitatea Șipoteni) și
Valentina, născut la data de 10 ianuarie 1973 în localitatea
Șipoteni, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Bojole nr. 49, ap. 53, județul Ungheni.
(10.300/2003) Copii minori: Stegaru Tudor, născut la data de
8.04.1999, și Stegaru Nicu, născut la data de 29.09.2007.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale
750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Zile de
apari ie/
s pt mân

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/28.XI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|322516]
ISSN 1453—4495

