PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 803 bis

Marți, 2 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa

la Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 599/2008 pentru aprobarea
Normativului privind asigurarea tehnică de
autovehicule a structurilor Ministerului Internelor și
Reformei Administrative ................................................

3–153

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind asigurarea tehnică de autovehicule a structurilor
Ministerului Internelor și Reformei Administrative*)
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul privind asigurarea tehnică
de autovehicule a structurilor Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Conducătorii structurilor vor dispune măsuri de
însușire și aplicare întocmai a prevederilor normativului prevăzut
la art. 1 de către întregul personal din subordine, în părțile care
îl privesc.
Art. 3. — Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor
prezentului ordin structurile/instituțiile Ministerului Internelor și

Reformei Administrative deținătoare de parc de autovehicule, a
căror finanțare a cheltuielilor de dotare și întreținere este
asigurată, în condițiile legii, integral din venituri proprii, cum sunt:
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și
structurile subordonate acesteia, Autoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Societatea Comercială ăCOMICEX” — S.A.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 1 septembrie 2008.
Nr. 599.

*) Ordinul nr. 599/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 2 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

ANEXĂ
la Ordinul ministrului internelor şi reformei administrative
nr. 599/2008

NORMATIV

PRIVIND ASIGURAREA TEHNICĂ DE AUTOVEHICULE
A STRUCTURILOR MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI
ADMINISTRATIVE

1

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CAPITOLUL I
ASIGURAREA TEHNICĂ DE AUTOVEHICULE
Secţiunea I
Principii generale
Art. 1 – (1) Asigurarea tehnică de autovehicule reprezintă ansamblul
măsurilor şi activităţilor care se planifică, se organizează şi se execută într-o concepţie
unitară, în cadrul structurilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, în
scopul menţinerii autovehiculelor în stare de operativitate, pentru îndeplinirea misiunilor
la care sunt utilizate.
(2) Prevederile prezentului normativ referitoare la autovehicule se aplică în
mod diferenţiat, după caz, şi remorcilor sau semiremorcilor auto, inclusiv celor speciale,
precum şi motoagregatelor.
Art. 2 - În sensul prezentului normativ, expresiile şi termenii de mai jos au
următorul înţeles:
a) autovehicul – vehicul echipat cu motor termic în scopul deplasării pe
drum. Termenul cuprinde şi vehiculele speciale autopropulsate (vehicule speciale pentru
lucrări, motoîncărcătoare, motostivuitoare etc.);
b) conducătorul structurii - directorul general, directorul, prefectul,
inspectorul-şef, comandantul sau şeful structurii deţinătoare sau utilizatoare de parc auto,
după caz;
c) conducător auto – persoana care a obţinut dreptul de a conduce
autovehicule din dotarea Ministerului Internelor şi Reformei Administrative;
d) materiale tehnice - carburanţii, lubrifianţii, ansamblurile, subansamblurile,
piesele de schimb, anvelopele, acumulatorii şi materialele de întreţinere folosite în
procesul de exploatare şi reparare a autovehiculelor;
e) motoagregat – agregat sau utilaj, echipat cu motor termic pentru a
îndeplini o anumită funcţie constructivă, motorul neavând rolul de a asigura deplasarea
acestuia (motogenerator de curent electric, motocompresor, motopompă, motocositoare
etc.);
f) parc auto – denumire generică, reprezentând pe de o parte, totalitatea
autovehiculelor aflate în dotarea unei structuri pentru care, în principiu, este stabilit sau
amenajat în incintă sau zona arondată acesteia un spaţiu de parcare sau garare
corespunzător, care să ofere condiţii minime de siguranţă, precum şi, în măsura în care
sunt prevăzute, personalul cu atribuţii de serviciu specifice şi spaţiile adecvate pentru
efectuarea lucrărilor de întreţinere şi reparare a acestora;
g) structură a Ministerului Internelor şi Reformei Administrative – unităţi
din cadrul/subordinea ministerului, atât cele de administraţie, cât şi structurile de ordine
şi siguranţă publică;
h) structuri cu sarcini de înzestrare cu autovehicule - Direcţia Generală
Management Logistic şi Administrativ, inspectoratele generale, Agenţia Naţională a
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Funcţionarilor Publici, Institutul Naţional de Administraţie, Oficiul Central de Stat pentru
Probleme Speciale, Administraţia Naţională a Rezervelor de Stat şi instituţiile
prefectului.
i) structură deţinătoare de parc auto - structura în a cărei evidenţă de gestiune
se află autovehiculele;
j) structură utilizatoare – structura căreia îi sunt asigurate şi care utilizează
autovehicule, prevăzute conform normei de dotare sau tabelei de înzestrare proprii.
Art. 3 - (1) Asigurarea tehnică de autovehicule constă în managementul
asigurării tehnice, pregătirea de specialitate a personalului, înzestrarea cu autovehicule,
exploatarea şi repararea acestora, aprovizionarea cu materiale tehnice şi scoaterea din
înzestrare a autovehiculelor.
(2) Managementul asigurării tehnice de autovehicule revine conducătorilor
de structuri, se exercită prin şefii serviciilor de logistică /similari şi se referă la
prevederea, organizarea, coordonarea şi controlul activităţilor specifice desfăşurate de
personalul logistic de specialitate din subordine, cât şi de personalul destinat exploatării
autovehiculelor, precum şi la realizarea colaborării cu celelalte compartimente.
(3) Pregătirea de specialitate a personalului cuprinde activităţile ce se
organizează şi se desfăşoară pentru însuşirea temeinică, în raport cu atribuţiile pe care
acesta le are de îndeplinit, a cunoştinţelor privind construcţia, funcţionarea şi
caracteristicile tehnico-tactice ale autovehiculelor din dotare, a principiilor, regulilor de
exploatare şi mentenanţă, precum şi pentru formarea şi perfecţionarea deprinderilor în
conducerea autovehiculelor, întreţinerea şi repararea acestora.
(4) Înzestrarea cu autovehicule cuprinde totalitatea activităţilor de
planificare, organizare şi derulare a procedurilor de achiziţie, contractare, aprovizionare,
primire, recepţie, repartizare, în vederea introducerii în exploatare a autovehiculelor, în
scopul asigurării necesarului structurilor pentru uzul curent şi rezervele proprii de
mobilizare, conform prevederilor tabelelor de înzestrare. Totodată, înzestrarea include
activităţile legate de analizarea ofertelor de donaţie de autovehicule şi mijloace tehnice de
resort, precum şi a propunerilor de transmitere fără plată a unor autovehicule din partea
altor instituţii publice.
(5) Exploatarea autovehiculelor reprezintă totalitatea activităţilor privind
înregistrarea în sistem propriu, eventual şi înmatriculare, după caz, planificarea şi
folosirea legală şi corectă a autovehiculelor, prevenirea accidentelor de circulaţie sau a
evenimentelor tehnice, efectuarea la timp şi în volum complet a lucrărilor de întreţinere
tehnică în scopul menţinerii lor în stare de funcţionare, păstrarea şi conservarea acestora.
(6) Repararea autovehiculelor se referă la totalitatea activităţilor desfăşurate
pentru restabilirea, în cel mai scurt timp, a stării tehnice a autovehiculelor defecte sau
accidentate, la nivelul condiţiilor tehnice stabilite pentru repararea sau înlocuirea
agregatelor, ansamblurilor, subansamblurilor şi pieselor defecte cu altele noi sau reparate.
(7) Aprovizionarea cu materiale tehnice cuprinde totalitatea activităţilor
desfăşurate pentru stabilirea necesarului, organizarea şi desfăşurarea procedurilor de
achiziţie, derularea contractelor sau comenzilor, primirea, recepţia, depozitarea şi
distribuirea cantităţilor de materiale tehnice pentru asigurarea permanentă, la timp şi în
volum complet, a exploatării şi reparării autovehiculelor.
3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(8) Scoaterea din înzestrare a autovehiculelor din dotarea structurilor
deţinătoare cuprinde totalitatea activităţilor ce se desfăşoară pentru scoaterea din
funcţiune, urmată de valorificarea prin vânzare la licitaţie, respectiv transmiterea fără
plată către alte instituţii publice, în ordinea impusă de legislaţia în vigoare în funcţie de
instituţia publică în cauză, predarea la operatori economici specializaţi sau casarea
autovehiculelor, în conformitate cu reglementările în domeniu, precum şi radierea din
evidenţă a acestora.
Art. 4 - Conducătorii structurilor de la toate eşaloanele răspund de
organizarea şi realizarea permanentă a asigurării tehnice de autovehicule astfel încât, în
orice situaţie mijloacele de transport respective să permită îndeplinirea activităţilor şi
misiunilor specifice.
Art. 5 - Compartimentele care au în folosinţă autovehicule pe care sunt
montate instalaţii speciale de resortul armament, geniu, chimic, materiale de protecţie şi
criminalistice, comunicaţii şi informatică, supraveghere, administrarea patrimoniului
imobiliar, alimente şi altele asemenea, răspund de starea de operativitate a acestor
instalaţii, precum şi de folosirea corectă şi păstrarea acestor autospeciale în condiţii
corespunzătoare.
Art. 6 - (1) Gradul de înzestrare cu autovehicule (Gî) se calculează la
nivelul unei structuri, pentru o anumită categorie de autovehicule prevăzută de normele
de dotare, respectiv sau tabelele de înzestrare, folosindu-se următoarea relaţie:
Gî= (E /N)*100 [%], în care:
E – reprezintă numărul de autovehicule existente în evidenţa structurii, cu
excepţia celor disponibilizate sau scoase din funcţiune conform reglementărilor în
vigoare, respectiv alocate la una din categoriile prevăzute de normele de dotare, respectiv
tabelele de înzestrare;
N – reprezintă numărul de autovehicule necesare, conform normei de dotare
sau a tabelei de înzestrare.
(2) Acest indicator apreciază nivelul de înzestrare cu mijloace de transport
auto, pentru un eşalon, la un moment dat. Creşterea acestui indicator către valoarea
maximă se realizează pe baza posibilităţilor de completare cu astfel de tehnică.
Secţiunea a II-a
Managementul asigurării tehnice de autovehicule
A. Atribuţii generale
Art. 7 - (1) Managementul asigurării tehnice de autovehicule se realizează
de către conducătorul structurii prin şeful Serviciului de Logistică (similar), la
propunerea şefului Biroului Tehnic /similar cu respectarea prevederilor prezentului
normativ şi în conformitate cu reglementările legale în vigoare.
(2) Managementul asigurării tehnice de autovehicule trebuie să asigure o
conducere unitară, continuă, fermă, oportună şi să se desfăşoare cu perspectivă.
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 8 - Atribuţiile generale şi specifice ale conducătorilor structurilor şi ale
personalului tehnic de la toate eşaloanele, stabilite în prezentul normativ se completează
cu cele prevăzute în Regulamentul de organizare şi funcţionare, după caz, în funcţie de
particularităţile fiecărei unităţi.
B. Atribuţiile structurilor cu sarcini de înzestrare
Art. 9 - Pentru realizarea asigurării tehnice de autovehicule, structurilor cu
sarcini de înzestrare le revin următoarele atribuţii, pe care le exercită prin serviciile
proprii de specialitate:
a) organizează asigurarea tehnică de autovehicule la nivelul eşaloanelor proprii şi
subordonate;
b) asigură cunoaşterea necesarului, existentului şi a stării tehnice a autovehiculelor şi a
celorlalte mijloace fixe de resort auto /similar;
c) realizează dotarea structurilor din subordine cu autovehicule, utilaje, aparatură şi
dispozitive specifice, conform competenţelor şi în funcţie de prevederile tabelelor şi
normelor de înzestrare;
d) organizează şi urmăresc aprovizionarea structurilor cu materiale tehnice şi folosirea
legală a acestora, precum şi prevenirea formării stocurilor excedentare sau atipice;
e) asigură cunoaşterea necesarului de carburanţi-lubrifianţi şi lichide speciale al
structurilor subordonate;
f) avizează încadrarea pe funcţie a personalului de conducere a asigurării tehnice de
autovehicule;
g) propune introducerea în înzestrare a unor noi tipuri de autovehicule;
h) asigură cunoaşterea necesarului şi existentului de personal tehnic de specialitate;
i) organizează şi asigură perfecţionarea pregătirii de specialitate a personalului,
pregătirea sau formarea conducătorilor de autovehicule şi a personalului tehnic auto
din cadrul structurilor din subordinea Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative;
j) stabileşte măsuri pentru păstrarea ordinii interioare a parcurilor auto, prevenirea
accidentelor de circulaţie şi urmăreşte modul de aplicare a acestora;
k) asigură întreţinerea bazei de date tehnice, în conformitate cu evoluţia şi tendinţele
construcţiei de autovehicule, privind caracteristicile tehnice şi performanţele unor
autovehicule din categoria celor necesare unităţilor din subordinea ministerului,
participând la prezentarea şi experimentarea acestora, după caz;
l) analizează, avizează şi aprobă, în funcţie de competenţele legale, propunerile de
scoatere din funcţiune a mijloacelor fixe din sectorul auto, în conformitate cu
prevederile actelor normative în vigoare;
m) propun, atunci când este cazul, scoaterea din înzestrare a unor tipuri de autovehicule
care nu mai corespund cerinţelor îndeplinirii misiunilor specifice, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
n) elaborează, pe baza necesarului unităţilor subordonate şi a celor arondate, propunerile
de programe logistice anuale şi de perspectivă privind dotarea cu autovehicule, utilaje,
maşini unelte şi aparatură de atelier, mijloace de alimentare cu carburanţi şi
lubrifianţi, precum şi propunerile pentru fundamentarea bugetului aferent materialelor
de întreţinere, piese de schimb şi carburanţi-lubrifianţi.
5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 10 - (1) Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ este
structura centrală care răspunde de elaborarea concepţiei privind organizarea şi realizarea
asigurării tehnice de autovehicule.
(2) În exercitarea actului de conducere a asigurării tehnice de autovehicule
în Ministerul Internelor şi Reformei Administrative, pentru desfăşurarea unitară a
activităţilor de exploatare şi mentenanţă auto, în vederea menţinerii mijloacelor auto în
stare de funcţionare, precum şi pentru adaptarea la modificările legislaţiei incidente în
domeniu, directorul general al Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ
emite dispoziţii.
Art. 11 - (1) Serviciul Autovehicule, Nave şi Aeronave face parte din cadrul
Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ şi reprezintă structura tehnică
centrală de specialitate a Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, cu atribuţii
privind înzestrarea cu autovehicule a unităţilor din subordinea ministerului, pentru uzul
curent şi rezervele proprii de mobilizare.
(2) Serviciul Autovehicule, Nave şi Aeronave coordonează şi controlează
întreaga activitate de asigurare tehnică cu autovehicule desfăşurată de structurile
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
(3) Principalele atribuţii ale Serviciului Autovehicule, Nave şi Aeronave
sunt următoarele:
a) iniţiază şi/sau elaborează în domeniul de competenţă proiecte de acte normative şi
propuneri privind modificarea/completarea celor aflate în vigoare, în concordanţă cu
modificările structurii organizatorice a Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative şi/sau ale actelor legislative/normative cu incidenţă în domeniul
transporturilor rutiere;
b) elaborează studii şi prezintă propuneri cu privire la concepţia de înzestrare cu
autovehicule a structurilor;
c) analizează propunerile de asigurare a mijloacelor tehnice înaintate de structurile
centrale, inspectoratele generale şi structurile necuprinse în organigrama acestora, pe
baza cărora se fundamentează, după caz, propuneri pentru proiectele programelor
logistice;
d) stabileşte principiile şi normele de exploatare, reparare şi aprovizionare cu
autovehicule şi materiale tehnice şi elaborează dispoziţii tehnice care reglementează
aceste activităţi;
e) avizează din punct de vedere tehnic specificaţiile tehnice pentru autovehicule,
monitorizează derularea contractelor economice încheiate pentru achiziţionarea
acestora, centralizat pentru diferite structuri şi descentralizat pentru unităţile
necuprinse în structura inspectoratelor generale, conform programelor logistice
aprobate;
f) analizează solicitările privind redistribuirile de autovehicule între diferite structuri
deţinătoare, conform competenţelor stabilite şi întocmeşte ordinele de distribuţie
aferente;
g) organizează şi/sau participă, la ordin, la recepţiile cantitative şi calitative ale
mijloacelor de mare complexitate contractate, ce depăşesc posibilităţile
inspectoratelor generale, urmărind respectarea parametrilor tehnici şi funcţionali
prevăzuţi în contractele economice;
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

h) monitorizează comportarea în exploatare a mijloacelor tehnice de resort nou introduse
în înzestrarea unităţilor, centralizează datele raportate de unităţile deţinătoare,
efectuează studiile tehnico-economice aferente, după caz şi sprijină intervenţia
autorităţilor contractante la furnizori pentru eliminarea neajunsurilor constatate;
i) efectuează analize privind introducerea în înzestrare a unor categorii de produse noi,
precum şi scoaterea din înzestrarea structurilor a tipurilor de mijloace tehnice şi
materialelor uzate moral şi fizic, pe baza propunerilor inspectoratelor generale şi
unităţilor necuprinse în structura acestora, pe care le supune spre aprobare;
j) analizează din punct de vedere tehnic şi prezintă propuneri privind oportunitatea
preluării de către unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative a unor
bunuri materiale de resort, confiscate şi intrate în proprietatea statului sau oferite ca
donaţie, în condiţiile legii. Organizează sau participă la verificarea tehnică pe teren, a
produselor complexe ce urmează a fi preluate;
k) organizează şi ţine evidenţa statistică a mijloacelor de transport auto din dotare şi a
rezervei de carburanţi la dispoziţia Direcţiei Generale Management Logistic şi
Administrativ;
l) stabileşte în funcţie de evoluţia preţurilor şi propune spre aprobare, tariful pentru un
kilometru parcurs sau ora de funcţionare cu diferite mijloace de transport auto din
dotare;
m) propune spre aprobare pentru aplicarea de către structurile ministerului, tariful zilnic
pentru transportul personalului la şi de la locul de muncă cu autovehiculele din dotare;
n) analizează şi propune spre aprobare directorului general, normele de consum
carburanţi determinate de Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
pentru mijloacele tehnice nou introduse în înzestrare şi coeficienţii de corecţie ai
acestora;
o) efectuează analize şi elaborează sinteze pentru informarea conducerii ministerului, pe
baza datelor prezentate de către structurile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, referitoare la problematica asigurării tehnice de autovehicule;
p) organizează şi/sau participă la expoziţii, şi alte manifestări tehnico-ştiinţifice interne şi
internaţionale în vederea documentării în privinţa celor mai performante mijloace
tehnice de resort;
q) organizează şi/sau participă la simpozioane de specialitate pentru pregătirea
personalului din cadrul structurilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, cu atribuţii pe linia asigurării tehnice de autovehicule;
r) analizează din punct de vedere tehnic şi/sau acordă viză de specialitate, la solicitarea
Serviciului de Dezvoltare Tehnică şi Standardizare, pentru temele sau proiectele de
cercetare-dezvoltare pe domeniul de competenţă;
s) organizează şi efectuează, la ordin, controale în traseu şi în cadrul structurilor
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative privind modul de folosire şi
întreţinere a autovehiculelor din dotare şi raportează despre modul de exploatare a
acestora, precum şi despre nivelul de pregătire de specialitate a personalului tehnic,
luând sau propunând, după caz, măsurile ce se impun.
Art. 12 - Structurile de specialitate din inspectoratele generale şi celelalte
structuri care au unităţi teritoriale subordonate, după caz, îndeplinesc următoarele
atribuţii specifice:
7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

a) organizează, coordonează şi monitorizează activităţile de asigurare tehnică de
autovehicule desfăşurate în unităţile subordonate;
b) prezintă propuneri privind concepţia de înzestrare a unităţilor cu autovehicule şi
participă la realizarea, încercarea sau prezentarea unor noi tipuri de autovehicule;
c) organizează procedurile legale de achiziţii, conform competenţelor stabilite, pentru
mijloace tehnice şi serviciile de resort, cu excepţia structurilor care au organizate
compartimente specializate de achiziţii publice;
d) asigură organizarea primirii, recepţiei şi distribuirii la unităţi a autovehiculelor şi
materialelor tehnice aprovizionate;
e) stabilesc redistribuirile de autovehicule între unităţile subordonate, întocmind ordinele
de distribuţie aferente;
f) organizează simpozioane de specialitate pentru perfecţionarea pregătirii personalului
din unităţile subordonate privind cunoaşterea noilor tipuri de autovehicule intrate în
înzestrare şi noutăţile tehnice referitoare la activitatea de asigurarea tehnică de
autovehicule;
g) organizează şi efectuează controale pe traseu şi în unităţile subordonate privind
folosirea legală şi corectă a autovehiculelor din dotare şi raportează conducerii
inspectoratului general despre modul de exploatare a acestora, precum şi despre
nivelul de pregătire de specialitate a personalului tehnic din unităţi, luând sau
propunând, după caz, măsurile ce se impun;
h) efectuează în unităţile subordonate, acţiuni de control, sprijin şi îndrumare privind
respectarea prevederilor prezentului normativ, precum şi a legislaţiei privind circulaţia
pe drumurile publice şi regulilor de prevenire a accidentelor de circulaţie.
C. Atribuţiile personalului cu diferite funcţii în cadrul structurilor şi subunităţilor
pe linia asigurării tehnice de autovehicule
Art. 13 - Conducătorul structurii (subunităţii) are următoarele atribuţii
specifice exercitate prin şeful Serviciului de Logistică (similar):
a) dispun măsuri pentru asigurarea pregătirii de specialitate a personalului din subordine;
b) dispun măsuri pentru asigurarea personalului necesar pentru efectuarea la termenele
stabilite şi în volum complet a reviziilor şi reparaţiilor la autovehiculele din dotare,
urmărind realizarea concordanţei dintre prevederile tabelei de înzestrare şi funcţiile de
personal tehnic auto din statul de organizare;
c) asigură şi urmăreşte folosirea legală şi corectă a autovehiculelor;
d) analizează, semestrial, starea tehnică şi de întreţinere a autovehiculelor din dotare şi ia
măsuri pentru menţinerea acestora în stare de funcţionare;
e) urmăreşte repararea autovehiculelor avariate prin accidente de circulaţie sau
evenimente tehnice în vederea repunerii acestora în stare de funcţionare în cel mai
scurt timp;
f) analizează periodic modul de desfăşurare a activităţilor de planificare, contractare,
primire, depozitare, distribuire şi evidenţă a materialelor tehnice;
g) analizează şi face propuneri cu privire la introducerea sau scoaterea din înzestrare a
autovehiculelor, în funcţie de natura şi specificul misiunilor ce revin unităţii;
h) dispune măsuri în rândul personalului propriu care conduce autovehicule din dotare,
pentru prevenirea producerii evenimentelor rutiere sau tehnice, precum şi pentru a nu
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

permite conducătorilor auto să plece în cursă sub influenţa medicamentelor cu efecte
similare substanţelor ori produselor stupefiante ori într-o stare accentuată de oboseală;
i) dispune remedierea la termenele stabilite a neregulilor constatate cu ocazia
inspecţiilor şi controalelor efectuate pe linia asigurării tehnice de autovehicule;
j) dispune interzicerea punerii în circulaţie pe drumurile publice a mijloacelor de
transport auto din dotare care nu au efectuată asigurarea obligatorie de răspundere
civilă sau care au termenul de valabilitate depăşit pentru inspecţia tehnică periodică;
k) dispune efectuarea de controale în scopul verificării modului de îndeplinire a
prevederilor prezentului normativ, cu privire la legalitatea şi corectitudinea utilizării
autovehiculelor din dotare, precum şi a resurselor materiale şi financiare avute la
dispoziţie şi ia măsurile care se impun pentru remedierea deficienţelor constatate de
cei în drept.
Art. 14 – (1) În vederea desfăşurării în condiţii optime şi în volum complet
a activităţilor specifice asigurării tehnice de autovehicule, organigrama serviciului
logistic/similar al structurii deţinătoare este necesar să cuprindă, în principiu, minim
următoarele funcţii din categoria personalului tehnic:
a) şef Birou Tehnic – Administrativ /similar - conduce activitatea personalului care
încadrează compartimentul auto din subordine, privind asigurarea tehnică de
autovehicule, prezintă ierarhic propuneri privind îmbunătăţirea acesteia şi colaborează
cu alte structuri ale unităţii pentru desfăşurarea activităţilor specifice;
b) şef de garaj /similar - coordonează activitatea privind exploatarea şi evidenţa tehnicoperativă a autovehiculelor din dotarea unităţii;
c) şef de atelier de reparaţii - coordonează activitatea de întreţinere şi reparaţii a
autovehiculelor din dotare (după caz);
d) magazineri/gestionari care au în primire gestiunea de carburanţi-lubrifianţi, respectiv
autovehicule, piese de schimb, anvelope, acumulatori şi materiale de întreţinere auto,
în funcţie de numărul de gestiuni ale structurii;
e) câte 1-2 agenţi/subofiţeri/referenţi – execută, în principal, activităţi privind întocmirea
documentelor specifice compartimentului, precum şi cele privind testarea pieţei şi
aprovizionarea cu materiale tehnice, în funcţie de numărul de subunităţi ale structurii,
la nivelul cărora sunt organizate compartimente auto;
f) câte 2-4 conducători auto - conduc autovehiculele destinate efectuării activităţilor de
suport logistic, specifice structurii, în funcţie de numărul de subunităţi la nivelul
cărora sunt organizate compartimente auto;
g) muncitori care încadrează atelierul de reparaţii sau spălătoria auto a unităţii, pe
categorii de lucrări, conform necesarului prevăzut de prezentul normativ, după caz.
(2) Personalul tehnic, în funcţie de încadrare, inclusiv personalul de serviciu
pe parcul auto sau punctul de control acces auto, acolo unde asemenea funcţii sunt
prevăzute, are următoarele atribuţii:
a) cunoaşte caracteristicile tehnice, performanţele şi funcţionarea autovehiculelor din
înzestrare, urmăreşte comportarea în exploatare a tipurilor noi şi face propuneri pentru
perfecţionarea şi modernizarea parcului auto;
b) cunoaşte necesarul, existentul, starea tehnică şi de întreţinere a autovehiculelor din
dotare, precum şi a celorlalte bunuri de resort din evidenţă;
c) execută aprovizionarea, rodajul şi introducerea în exploatare a autovehiculelor;
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

d) asigură aplicarea prevederilor referitoare la folosirea legală, exploatarea şi repararea
autovehiculelor, precum şi la aprovizionarea cu materiale tehnice;
e) participă la întocmirea programului pregătirii de specialitate a personalului tehnic şi
organizează şi desfăşoară pregătirea de specialitate a acestuia prin şedinţe
demonstrative şi instructaje privind exploatarea şi repararea autovehiculelor, precum
şi prin şedinţe de cunoaştere a noilor tipuri intrate în înzestrare;
f) asigură cunoaşterea necesarului, existentului şi gradului de pregătire a personalului
tehnic din subordine şi participă la încadrarea acestuia;
g) face propuneri pentru întocmirea dispoziţiei zilnice (ordinului de zi) privind
asigurarea tehnică de autovehicule;
h) raportează ierarhic atunci când constată contaminări ale carburanţilor sau deprecierea
calităţii acestora în vederea luării măsurilor care se impun;
i) respectă regulile privind prevenirea accidentelor de circulaţie şi a evenimentelor
tehnice;
j) urmăreşte repararea în cel mai scurt timp şi de calitate a autovehiculelor avariate sau
defecte;
k) propune şi urmăreşte amenajarea şi dotarea parcului auto cu mijloace şi materiale
pentru stingerea incendiilor, precum şi completarea şi funcţionarea acestora;
l) asigură respectarea normelor de protecţie a muncii, precum şi a ordinii interioare în
parcul auto, după caz;
m) verifică modul în care personalul de serviciu cunoaşte şi aplică atribuţiile ce îi revin;
n) organizează şi asigură folosirea eficientă a forţei de muncă, a utilajelor şi
dispozitivelor de atelier şi urmăreşte executarea la timp şi de calitate reviziilor şi
reparaţiilor;
o) participă la organizarea şi desfăşurarea verificării tehnicii auto din dotare;
p) ia măsurile necesare pentru încheierea asigurării obligatorii de răspundere civilă a
mijloacelor de transport auto din dotare şi de efectuare la termen a inspecţiei tehnice
periodice a acestora, conform prevederilor legale, cu excepţia autovehiculelor scoase
din funcţiune;
q) verifică starea tehnică a vehiculelor şi nu permit ieşirea în cursă a celor care nu
îndeplinesc condiţiile tehnice sau au depăşit norma pentru efectuarea reviziei tehnice,
inspecţiei tehnice periodice sau a schimbului de ulei motor;
r) urmăresc în permanenţă asigurarea resurselor de materiale tehnice necesare şi iau
măsuri pentru primirea, recepţia, conservarea, depozitarea şi distribuirea acestora;
s) organizează şi execută activitatea de inventariere a bunurilor materiale din
compartimentul auto şi asigură repararea şi refolosirea pieselor de schimb şi a
materialelor provenite din procesul de exploatare şi reparare a autovehiculelor;
t) prezintă, ierarhic, ori de câte ori este nevoie, propunerile de scoatere din funcţiune,
disponibilizare, valorificare şi casare a bunurilor materiale, potrivit competenţelor;
u) atestă realitatea şi exactitatea operaţiunilor menţionate în documentele întocmite de
compartimentul auto care se prezintă pentru control financiar preventiv propriu;
v) înaintează propuneri pentru fundamentarea cererilor pentru deschidere de credite,
urmărind folosirea legală a mijloacelor materiale şi financiare puse la dispoziţie;
w) îndrumă şi coordonează activitatea de selecţionare a candidaţilor şi a instructorilor
pentru şcolile de conducători auto, precum şi desfăşurarea cursurilor în cadrul
acestora;
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

x) manifestă o preocupare permanentă pentru reducerea timpilor neproductivi şi a
consumurilor de energie şi combustibili şi face propuneri pentru asigurarea
necesarului de documentaţie tehnică, utilaje şi dispozitive pentru exploatarea şi
repararea autovehiculelor;
y) organizează şi conduce activitatea pentru executarea calitativă şi cantitativă, la
termenele fixate, a sarcinilor privind repararea autovehiculelor, recuperarea,
recondiţionarea şi refolosirea pieselor de schimb şi a materialelor;
z) acordă, la cerere, în limita posibilităţilor, asistenţa tehnică necesară în cazul
autovehiculelor aparţinând altor unităţi ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, atunci când acestea se defectează în zona sa de responsabilitate, pe
timpul executării misiunilor;
aa) verifică existenţa şi completarea corectă a documentelor de exploatare a
autovehiculelor la plecarea în cursă, existenţa permiselor de conducere, foilor de
parcurs şi certificatelor de înregistrare sau înmatriculare după caz, nepermiţând ieşirea
în cursă a autovehiculelor, atunci când constată nereguli;
(3) Conducătorii auto au următoarele obligaţii principale:
a) să cunoască şi să respecte întocmai regulile de utilizare şi întreţinere prevăzute în
prezentul act normativ şi în manualele tehnice ale autovehiculelor, precum şi normele
privind circulaţia pe drumurile publice;
b) să cunoască principalele performanţe şi caracteristici tehnice ale autovehiculelor pe
care le au în primire şi să abordeze un stil de conducere corect, pentru prevenirea
producerii evenimentelor tehnice sau a accidentelor de circulaţie;
c) să cunoască şi să respecte modul de utilizare şi completare a foii de parcurs, purtând
răspunderea asupra exactităţii şi realităţii datelor pe care le înscrie şi să nu efectueze
curse în interes personal sau în afara sarcinilor de serviciu;
d) să nu plece în cursă fără a efectua întreţinerea tehnică zilnică a autovehiculului şi
consemnarea acesteia pe foaia de parcurs, pentru evitarea unei stări tehnice
necorespunzătoare (ex.: nefuncţionarea unuia din sistemele / instalaţiile de siguranţă a
circulaţiei - iluminare-semnalizare, direcţie sau frânare, defecţiuni la instalaţia de
evacuare a gazelor arse, nivel sub minimul admis al lichidelor speciale – ulei motor,
lichid de frână şi de răcire - etc.).
Art. 15 - Atribuţiile de la articolul precedent se repartizează personalului
din subordine şi, după caz, se completează, în funcţie de specificul fiecărei unităţi în
parte.
Secţiunea a III-a
Pregătirea de specialitate a personalului
Art. 16 - Pregătirea de specialitate a personalului pentru asigurarea tehnică
de autovehicule se organizează şi se desfăşoară pentru însuşirea temeinică, în mod
diferenţiat, în raport cu atribuţiile pe care le are de îndeplinit, a cunoştinţelor privind
construcţia, funcţionarea şi caracteristicile tehnice ale autovehiculelor din înzestrare,
principiile şi regulile de exploatare, precum şi formarea şi perfecţionarea deprinderilor în
conducerea, întreţinerea şi repararea mijloacelor tehnice de resort.
Art. 17 - Perfecţionarea pregătirii de specialitate se execută teoretic şi
practic prin cursuri de perfecţionare, simpozioane în cadrul unităţilor proprii sau a celor
11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

specializate, vizite de documentare la diferite firme care au oferte în domeniu, vizite de
documentare la târguri şi expoziţii interne şi internaţionale şi prin studiu individual.
Art. 18 - Pregătirea de specialitate a personalului tehnic se desfăşoară
diferenţiat, în raport de eşaloanele şi funcţiile pe care este încadrat şi atribuţiile prevăzute
în fişa postului şi se referă, în principal, la:
a) cunoaşterea prevederilor prezentului normativ şi a reglementărilor cu
incidenţă asupra asigurării tehnice de autovehicule;
b) cunoaşterea caracteristicilor tehnice, a performanţelor, funcţionării,
exploatării corecte şi reparării autovehiculelor din înzestrare, precum şi a aparaturii de
diagnosticare, a utilajelor şi instalaţiilor de atelier;
c) cunoaşterea particularităţilor exploatării autovehiculelor, specifică
sezonului cald sau rece, punându-se accent pe funcţionarea sigură a acestora în toate
condiţiile, prevenirea accidentelor de circulaţie şi a evenimentelor tehnice;
d) cunoaşterea reglementărilor legale privind circulaţia autovehiculelor pe
drumurile publice, de prevenire a accidentelor de circulaţie, pentru personalul care are în
primire şi conduce autovehiculele din dotare;
e) cunoaşterea regulilor de protecţie a muncii, precum şi a măsurilor de
prevenire şi stingere a incendiilor.
Art. 19 - (1) Selecţionarea, formarea şi perfecţionarea pregătirii de
specialitate a elevilor şi studenţilor militari sau poliţişti, conducătorilor auto, precum şi a
personalului tehnic auto se organizează şi se efectuează conform programelor şi
instrucţiunilor întocmite de unităţile în care se desfăşoară astfel de cursuri, precum şi de
către instituţiile de învăţământ din cadrul Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative.
(2) La nevoie, unităţile subordonate inspectoratelor generale, precum şi alte
unităţi necuprinse în structura acestora, în cadrul cărora se desfăşoară cursuri de pregătire
în vederea obţinerii permisului de conducere vor organiza cursuri de pregătire şi
perfecţionare în vederea autorizării, respectiv reautorizării instructorilor de conducere
auto şi a profesorilor de legislaţie rutieră, angajaţi ai Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative.
(3) Candidaţii pentru calificarea ca instructori de conducere auto trebuie să
îndeplinească următoarele condiţii:
a) vârsta minimă de 25 ani;
b) să fie absolvent, cu examen de diplomă, cel puţin al liceului sau al unei şcoli
(similar) cu profil auto;
c) să fie posesor al permisului de conducere corespunzător categoriei de
autovehicul pentru care va executa instruirea şi să aibă o vechime minimă de 5 ani în
conducerea autovehiculelor din fiecare categorie şi subcategorie pentru care solicită
autorizarea;
d) să nu fi avut permisul de conducere suspendat în ultimii doi ani;
e) să fie angajat al Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
(4) Profesorii de legislaţie rutieră trebuie să fie ofiţeri sau absolvenţi ai unui
institut de învăţământ superior de lungă durată, în specialităţile ştiinţe juridice sau tehnice
şi să posede permis de conducere auto.
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(5) Profesorii de legislaţie rutieră şi instructorii pentru practica conducerii
auto se autorizează conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 20 - (1) În cadrul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative,
autorizarea şi reautorizarea instructorilor de conducere auto şi a profesorilor de legislaţie
rutieră se acordă astfel:
a) de către Direcţia Regim Permise de Conducere şi Înmatriculare a
Vehiculelor pentru personalul din Academia de Poliţie “Alexandru Ioan Cuza”;
b) de către şefii celorlalte inspectorate generale pentru personalul din
unităţile subordonate.
(2) Reautorizarea instructorilor de conducere şi a profesorilor de legislaţie
rutieră se execută la interval de 5 ani.
(3) Calitatea de instructor de conducere auto sau de profesor de legislaţie
rutieră obţinută ca urmare a absolvirii cursurilor organizate de unităţile Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative este valabilă numai în cadrul ministerului.
(4) Anual, în unităţile în care se desfăşoară cursuri de pregătire în vederea
obţinerii permisului de conducere, se organizează cu instructorii de conducere auto şi
profesorii de legislaţie rutieră, simpozioane de pregătire pe timpul cărora se vor analiza
rezultatele obţinute şi comportarea acestora.
(5) În lipsa personalului propriu specializat sau a condiţiilor necesare,
acordarea autorizării şi reautorizării profesorilor de legislaţie rutieră şi a instructorilor de
conducere auto poate fi solicitată către autoritatea naţională în domeniu, în condiţiile
legii.
Art. 21 - (1) Conducătorii de unităţi vor dispune măsurile necesare pentru
însuşirea de către personalul din subordine care are în primire şi conduce autovehiculele
din dotare, a prevederilor actelor normative în vigoare privind circulaţia pe drumurile
publice, precum şi pentru prevenirea evenimentelor tehnice şi a accidentelor de circulaţie.
(2) De asemenea, se poate retrage dreptul de a conduce autovehicule din
dotare, celor care dovedesc că nu au deprinderile necesare şi nu manifestă siguranţă în
conducerea autovehiculelor sau produc accidente de circulaţie, în mod repetat, din vina
lor.
Secţiunea a IV-a
Înzestrarea şi completarea dotării cu autovehicule
A. Planificarea înzestrării cu autovehicule
Art. 22 - Planificarea înzestrării cu autovehicule se realizează pe baza
secţiunii programului logistic anual care se fundamentează în funcţie de:
a) necesarul, pe categorii de autovehicule, prevăzut în tabela de înzestrare (norma de
dotare);
b) existentul la data planificării;
c) scoateri din funcţiune prognozate;
d) categorii noi de mijloace, impuse de necesitatea asigurării mobilităţii unor noi
misiuni.

13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 23 - Realizarea înzestrării se asigură de către structurile cu atribuţii de
înzestrare în funcţie de priorităţile stabilite pe baza programelor aprobate şi a fondurilor
alocate.
Art. 24 - Dotarea unităţilor cu mijloace de transport se poate realiza, în
condiţiile legii, în următoarele moduri:
1. achiziţia de autovehicule;
2. redistribuirile efectuate între unităţile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative;
3. preluarea unor autovehicule de la alte instituţii publice prin transmitere fără
plată;
4. acceptarea unor donaţii;
5. preluarea de autovehicule confiscate şi intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului;
6. preluarea prin comodat
7. preluarea ca urmare a unor rechiziţii efectuate în condiţiile legii.
B. Clasificarea autovehiculelor
Art. 25 - Vehiculele rutiere sunt clasificate din punct de vedere constructiv,
conform prevederilor standardelor naţionale în vigoare şi a reglementărilor emise de
autoritatea naţională în domeniul transporturilor rutiere.
Art. 26 – Autovehiculele din dotarea structurilor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative sunt clasificate conform reglementărilor interne în vigoare
referitoare la categoriile de mijloace prevăzute în normele de dotare şi tabelele de
înzestrare.
Art. 27 - Terminologia la care se face referire în art. 25 şi 26 se utilizează în
mod obligatoriu de personalul logistic de specialitate cu atribuţii specifice în domeniul
asigurării tehnice de autovehicule.
C. Primirea-predarea, introducerea şi retragerea în şi din exploatare a
autovehiculelor
Art. 28 - În executarea activităţilor de dotare se vor avea în vedere
necesităţile reale şi de perspectivă ale unităţilor, urmărindu-se, permanent, introducerea
unor mijloace de transport ale căror caracteristici tehnice permit îndeplinirea în mod
corespunzător a misiunilor ce revin structurilor din cadrul/subordinea Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 29 - (1) Completarea rezervelor proprii de mobilizare cu autovehicule
se asigură de către unităţile cu atribuţii de înzestrare.
(2) Împrospătarea rezervelor proprii de mobilizare se realizează de către
unităţi, cu mijloace de transport având rodajul efectuat şi o stare tehnică şi de întreţinere
foarte bună. Nu se introduc la această grupă autovehiculele aflate în perioada de garanţie.
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(3) La rezervele proprii de mobilizare se vor introduce numai autovehicule
având rulaje reduse şi o stare tehnică şi de întreţinere corespunzătoare îndeplinirii
misiunilor.
Art. 30 - Primirea autovehiculelor noi se execută prin structurile logistice de
aprovizionare şi depozitare ale unităţilor cu atribuţii de înzestrare.
Art. 31 - Predarea-primirea autovehiculelor se execută astfel:
a) în baza ordinelor de distribuţie, conform modelului prevăzute în anexa nr. 1, emise de:
1. Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ – pentru distribuirile de
autovehicule noi efectuate către inspectoratele generale şi structurile necuprinse în
organigrama acestora, precum şi pentru redistribuirile de autovehicule efectuate
între aceste structuri;
2. Inspectoratele generale şi ceilalţi ordonatori secundari de credite, pentru
distribuirile/redistribuirile efectuate între structurile subordonate;
b) în baza dispoziţiei zilnice sau ordinului de zi şi documentelor justificative pentru
înregistrarea în contabilitate, în cazul predării-primirii autovehiculelor de la
compartimentul de gestiune al unităţii la o subunitate sau de la o subunitate la alta,
după caz, pentru autovehiculele prevăzute în tabela de înzestrare proprie.
c) în baza dispoziţiei/ordinului şefului/comandantului de subunitate şi a procesului-verbal
de predare-primire, pentru predarea-primirea autovehiculului de la subunitate la
conducătorul auto şi între conducătorii auto.
d) autovehiculele din gestiunea unei unităţi, dar care sunt utilizate de alte structuri cu
tabele de înzestrare proprii, se redistribuie în baza ordinelor de distribuţie emise de
către inspectoratele generale pentru structurile subordonate sau de Direcţia Generală
Management Logistic şi Administrativ, după caz
Art. 32 - (1) În cazul distribuirilor/redistribuirilor, la predare, autovehiculele
trebuie să fie complete, să aibă o stare tehnică şi de întreţinere bună şi documentele de
evidenţă a exploatării completate la zi.
(2) Cu această ocazie, se vor verifica, în mod obligatoriu, următoarele:
a) existenţa şi modul de completare după caz, a documentelor de evidenţă a
exploatării, care se predau odată cu autovehiculul: dosarul tehnic, carnetul de bord,
carnetul service şi de utilizare, cartea de identitate a vehiculului, certificatul de
înregistrare, înmatriculare sau de leasing, după caz;
b) sculele, accesoriile, piesele de schimb şi altele asemenea, conform inventarului de
complet;
c) dacă datele înscrise în ordinul de distribuţie şi în documentele de evidenţă a
exploatării corespund cu cele ale autovehiculului: categoria, marca, tipul, numărul
de înregistrare, eventual de înmatriculare, şi numărul de identificare al
autovehiculului;
d) dacă marca, tipul şi seriile anvelopelor existente pe autovehicul corespund cu cele
menţionate în documentele de exploatare.
Art. 33 - Se interzice înlocuirea la autovehicule a agregatelor, aparatelor,
instalaţiilor, mecanismelor şi pieselor existente, cu altele mai vechi sau defecte.
15

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 34 - (1) În cazul distribuirilor efectuate între unităţi, atunci când
autovehiculele nu corespund a fi predate şi delegatul primitor refuză primirea acestora,
conducătorul unităţii predătoare trebuie să ia toate măsurile necesare pentru ducerea la
îndeplinire a ordinului primit, prin înlăturarea tuturor neajunsurilor semnalate.
În
astfel de situaţii, la unitatea predătoare se va întocmi un proces-verbal, în care se vor
menţiona: motivul refuzului, măsurile care trebuie luate pentru înlăturarea neajunsurilor
şi un nou termen de predare-primire.
(2) În cazul în care conducătorul unităţii predătoare consideră că refuzul
primirii nu este întemeiat, va înainta ierarhic procesul-verbal şi documentaţia care
justifică netemeinicia refuzului, urmând ca structurile abilitate să ia măsurile necesare
pentru ducerea la îndeplinire a ordinului emis.
Art. 35 - La predarea-primirea autovehiculelor se întocmeşte documentul
justificativ pentru înregistrarea în contabilitate şi procesul-verbal model anexa nr. 2,
după caz.
Art. 36 - Introducerea în exploatare a autovehiculelor, respectiv alocarea la
drepturi de consum, se face prin dispoziţie zilnică sau ordin de zi pe unitate, după caz, în
care se vor specifica datele privind identificarea autovehiculelor: categoria de destinaţie
conform prevederilor normei de dotare sau tabelei de înzestrare, marca şi tipul acestora,
numărul de înregistrare şi înmatriculare, subunitatea la care se repartizează.
Art. 37 - (1) La începutul fiecărui an, se emite dispoziţie zilnică sau ordin de
zi pe unitate, după caz, pentru alocarea la drepturi a mijloacelor de transport auto şi
reglementarea activităţii de asigurare tehnică de autovehicule, care va cuprinde minim
următoarele prevederi:
a) date privind identificarea autovehiculelor: categoria conform prevederilor
normei de dotare sau tabelei de înzestrare, marca şi tipul acestora, numărul de
înregistrare şi înmatriculare, după caz;
b) compartimentul sau subunitatea la care se repartizează;
c) locul de parcare sau garare: în incinta sau în zona arondată unităţii/subunităţii
sau a altor locaţii, conform reglementărilor specifice privind folosirea
autovehiculelor, aprobate de conducerea ministerului;
d) comisiile pentru recepţia bunurilor materiale aprovizionate şi pentru efectuarea
constatărilor tehnice.
(2) Înainte de începerea activităţilor respective, prin dispoziţie sau ordin de
zi, după caz, se va numi componenţa comisiilor pentru: cercetarea accidentelor de
circulaţie şi a evenimentelor tehnice, întocmirea propunerilor de scoatere din funcţiune a
autovehiculelor, de evaluare, valorificare prin vânzare la licitaţie şi casare a mijloacelor
tehnice de resort;
(3) Modificările sau completările ulterioare, corespunzătoare prevederilor
menţionate la alineatele precedente, se efectuează, numai prin dispoziţie sau ordin de zi
pe unitate, după caz.
Art. 38 - Evidenţa autovehiculelor se ţine pe compartimente, separat la uzul
curent şi rezerva proprie de mobilizare, conform tabelelor de înzestrare a unităţii la pace
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

şi mobilizare şi ale celor pe care le asigură din punct de vedere logistic, cu ajutorul unei
aplicaţii informatice de gestionare a bazelor de date.
Art. 39 - (1) Structurile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
ţin evidenţa nominală şi statistică pentru autovehiculele din dotare, pe formulare conform
modelelor prezentate în anexele nr. 3 şi 4 pe care le transmit, după caz, unităţilor cu
atribuţii de înzestrare, până la data de 10 decembrie.
(2) Institutul Naţional de Administraţie, Agenţia Naţională a Funcţionarilor
Publici, Administraţia Naţională a Rezervelor de Stat, Oficiul Central de Stat pentru
Probleme Speciale, instituţiile prefectului, inspectoratele generale şi structurile
necuprinse în organigrama acestora vor transmite la Direcţia Generală Management
Logistic şi Administrativ - Serviciul Autovehicule, Nave şi Aeronave, situaţia statistică a
autovehiculelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, până la data de 20
decembrie, atât în scris, cât şi pe suport magnetic sau optic.
Art. 40 – (1) Structurile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
pot primi autovehicule sau aparatură pentru probe/încercări, pe o perioadă determinată, în
vederea încercării în exploatare a acestora, în condiţiile muncii specifice, pe baza unor
protocoale încheiate cu operatorii economici de profil.
(2) Predarea-primirea se va efectua pe baza unui proces-verbal stabilit de
comun acord.
(3) Operatorul economic are următoarele obligaţii principale, pe cheltuială
proprie:
a) să efectueze asigurarea obligatorie RCA (Carte Verde) şi facultativă, anterior
predării autovehiculelor în cauză, pe întreaga perioadă stabilită prin protocolul încheiat;
b) să asigure efectuarea inspecţiei tehnice periodice şi a reviziilor tehnice, conform
carnetului service al autovehiculelor predate şi a reparaţiilor necesare;
c) să asigure piesele de schimb, lubrifianţii, consumabilele şi efectuarea
reparaţiilor necesare pe durata protocolului.
(4) Structura care primeşte autovehiculele sau aparatura, are următoarele
obligaţii principale:
a) să aloce la drepturi autovehiculele în cauză, conform prevederilor prezentului
normativ;
b) să asigure carburanţii necesari autovehiculelor sau pentru funcţionarea
corespunzătoare a aparaturii, în cazul în care aceasta se montează pe autovehiculele
proprii, conform prescripţiilor din carnetul de utilizare a mijloacelor primite sau a
recomandărilor furnizorului;
c) să asigure exploatarea corespunzătoare a aparaturii sau autovehiculelor primite,
cu respectarea legislaţiei în vigoare privind circulaţia pe drumurile publice, a prevederilor
carnetului de utilizare şi întreţinere a mijloacelor respective, precum şi a condiţiilor
speciale stabilite de comun acord în documentele încheiate între părţi.
(5) Prin protocolul încheiat sau prin orice alt document întocmit în legătură
cu această activitate, nu se poate angaja o obligaţie în sarcina structurilor Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative privind achiziţionarea ulterioară a autovehiculelor
primite sau alte prevederi în contradicţie cu legislaţia în vigoare privind achiziţiile
publice.
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

D. Scoaterea din înzestrare a autovehiculelor
Art. 41 - (1) Scoaterea din înzestrare a unor tipuri de autovehicule se aprobă
de conducerea Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, la solicitarea Direcţiei
Generale Management Logistic şi Administrativ, în baza propunerilor înaintate de
structurile cu atribuţii de înzestrare sau cele necuprinse în structura acestora.
(2) Se poate solicita scoaterea din înzestrare numai a acelor tipuri de
autovehicule care îndeplinesc una dintre următoarele condiţii:
a) au devenit atipice;
b) pentru ele nu se mai fabrică piese de schimb;
c) exploatarea lor este neeconomicoasă sau performanţele nu mai corespund
îndeplinirii corespunzătoare a misiunilor ce revin unităţilor din subordinea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 42 - Scoaterea din funcţiune a autovehiculelor şi a celorlalte mijloace
fixe din sectorul auto, precum şi disponibilizarea bunurilor materiale, altele decât
mijloacele fixe, care nu mai sunt necesare unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, valorificarea, respectiv transmiterea fără plată a acestora se face în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, ordinele şi instrucţiunile care
reglementează această activitate.
E. Rodajul autovehiculelor şi motoarelor
Art. 43 - (1) Rodajul autovehiculelor noi, la care fabricantul solicită această
operaţiune sau al celor echipate cu motoare noi sau motoare la care s-au efectuat reparaţii
de înlocuire set motor sau arbore cotit, se execută de către conducători auto
experimentaţi.
(2) Rodajul se execută pe baza dispoziţiei sau ordinului de zi, după caz,
înainte de introducerea/reintroducerea în exploatare a autovehiculelor, respectându-se
instrucţiunile tehnice ale furnizorului, prescripţiile unităţii reparatoare sau dispoziţiile
tehnice în vigoare, fiind menţionate rulajul care se efectuează şi datele de identificare ale
mijloacelor în cauză.
(3) Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor stabileşte norme
de rodaj în baza cărora efectuează rodajul motoarelor reparate.
(4) În perioada de rodaj, autovehiculele pot fi folosite pentru executarea
unor transporturi, cu respectarea condiţiilor prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 44 - Rodajul autovehiculelor noi se poate executa şi în unităţile la care
au fost distribuite sau în cadrul structurilor de aprovizionare şi depozitare. În cazul
apariţiei unor defecţiuni, al producerii unor evenimente tehnice sau accidente de
circulaţie în perioada de rodaj, răspunderea revine unităţii care efectuează rodajul care
raportează, cercetează şi soluţionează evenimentul respectiv.
Art. 45 - Pe foaia de parcurs a autovehiculului la care se execută rodaj, la
rubrica ,,Beneficiar” se menţionează “RODAJ”. Înainte de începerea rodajului şi pe
timpul efectuării acestuia, unitatea deţinătoare asigură instruirea conducătorilor auto
privind instrucţiunile, prescripţiile şi dispoziţiile tehnice ce trebuie respectate.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

F. Vopsirea şi inscripţionarea autovehiculelor
Art. 46 - Culoarea autovehiculelor, modelele de inscripţionare şi echiparea
cu dispozitive de avertizare acustico-luminoase, după caz, se aprobă de către ordonatorii
secundari de credite, respectiv ordonatorii terţiari care nu sunt în subordinea
ordonatorilor secundari, pe baza prevederilor legale în vigoare.
Art. 47 - Structurile cu atribuţii de înzestrare vor menţiona în contractele
sau comenzile de livrare condiţiile de vopsire şi inscripţionare a autovehiculelor, după
caz.
G. Transferul temporar al autovehiculelor
Art. 48 - Atunci când situaţia impune, autovehiculele din dotare se pot
transfera temporar
către alte structuri ale Ministerul Internelor şi Reformei
Administrative, astfel:
a) în baza ordinului de transfer temporar al directorului general al Direcţiei Generale
Management Logistic şi Administrativ, pentru transferurile temporare efectuate între
Institutul Naţional de Administraţie, Agenţia Naţională a Funcţionarilor Publici,
Administraţia Naţională a Rezervelor de Stat, Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale, instituţiile prefectului, inspectoratele generale sau structurile necuprinse în
organigrama acestora;
b) în baza ordinelor de transfer temporar ale ordonatorilor secundari de credite, pentru
transferurile temporare efectuate între structurile subordonate.
a)
b)
c)
d)

Art. 49 – Ordinul de transfer temporar va cuprinde:
categoria, marca, tipul, numărul de identificare şi numărul de înregistrare, eventual
înmatriculare al autovehiculului;
perioada transferului temporar;
obligativitatea alocării la drepturi a autovehiculului, de către structura la care se
transferă temporar, la categoria prevăzută de norma de dotare sau tabela de înzestrare
a acesteia;
obligativitatea respectării prevederilor art. 50 – 52 după caz, de către structura care
transferă temporar, respectiv care primeşte prin transfer temporar autovehicule.

Art. 50 - Structurile vor emite dispoziţie sau ordin de zi pe unitate, după
caz, pentru transferul temporar, respectiv alocarea la drepturi a autovehiculelor primite
prin transfer temporar. La începerea şi terminarea transferului temporar, se întocmesc
documente justificative şi procese verbale de predare-primire conform modelului
prezentat în anexa nr. 2, iar autovehiculele vor avea o stare tehnică şi de întreţinere bună
şi vor fi însoţite de carnetele de bord, completate la zi.
Art. 51 - (1) Structurile care primesc autovehicule prin transfer temporar
răspund de acestea ca şi de cele proprii, asigurându-le condiţii de parcare, întreţinere şi
reparare.
19

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(2) Accidentele de circulaţie sau evenimentele tehnice în care sunt implicate
autovehiculele transferate temporar, se raportează de unitatea care le are în folosinţă,
conform reglementărilor în vigoare, care va lua măsuri pentru stabilirea răspunderii
materiale, recuperarea pagubelor şi repunerea în stare de funcţionare a acestora.
Art. 52 - Unităţile care au primit autovehicule prin transfer temporar
eliberează foi de parcurs, înregistrează rulajul efectuat şi răspund de completarea
carnetelor de bord şi scăderea cu documente legale a materialelor tehnice folosite în
procesul exploatării şi reparării acestora.
Art. 53 - În limita posibilităţilor, unităţile pot pune la dispoziţie
autovehiculele din dotare, la solicitarea altor unităţi din structura Ministerului Internelor
şi Reformei Administrative, fără a se emite ordin de transfer temporar, în situaţia în care
perioada de folosire nu este mai mare de 7 zile. În acest caz, unitatea care pune la
dispoziţie autovehiculul, va consemna efectuarea transportului prin dispoziţie sau ordin
de zi pe unitate, după caz.
Secţiunea a V - a
Înregistrarea, înmatricularea şi radierea din evidenţă a autovehiculelor
Art. 54 - Autovehiculele din dotarea structurilor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative se înregistrează în sistem propriu.
Art. 55 - Înregistrarea, înmatricularea, dacă este cazul, şi radierea din
evidenţă a autovehiculelor se face cu respectarea strictă a prevederilor legale în vigoare şi
ale prezentului normativ.
Art. 56 - Prin grija şefului Biroului Tehnic (similar), în cazul în care un
autovehicul, înregistrat sau înmatriculat este scos din dotare şi din evidenţă, se vor
întreprinde demersurile necesare în vederea radierii, după caz, a numerelor respective, de
către organele competente şi în termenul prevăzut de reglementările legale în vigoare.
Art. 57 - (1) Înregistrarea autovehiculelor se execută de către Baza Centrală
pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor.
(2) Se pot înregistra numai autovehiculele care îndeplinesc condiţiile
stabilite prin prezentul normativ.
(3) În vederea înregistrării, cât şi pe parcursul exploatării autovehiculelor
înregistrate, structurile deţinătoare vor respecta prevederile reglementărilor în vigoare
privind condiţiile tehnice pe care acestea trebuie să le îndeplinească pentru
admiterea/menţinerea în circulaţie pe drumurile publice.
Art. 58 – (1) Autovehiculele se înregistrează pe baza următoarelor
documente justificative, după caz:
a) cererea / raportul unităţii deţinătoare, care va cuprinde precizări cu privire la
modul de intrare în evidenţă a autovehiculului, numărul de identificare, respectiv seria
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

şasiului pentru cele care nu au specificat numărul de identificare, societatea de leasing,
după caz, precum şi anul şi luna în care expiră perioada de leasing;
b) cartea de identitate a vehiculului, în original, prevăzută cu folia de securizare a
Registrului Auto Român, inclusiv pentru autovehiculele deţinute în sistem leasing
financiar;
c) copia documentului care atestă intrarea în dotarea structurii deţinătoare a
vehiculului sau modificarea numărului de identificare al acestuia, a seriei
caroseriei/şasiului (factura, actul de donaţie, repartiţia eşalonului superior, ordinul de
distribuţie, repartiţia guvernamentală pentru autovehiculele confiscate şi intrate conform
legii în proprietatea statului, procesul-verbal de preluare prin transmitere fără plată sau
rechiziţie, contractul de leasing pentru autovehiculele deţinute în acest sistem, contractul
de comodat, după caz).
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) lit. b), vehiculele speciale
pentru care nu se eliberează carte de identitate a vehiculului în conformitate cu
reglementările legale în domeniu.
(3) Documentele menţionate la alin. (1) se înaintează ierarhic de către
structurile deţinătoare care solicită înregistrarea, la Baza Centrală pentru Asigurarea
Tehnică a Misiunilor, în termen de 30 de zile de la intrarea autovehiculului în dotarea
acestora, respectiv de la obţinerea modificărilor corespunzătoare în cartea de identitate a
vehiculului, după caz.
Art. 59 – (1) În cazul în care un vehicul care urmează să fie înregistrat, nu a
mai fost înmatriculat anterior în România, înmatricularea ulterioară înregistrării nu este
considerată prima înmatriculare sau prima înmatriculare în România, după caz, în sensul
reglementărilor legale în vigoare.
(2) Vehiculelor înregistrate li se aplică prevederile legale în vigoare
referitoare la reglementările privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere,
înmatriculate, în normele tehnice privind siguranţa circulaţiei rutiere, protecţia mediului
şi folosinţa conform destinaţiei, prin inspecţia tehnică periodică.
(3) Fac excepţie de la prevederile alin. (2) vehiculele speciale care nu se
supun reglementărilor privind efectuarea inspecţiei tehnice periodice.
Art. 60 – Vehiculele înregistrate în baza prezentelor norme îşi păstrează
numerele atribuite, care rămân valabile până la ieşirea definitivă a acestora din
patrimoniul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, conform prevederilor
legale în vigoare, indiferent de redistribuirile efectuate între unităţile din structură.
Art. 61 – (1) Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor,
eliberează pentru fiecare autovehicul înregistrat, un certificat de înregistrare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Formularele ăcertificat de înregistrare” se emit, la solicitarea Bazei
Centrale pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor, de către Tipografia Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, pe suport de hârtie.
(3) Fiecărui certificat de înregistrare i se atribuie o serie formată dintr-o
literă, exclusiv literele Ă, Â, Î, Ş şi Ţ, urmată de un număr format din patru cifre, în care
prima este diferită de zero. Seria se atribuie în ordine strict alfabetică, iar numărul în
ordine strict crescătoare.
21

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(4) Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor completează
certificatele de înregistrare la rubricile ce cuprind datele de identificare şi caracteristicile
tehnice ale autovehiculului şi cartea de identitate a acestuia la rubricile aferente
numărului de înmatriculare, respectiv cea corespunzătoare pentru radiere, aplicându-se
ştampila pentru autentificare.
(5) La înregistrarea autovehiculelor deţinute de unităţi în sistem de leasing
financiar, Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor va menţiona la rubrica
ăObservaţii” din certificatul de înregistrare, denumirea societăţii de leasing, precum şi
data la care expiră perioada de leasing.
(6) Certificatele de înregistrare emise până la data intrării în vigoare sunt şi
rămân valabile. Structurile deţinătoare pot solicita Bazei Centrale pentru Asigurarea
Tehnică a Misiunilor, preschimbarea certificatelor de înregistrare, model 2004, cu
prioritate pentru autovehiculele care participă la misiuni ce implică trecerea frontierei de
stat.
Art. 62 – (1) La înregistrare, Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a
Misiunilor atribuie fiecărui autovehicul un număr de înregistrare, care va fi înscris pe
plăcuţe metalice ce se fixează în partea din faţă şi spate a autovehiculului cu cel puţin 4
roţi, exclusiv a cvadriciclurilor şi numai în partea din spate, în cazul motociclurilor şi a
remorcilor sau semiremorcilor.
(2) Evidenţa numerelor de înregistrare se ţine de către Baza Centrală pentru
Asigurarea Tehnică a Misiunilor pe baza Registrului de evidenţă a certificatelor şi
numerelor de înregistrare ale autovehiculelor din dotarea unităţilor Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, al cărui model este prezentat în anexa nr. 7.
(3) Forma şi dimensiunile plăcuţelor cu numere de înregistrare, materialele
din care sunt confecţionate şi dimensiunile caracterelor alfanumerice ce formează
numărul respectiv sunt identice cu cele ale plăcuţelor cu numere de înmatriculare utilizate
în prezent la nivel naţional, conform standardelor în vigoare. Numerele de înregistrare
sunt formate din grupul de litere ăMAI” urmat de un grup format din cinci cifre, din care
prima este diferită de cifra ăzero”.
(4) Atribuirea numerelor de înregistrare se face în ordine strict crescătoare a
numărului.
Art. 63 – Plăcuţele cu numere de înregistrare se realizează la Baza Centrală
pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor.
Art. 64 – (1) Ulterior înregistrării, Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică
a Misiunilor remite unităţii deţinătoare a autovehiculului, originalul cărţii de identitate a
acestuia odată cu certificatul şi plăcuţele cu numere de înregistrare.
(2) În termen de 15 zile de la primire, în certificatul de înregistrare al
autovehiculului respectiv, se completează, la fila destinată unităţilor deţinătoare, prin
grija şefului Biroului Tehnic/similar, denumirea unităţii, localitatea în care se află sediul
acesteia şi data primirii mijlocului de transport, date certificate prin semnătură şi ştampilă
de conducerea unităţii.
(3) Completarea acestor date, în termenul precizat la alin. (2), este
obligatorie şi în cazul în care unitatea preia un autovehicul înregistrat, prin redistribuire
de la altă structură din cadrul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 65 - (1) Orice modificare adusă autovehiculului înregistrat care are ca
rezultat schimbarea caracteristicilor de omologare sau identificare prevăzute în cartea de
identitate a autovehiculului trebuie urmată de completarea corespunzătoare a acesteia la
Registrul Auto Român conform prevederilor legale, în termen de 30 de zile de la data
efectuării lucrării respective.
(2) În situaţia în care s-au produs modificări ale unor caracteristici sau date
conţinute în certificatul de înregistrare, cu excepţia expirării perioadei de leasing, după
caz, acest document se va înainta la Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a
Misiunilor împreună cu cartea de identitate a acestuia şi copia documentelor justificative
aferente, conform prevederilor art. 58 pentru eliberarea unui nou certificat de înregistrare.
(3) Procedura de eliberare a unui nou certificat de înregistrare se va respecta
şi în cazul în care unui autovehicul înregistrat i se eliberează un duplicat al cărţii de
identitate a vehiculului, conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Copia documentelor justificative pe baza cărora se face completarea
cărţii de identitate a vehiculului vor fi anexate la dosarul tehnic al autovehiculului.
Art. 66 – În cazul pierderii, furtului sau deteriorării certificatului de
înregistrare sau a plăcuţelor cu numere de înregistrare, unitatea deţinătoare are
următoarele obligaţii:
a) să solicite, în termenul legal, Bazei Centrale pentru Asigurarea Tehnică a
Misiunilor eliberarea unui nou certificat, respectiv a unor noi plăcuţe cu numere de
înregistrare;
b) să stabilească condiţiile în care s-a produs pierderea, furtul sau deteriorarea
documentului şi să aplice măsurile legale care se impun;
c) să transmită imediat Bazei Centrale pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
originalul certificatului de înregistrare iniţial, dacă a reintrat în posesia acestuia ulterior
obţinerii noului certificat.
Art. 67 - În toate cazurile menţionate mai sus, în care se eliberează un nou
certificat de înregistrare pentru un autovehicul înregistrat, se va menţine acelaşi număr de
înregistrare atribuit, precum şi aceeaşi serie şi număr al certificatului.
Art. 68 – (1) Autovehiculele pot fi şi înmatriculate la autoritatea naţională
competentă, în condiţiile legale în vigoare, cu aprobarea conducătorului structurii
deţinătoare, respectiv cu consultarea structurii utilizatoare, după caz, pe baza unui raport
motivat prin caracterul de conspirativitate impus de natura misiunilor efectuate, în scopul
evitării cheltuielilor nejustificate.
(2) În cazul autovehiculelor înmatriculate la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, pentru care nu s-a obţinut aprobarea de a rămâne şi înmatriculate,
conducătorul structurii deţinătoare va dispune, la propunerea şefului Biroului
Tehnic/similar, radierea în regim de urgenţă din evidenţa autorităţii competente, ulterior
înregistrării acestora.
Art. 69 – (1) Autovehiculele pentru care s-a obţinut aprobarea de a fi şi
înmatriculate, vor avea montate plăcuţele cu numerele care se impun în funcţie de natura
misiunilor executate.
23

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(2) Pe timpul executării misiunilor, conducătorul auto va avea asupra lui
certificatul de înregistrare, respectiv de înmatriculare al autovehiculului, corespunzător
tipului de plăcuţe cu numere montate.
Art. 70 – Autovehiculele înregistrate pot trece frontiera de stat a României
dacă îndeplinesc condiţiile legale în vigoare, după cum urmează:
a) sunt folosite pentru îndeplinirea misiunilor aprobate de conducerea ministerului;
b) îndeplinesc condiţiile cerute pentru a fi admise în circulaţia internaţională;
c) conducătorii lor posedă permis de conducere valabil.
Art. 71 – Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor şi
Tipografia Ministerului Internelor şi Reformei Administrative îşi vor prevede în
programele logistice anuale, fondurile financiare necesare pentru achiziţionarea
materialelor folosite în procesele de producţie aferente realizării plăcuţelor cu numere de
înregistrare, respectiv a formularelor certificatelor de înregistrare.
Art. 72 – Radierea numerelor de înregistrare ale autovehiculelor din dotarea
unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative se execută de către Baza
Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor, în cazul în care mijloacele auto în
cauză sunt scoase definitiv din evidenţa ministerului, conform prevederilor legale în
vigoare, precum şi în cazul furtului autovehiculului.
Art. 73 – (1) Radierea din evidenţă se execută la solicitarea scrisă a unităţii
deţinătoare a autovehiculului, prin care se precizează datele de identificare şi motivul
scoaterii din evidenţă a acestuia, la care se anexează următoarele documente, după caz:
a) copia procesului-verbal de predare-preluare semnat de cei în drept, pentru
autovehiculele transmise fără plată, în condiţiile legii;
b) copia contractului de vânzare-cumpărare semnat de cei în drept, pentru
autovehiculele valorificate conform legislaţiei în vigoare;
c) copia procesului-verbal de restituire a autovehiculelor care au fost folosite de
unităţi în baza unui contract de comodat sau a rechiziţiei, în condiţiile legii;
d) copia certificatului de distrugere eliberat de operatorul economic specializat în
preluarea autovehiculelor scoase din uz, conform legislaţiei în vigoare;
e) copia procesului-verbal de casare, aprobat conform reglementărilor în vigoare;
f) copia documentului justificativ de declarare a furtului autovehiculului, către
organele competente.
(2) Se radiază din oficiu autovehiculele înregistrate aflate în dotarea unor
unităţi/instituţii care nu mai sunt prevăzute în structura organizatorică a Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, urmare a modificării reglementărilor legale, dacă
acestea nu sunt preluate de alte structuri ale ministerului.
(3) Cartea de identitate a vehiculului şi certificatul de înregistrare, ambele în
original, precum şi documentele corespunzătoare menţionate la alin. (1) se înaintează
ierarhic la Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor, în termen de 30 zile de
la aprobarea documentelor privind transmiterea fără plată / vânzarea / predarea ca vehicul
scos din uz / casarea sau de la declararea furtului autovehiculului pentru care se solicită
radierea, după caz.
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 74 – (1) În termen de 15 zile de la primirea cererii, Baza Centrală
pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor comunică în scris unităţii deţinătoare, modul de
soluţionare privind mijlocul de transport auto pentru care a fost solicitată radierea şi
returnează cartea de identitate a vehiculului în cazul autovehiculelor care se transmit fără
plată la alte instituţii publice sau se valorifică prin vânzare, precum şi a celor care sunt şi
înmatriculate şi nu au fost radiate de autoritatea competentă.
(2) În cazul autovehiculelor care au fost casate sau predate la operatorii
economici specializaţi şi ale căror eventuale numere de înmatriculare au fost radiate din
evidenţa autorităţii competente, Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
reţine cartea de identitate a autovehiculului şi o transmite Registrului Auto Român, în
termen de 15 zile de la data radierii numărului de înregistrare.
(3) Plăcuţele cu numerele de înregistrare ale autovehiculului pentru care a
fost efectuată radierea din evidenţă a acestuia, se distrug pe bază de proces-verbal pe
propria răspundere a structurii deţinătoare.
Secţiunea a VI-a
Planificarea, organizarea şi realizarea exploatării autovehiculelor
A. Planificarea, organizarea şi evidenţa exploatării autovehiculelor
Art. 75 - (1) Planificarea exploatării autovehiculelor are ca scop stabilirea
resurselor de materiale tehnice necesare îndeplinirii în condiţii corespunzătoare a
misiunilor specifice. În acest sens, se întocmeşte secţiunea programului logistic anual,
prin care se fundamentează structura bugetului, pe baza necesarului anual de carburanţi,
lubrifianţi, piese de schimb, alte materiale tehnice, revizii, inspecţii tehnice periodice şi
reparaţii, calculate pe baza numărului de autovehicule prevăzute de norma de dotare,
respectiv tabela de înzestrare (pentru carburanţi), respectiv a celor existente în dotare
(pentru estimarea celorlalte cheltuieli), a normelor lunare de carburanţi prevăzute în
anexa nr. 8 şi a altor cheltuieli specifice sectorului auto.
(2) În procesul de exploatare, nu se consideră depăşire a normei lunare de
carburanţi pe autovehicul sau motoagregat, consumul care, la nivelul anului, se
încadrează în limita cantităţii de carburant, calculată în raport cu numărul total de
autovehicule, respectiv motoagregate prevăzute în norma de dotare sau tabela de
înzestrare a structurii deţinătoare sau utilizatoare, după caz.
(3) Calitatea exploatării autovehiculelor depinde în principal de:
a) nivelul pregătirii de specialitate a personalului tehnic şi a celui stabilit pentru
conducerea autovehiculelor din dotare;
b) efectuarea la termen şi/sau în mod corespunzător, a lucrărilor de întreţinere tehnică şi
reparaţii;
c) respectarea cu stricteţe a regulilor de prevenire a accidentelor de circulaţie şi a
evenimentelor tehnice;
d) planificarea corectă şi evidenţa folosirii autovehiculelor;
e) aplicarea măsurilor corective stabilite în urma controalelor efectuate asupra stării
tehnice şi de întreţinere a autovehiculelor;
f) asigurarea condiţiilor corespunzătoare de parcare a autovehiculelor.

25

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 76 - Evidenţa exploatării are ca scop menţinerea stării de funcţionare a
autovehiculelor, precum şi urmărirea folosirii corecte a acestora, şi constă în:
a) analiza trimestrială sau de câte ori este nevoie, a consumurilor de carburanţi efectuate,
urmărindu-se:
1. încadrarea în limita cantităţii lunare de carburant, calculată conform celor
menţionate la art. 75 alin. (2);
2. repartizarea acestuia cu încadrarea în cantităţile contractate sau aprovizionate şi în
fondurile financiare aprobate, în scopul gestionării corespunzătoare a asigurării
mobilităţii pentru îndeplinirea misiunilor şi activităţilor specifice;
b) urmărirea respectării termenelor sau a rulajelor la care se execută reviziile tehnice şi
inspecţiile tehnice periodice, în scopul asigurării unei funcţionări normale a
mijloacelor de transport din dotare;
c) completarea datelor necesare în documentele de evidenţă a exploatării;
d) cunoaşterea stării tehnice şi de întreţinere a autovehiculelor.
Art. 77 – Baza de calcul privind stabilirea personalului necesar pentru
executarea la timp, în volum complet şi de calitate a lucrărilor de întreţinere şi reparaţii
auto, precum şi a suprafeţelor necesare pentru parcarea şi repararea autovehiculelor unei
unităţi / subunităţi este cuprinsă în anexa nr. 9.
Art. 78 - (1) Pentru executarea unor misiuni neprevăzute, unităţile care au
calitatea de ordonator terţiar de credite vor crea o rezervă de carburanţi, inclusiv în
bonuri valorice, reprezentând 0,5% din necesarul anual, calculat pe baza normei lunare
de carburanţi pe autovehicul şi a numărului de autovehicule, cu excepţia structurilor
subordonate Administraţiei Naţionale a Rezervelor de Stat, care vor crea rezerva de
carburanţi în procent de 10%.
(2) Evidenţa rezervei de carburanţi, precum şi a consumului acesteia se ţine
de fiecare structură conform modelului prevăzut în anexa nr. 10 şi se poate folosi numai
cu aprobarea conducătorului unităţii la nivelul căreia s-a constituit.
(3) În acelaşi scop, unităţile cu atribuţii de înzestrare vor constitui în plus şi
vor dispune de o rezervă de carburanţi de 0,1% din necesarul maxim anual.
Art. 79 - Activitatea de asistenţă tehnică se organizează şi se desfăşoară pe
baza datelor consemnate în carnetul de bord, cum sunt: rulajul şi data efectuării reviziilor
şi inspecţiilor tehnice periodice, pentru categoriile de mijloace de transport care fac
obiectul acestui normativ.
Art. 80 - Datele privind funcţionarea autovehiculului şi distribuirea
carburanţilor sau a altor materiale tehnice se înscriu în documentele de evidenţă a
exploatării, astfel:
a) în foaia de parcurs, care se completează conform modelului prevăzut în anexa nr.
11 şi constituie documentul de bază la plecarea autovehiculelor în cursă.
b) în carnetul de bord al autovehiculului, care se completează la nevoie, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 81 – (1) Pe foaia de parcurs se vor înscrie, la emitere, rulajele la care
urmează să se execute următoarea revizie tehnică.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(2) Conducătorii auto au obligaţia:
a) să menţioneze pe foaia de parcurs rulajul efectuat sau orele de funcţionare în
fiecare cursă, astfel încât să se menţină concordanţa între datele consemnate în
foaie, cu indicaţia de la bordul autovehiculului. Defecţiunea tabloului de bord care
nu mai permite înregistrarea rulajului efectuat se aduce imediat la cunoştinţa
şefului de garaj sau de birou/similar care vor dispune măsurile necesare pentru
remedierea situaţiei şi reconstituirea concordanţei între rulajele respective;
b) să solicite persoanei care a folosit autovehiculul sau reprezentantului
beneficiarului, după caz, să confirme prin nume şi semnătură, efectuarea cursei şi
exactitatea datelor aferente acesteia, pentru a justifica utilizarea autovehiculului.
(3) Persoana care a utilizat autovehiculul sau reprezentantul beneficiarului
are obligaţia de a verifica exactitatea datelor aferente cursei, înscrise de conducătorul
auto pe foaia de parcurs şi de a confirma efectuarea acesteia prin semnătură.
(4) Foile de parcurs se tipăresc la Tipografia Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative şi se aprovizionează de către structurile deţinătoare, pe baza
unei solicitări, în funcţie de cantităţile necesare.
Art. 82 - (1) Carnetul de bord al autovehiculului constituie documentul de
evidenţă a folosirii, întreţinerii, reparării şi conservării acestuia, după caz, de la
introducerea în exploatare şi până la scoaterea din dotare.
(2) Carnetele de bord se completează cu datele iniţiale de identificare şi cele
generale ale autovehiculului şi se eliberează de către unităţile cu atribuţii de înzestrare.
Carnetul de bord însoţeşte autovehiculul când este redistribuit, transferat temporar sau
introdus în atelierul propriu sau ale altor structuri ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative în vederea executării întreţinerilor sau reparaţiilor.
(3) Carnetele de bord se păstrează la şeful de garaj, iar în situaţia în care nu
este prevăzută o asemenea funcţie, atribuţia revine şefului Biroului Tehnic sau
Administrativ, după caz, care urmăreşte completarea corectă şi la timp a acestora de către
persoanele care au această obligaţie prin atribuţiile de serviciu.
(4) Carnetele de bord expirate, pierdute, deteriorate sau distruse vor fi
înlocuite cu altele noi, pe baza solicitării unităţilor deţinătoare, către Tipografia
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 83 - (1) Fiecărui autovehicul i se constituie dosarul tehnic, care se
păstrează la şeful de garaj şi care conţine cartea de identitate a autovehiculului, carnetul
de service şi manualul de utilizare (similar), un exemplar din inventarul completului,
procesele-verbale de predare-primire, actele de constatare tehnică, precum şi copii ale
actelor justificative contabile privind mişcarea bunului şi ale documentelor de
provenienţă, cum sunt: factură, ordin de distribuţie, proces - verbal de preluare prin
transmitere fără plată, donaţie, comodat etc.
(2) Inventarul completului se eliberează de unităţile cu atribuţii de înzestrare
şi conţine sculele livrate de furnizor pentru fiecare autovehicul, precum şi accesoriile cu
care este echipat acesta. La unităţi, în inventarul completului, vor fi înscrise şi celelalte
materiale cu care se echipează suplimentar fiecare autovehicul. În situaţia scoaterii din
funcţiune a autovehiculului respectiv, aceste materiale vor fi retrase în depozitul unităţii,
în cazul în care mai pot fi utilizate în condiţii corespunzătoare.
27

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(3) Actul de constatare tehnică, încheiat conform modelului prevăzut în
anexa nr. 13, se întocmeşte de comisia desemnată în acest scop, în toate situaţiile când se
impune înlocuirea în cadrul atelierelor din structurile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, a principalelor agregate, piese de schimb şi materiale, cum sunt: motor,
set motor, segmenţi, arbore cotit, arbore cu came, chiulasă, distribuitor de aprindere, cutie
de viteze, cutie de distribuţie, diferenţiale, ambreiaj complet, punţi, electromotor,
alternator, radiator, pompă de apă, pompă de ulei, pompă de injecţie, pompă de
alimentare, arcuri, amortizoare, arbori planetari, parbrize, geamuri, faruri, lămpi de
semnalizare, jante, elemente de tapiţerie şi caroserie.
(4) Pentru anvelope, baterii de acumulatori, prelate, lichid antigel, ulei de
motor şi lichide speciale, se întocmesc acte de constatare tehnică numai atunci când se
impune înlocuirea acestora sau vopsirea integrală a autovehiculelor, înainte de
îndeplinirea normelor de exploatare.
Art. 84 - (1) În cazul redistribuirii autovehiculului la alte unităţi ale
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, odată cu acesta se vor preda carnetul
de bord şi dosarul tehnic, aceste documente menţionându-se în documentul justificativ de
predare-primire.
(2) Carnetul de bord şi dosarul tehnic al autovehiculului scos din evidenţa
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, se distrug conform prevederilor
legale în vigoare, de către structura care a deţinut mijlocul respectiv, după efectuarea
controlului eşalonului superior.
B. Personalul admis pentru conducerea autovehiculelor
Art. 85 - (1) Autovehiculele din dotare pot fi conduse de personalul angajat
pe o funcţie de încadrare care prevede explicit şi calitatea de conducător auto ca atribuţie
de serviciu.
(2) În raport de nevoile muncii, pot primi dreptul de a conduce
autovehiculele din dotare şi alte categorii de personal, prin nominalizare în
dispoziţia/ordinul de zi al conducătorului unităţii.
Art. 86 - (1) Pentru a putea conduce autovehiculele din dotare, personalul
menţionat la art. anterior trebuie să îndeplinească următoarele condiţii :
a) să posede permis de conducere corespunzător categoriilor din care fac parte
autovehiculele pe care urmează să le conducă;
b) să promoveze testul de verificare a cunoştinţelor privind normele de circulaţie
pe drumurile publice, în condiţiile reglementărilor în vigoare.
c) să ia în primire autovehiculele pe bază de proces-verbal de predare-primire.
(2) Conducerea autovehiculelor, fără a fi luate în primire pe baza de procesverbal, este interzisă.
(3) Luarea în primire a autovehiculelor cuprinde şi accesoriile şi sculele
specificate în inventarul completului, după caz.
(4) Conducătorii de autovehicule din dotarea structurilor Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative se vor supune verificărilor periodice, conform
reglementărilor specifice în vigoare.
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 87 - (1) Personalul care are în primire autovehicule din dotare are
obligaţia de a-şi însuşi caracteristicile tehnice şi performanţele acestora şi va aplica
prevederile prezentului normativ, purtând întreaga responsabilitate privind folosirea şi
întreţinerea tehnică zilnică.
Art. 88 – La conducerea autovehiculelor mai sunt admişi:
a) personalul posesor al permisului de conducere corespunzător categoriei
autovehiculelor respective, pe timpul antrenamentelor în conducere, la recepţia
autovehiculelor noi sau reparate, la controlul stării tehnice, dacă are atribuţii în acest sens
sau în caz de forţă majoră: incendii, calamităţi naturale, intervenţii medicale şi altele
asemenea;
b) elevii şi studenţii, în cadrul cursurilor desfăşurate în vederea obţinerii
permisului de conducere, pe trasee stabilite, însoţiţi de instructori auto.
Art. 89 - Pentru conducerea autovehiculelor destinate transportului de
persoane, vor fi selecţionaţi conducătorii auto foarte bine pregătiţi profesional şi cu
experienţă în conducerea acestor categorii de autovehicule.
C. Folosirea autovehiculelor
Art. 90 - Autovehiculele din dotarea unităţilor se folosesc numai în scopul
pentru care sunt destinate conform normei de dotare sau tabelei de înzestrare.
Art. 91 - Autovehiculele de rezervă se folosesc cu aprobarea conducătorului
unităţii în a cărei tabelă de înzestrare sunt prevăzute, la propunerea adjunctului pentru
logistică (similar), pentru:
a) îndeplinirea misiunilor operative suplimentare, în funcţie de suportul
logistic necesar pentru asigurarea misiunii;
b) înlocuirea autovehiculelor, când acestea sunt imobilizate, pe o perioadă
mai îndelungată.
Art. 92 - Autovehiculele ăŞcoală” se folosesc pentru instruirea practică în
conducerea auto a elevilor şi studenţilor pe timpul şcolarizării, în cadrul cursurilor
organizate de unităţile cu atribuţii în acest sens.
Art. 93 - Autovehiculele de la rezervele proprii de mobilizare constituie parc
special şi se întreţin conform precizărilor prezentului normativ tehnic şi a reglementărilor
pe linie de mobilizare, prin grija structurilor care le au în evidenţă.
Art. 94 - (1) Autovehiculele se folosesc în cadrul zonei de responsabilitate a
structurii, conform misiunilor specifice ce revin unităţii, respectiv a programului de
pregătire, după caz, avându-se în vedere utilizarea corectă a acestora, optimizarea
transporturilor prin prevenirea curselor în gol, a rutelor ocolitoare şi evitarea curselor
efectuate în interes personal.
(2) În acest sens, pentru asigurarea utilizării în condiţii strict regulamentare a
autovehiculelor din dotare şi a carburantului aferent, conducătorii structurilor deţinătoare
29

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

vor stabili măsurile necesare de responsabilizare a personalului din subordine care are în
primire asemenea mijloace, precum şi a şefilor nemijlociţi ai acestuia.
Art. 95 – (1) Şefii care conduc nemijlocit compartimente care utilizează
autovehiculele din dotare, au obligaţia să cunoască şi să coordoneze deplasările efectuate
de către conducătorii auto, în vederea evitării curselor neregulamentare sau nelegale.
(2) Totodată, conducătorii auto au obligaţia de a informa şefii nemijlociţi
asupra deplasărilor pe care le efectuează cu autovehiculele luate în primire.
Art. 96 - (1) Constatarea următoarelor situaţii, impune analizarea cauzelor
în care s-au produs, iar în cazul în care aceasta conduce la existenţa unui prejudiciu, se
propune dispunerea cercetării administrative conform reglementărilor în vigoare privind
răspunderea materială:
a) diferenţe nejustificate dintre rulajul înregistrat la bordul autovehiculului şi
cel înscris în foaia de parcurs;
b) curse neconfirmate prin semnătură din partea beneficiarului;
c) utilizarea bonurilor valorice sau a cardului pentru alimentarea cu
carburant a altor autovehicule sau retragerea carburantului din rezervoarele
autovehiculelor din dotare şi folosirea în scop personal.
(2) Stabilirea valorii eventualelor pagube se face, după caz, pe baza:
a) rulajului sau a orelor de funcţionare nejustificate, rezultate în urma
cercetării administrative şi a tarifelor pe kilometru, respectiv pe ora de funcţionare,
pentru categoria şi tipul autovehiculului utilizat, luându-se în considerare, în mod
corespunzător, precizările anexate la Raportul de aprobare a acestora, transmis spre
aplicare;
b) cantităţii de carburant folosit în scop personal, pentru alimentarea altor
autovehicule.
Art. 97 – Deplasarea în străinătate a autovehiculelor se aprobă de către
eşalonul care aprobă efectuarea misiunii respective, cu respectarea reglementărilor în
vigoare.
Art. 98 - Ministrul internelor şi reformei administrative, secretarii şi
subsecretarii de stat, prefecţii şi subprefecţii, secretarul general al ministerului, secretarii
general adjuncţi, precum şi alte funcţii din categoria înalţilor funcţionari publici stabilite
în condiţiile legii, pot folosi autoturismele din dotare pentru deplasarea la şi de la
domiciliu sau reşedinţă.
Art. 99 - (1) Consilierii ministrului, consilierii secretarilor de stat, consilierii
străini, directorii generali şi directorii direcţiilor generale şi direcţiilor, inclusiv ale
structurilor asimilate la acest nivel, din Aparatul Central al Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative şi adjuncţii acestora, precum şi conducătorii instituţiilor şi
structurilor aflate în subordinea Ministerului Internelor şi Reformei Administrative,
conform reglementărilor legale în vigoare privind structura organizatorică a Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, pot folosi autoturismul de serviciu din dotarea
unităţii şi pentru deplasarea la şi de la domiciliu sau reşedinţă.
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(2) În acest sens, conducătorii structurilor utilizatoare vor stabili, prin
dispoziţie/ordin de zi, la începutul anului sau la nevoie, în funcţie de specificul
misiunilor, situaţiile care impun folosirea în acest scop a autoturismelor de serviciu, în
legătură cu exercitarea atribuţiilor de serviciu.
(3) Folosirea autoturismelor de serviciu pentru deplasarea la şi de la
domiciliu sau reşedinţă, după caz, în legătură cu exercitarea atribuţiilor de serviciu, de
către personalul încadrat pe anumite funcţii de conducere, conform statului de organizare
propriu sau al structurilor subordonate conducătorilor structurilor menţionate la alin. (1),
se face cu aprobarea secretarului general, respectiv a secretarului de stat care
coordonează activitatea acestora. Raportul aprobat va fi adus la cunoştinţa structurilor
interesate spre însuşire şi aplicare, cu respectarea prevederilor alin.(2).
Art. 100 - Personalului detaşat în afara ministerului, care la data detaşării
îndeplinea una din funcţiile prevăzute sau stabilite conform prevederilor alineatelor
anterioare, i se poate asigura de către Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a
Misiunilor, în limita disponibilului, câte un autoturism de la rezervă, la cererea forurilor
tutelare ale instituţiilor în care îşi desfăşoară activitatea.
Art. 101 - La cererea Consiliului Executiv al Asociaţiei Naţionale a
Cadrelor Militare în Rezervă şi în Retragere şi birourilor executive ale filialelor
asociaţiei, precum şi a Biroului Executiv al Asociaţiei Veteranilor de Război şi
comitetelor filialelor asociaţiei, autovehiculele se vor pune la dispoziţia acestora, în
limita posibilităţilor, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 102 - Autovehiculele din dotare pot fi folosite pentru transportul gratuit
sau contra unui tarif fix pe zi sau pe kilometru, după caz, de către personalul încadrat în
unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, în situaţiile şi condiţiile
prevăzute de reglementările în vigoare privind drepturile de transport ale personalului
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 103 - Transportul la şi de la locul de muncă, precum şi celelalte
transporturi efectuate cu autovehiculele din dotare, cu încadrarea strictă în situaţiile
prevăzute la articolul precedent, în interesul personalului propriu, se execută pe baza
aprobării conducătorului structurii prin dispoziţie zilnică / ordin de zi. Dispoziţia /ordinul
de zi cuprinde, după caz, următoarele: datele de identificare ale autovehiculelor utilizate,
numele conducătorilor auto, traseul (itinerarul de deplasare) şi perioada de desfăşurare a
activităţii. În cazul transportului la şi de la locul de muncă al personalului propriu, se vor
respecta şi prevederile anexei nr. 14.
Art. 104 - Tariful zilnic pentru transportul personalului la şi de la locul de
muncă este cel practicat de regia autonomă specializată pentru transportul în comun în
municipiul Bucureşti şi se aplică după aprobarea de către directorul general al Direcţiei
Generale Management Logistic şi Administrativ, cu viza pentru control financiar
preventiv propriu a directorului general al Direcţiei Generale Financiare.

31

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 105 - (1) Tariful pe kilometru şi ora de funcţionare se calculează pentru
mijloacele de transport auto-moto din dotarea structurilor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative, luându-se în considerare normele de consum şi costurile
tuturor elementelor componente ale acestuia, cum sunt: carburanţi, lubrifianţi, piese de
schimb, revizii tehnice, manoperă, asigurări obligatorii RCA şi altele asemenea.
(2) Tariful pe kilometru, ora de funcţionare şi ora de staţionare se aprobă de
către directorul general al Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ şi se
vizează pentru control financiar preventiv propriu de către directorul general al Direcţiei
Generale Financiare.
Art. 106 - (1) Autovehiculele din dotare pot fi utilizate şi pentru efectuarea
unor activităţi ce reprezintă prestări de serviciu, conform legii. Aceste activităţi se
efectuează contracost, pe baza tarifelor în vigoare pe kilometru şi/sau ora de funcţionare,
precum şi ora de staţionare, după caz.
(2) Efectuarea de activităţi de transport care reprezintă prestări de serviciu se
realizează în conformitate cu prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 74/2001 privind
abilitarea Ministerului Internelor şi Reformei Administrative de a angaja şi presta
servicii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 196/2002, ale Regulamentului privind
organizarea şi realizarea de servicii de către unităţile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 733/2002, precum şi ale actelor
normative specifice sau aplicabile numai anumitor structuri ale Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative.
(3) În cazul efectuării curselor ce fac obiectul prezentului articol se
eliberează foaie de parcurs care se utilizează numai pentru acest scop.
(4) Folosirea autovehiculelor pentru aceste activităţi de transport se aprobă
prin dispoziţia /ordinul de zi, precizându-se felul şi numărul documentului prin care se
solicită transportul, beneficiarul, scopul şi perioada deplasării, itinerarul pe care se
execută transportul şi numele conducătorului auto.
Art. 107 - Transporturile care se execută în baza art. 106 din prezentul
normativ, se efectuează în limita posibilităţilor, fără a afecta desfăşurarea în condiţii
normale a activităţilor ce revin unităţii.
Art. 108 - Conducătorii unităţilor răspund de legalitatea executării
transporturilor şi folosirea numai a autovehiculelor cu starea tehnică corespunzătoare şi
adecvate numărului persoanelor sau bunurilor transportate pentru asigurarea optimizării
transporturilor.
Art. 109 – În cazul transportului contracost efectuat cu autovehicule din
dotare, stabilirea sumelor de încasat şi facturarea se fac de către compartimentul auto,
luându-se în considerare, în mod corespunzător, precizările anexate Raportului de
aprobare a tarifelor transmise spre aplicare, iar documentele se predau compartimentului
financiar-contabil pentru acordarea vizei pentru control financiar preventiv propriu şi
promovarea spre aprobare ordonatorului de credite în vederea transmiterii către
beneficiar.
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

D. Organizarea, planificarea şi efectuarea întreţinerilor tehnice
Art. 110 - Pentru asigurarea exploatării în condiţii tehnice corespunzătoare,
autovehiculelor, cu excepţia celor aprobate pentru scoatere din funcţiune, li se vor efectua
următoarele lucrări de inspecţie şi întreţinere tehnică:
a) inspecţia tehnică periodică (ITP);
b) întreţinerea tehnică zilnică (ITZ);
c) revizia tehnică (RT).
Art. 111 - Inspecţia tehnică periodică a autovehiculelor se efectuează în
conformitate cu reglementările în vigoare. Evidenţierea ITP se menţionează în certificatul
de înregistrare de către staţia ITP şi în carnetul de bord. Şeful Biroului Tehnic al unităţii
(similar) răspunde de executarea la timp a acestei operaţiuni.
Art. 112 - (1) Întreţinerea tehnică zilnică se execută de conducătorul auto şi
constă în verificarea tehnică înaintea plecării în cursă şi pe parcurs a autovehiculului şi
întreţinerea tehnică a acestuia la terminarea programului de lucru, respectiv prin
efectuarea operaţiunilor prevăzute la anexa nr. 15, după caz.
(2) Verificarea înaintea plecării în cursă constă în controlul stării tehnice, de
întreţinere şi de completare a autovehiculului, cu toate materialele, sculele, piesele şi
accesoriile, prevăzute în inventarul completului.
(3) Verificarea tehnică pe parcurs se execută de regulă, după fiecare 200-300
km sau 2-3 ore de conducere şi constă în verificarea stării anvelopelor, scurgerilor de
carburanţi-lubrifianţi şi lichide speciale, temperaturii tamburilor şi discurilor de frânare,
stării dispozitivelor de remorcare şi a prelatei, încărcăturii transportate, în scopul de a
preîntâmpina producerea unor evenimente tehnice sau accidente de circulaţie şi luarea
măsurilor necesare pentru remedierea defecţiunilor constatate.
(4) Întreţinerea tehnică a autovehiculelor la terminarea programului de lucru
constă în executarea operaţiunilor prevăzute la verificarea tehnică pe parcurs şi dacă este
cazul, curăţarea, spălarea şi dezinfectarea autovehiculului.
(5) Curăţarea, spălarea şi dezinfectarea autovehiculelor, constau în lucrări
care au drept scop îndepărtarea depunerilor de noroi şi de praf de pe autovehicul şi
asigurarea condiţiilor de igienă pentru pasageri sau în scopul preîntâmpinării pericolului
contaminării sau deprecierii produselor ce urmează a fi transportate, după ce mijlocul de
transport respectiv a fost utilizat la transportul animalelor, produselor de origine animală
sau a substanţelor chimice.
(6) Curăţarea, spălarea şi dezinfectarea se execută mecanizat sau manual de
către spălătorii auto, dacă sunt prevăzuţi în statul de organizare, sau de către conducătorii
auto. În lipsa unor condiţii minime de spălare, autovehiculele pot fi spălate şi/sau
dezinfectate la operatorii economici specializaţi, cu aprobarea conducătorului unităţii şi
respectarea prevederilor legale.
(7) În cazul în care conducătorul auto constată defecţiuni tehnice, va raporta
şefului de garaj /similar.
(8) La terminarea programului de lucru, persoanele stabilite vor consemna în
foaia de parcurs completată la zi de către conducătorul auto, confirmarea parcării
autovehiculului în condiţii de siguranţă.
33

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 113 - Revizia tehnică constă în executarea lucrărilor de verificare a
sistemelor şi instalaţiilor principale a autovehiculelor, reglarea şi ungerea agregatelor şi
mecanismelor, precum şi înlocuirea obligatorie şi la termenul prevăzut, a pieselor şi
materialelor consumabile prevăzute de producător în carnetul service sau manualul de
utilizare, în scopul menţinerii autovehiculelor într-o stare tehnică şi de întreţinere bună şi
a prevenirii defecţiunilor tehnice în cursul exploatării.
Art. 114 - Reviziile tehnice se execută, în limita posibilităţilor, în atelierele
auto proprii de către personalul specializat sau în unităţile de profil ale Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 115 - În situaţia în care structurile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative nu au condiţii privind capacitatea tehnică sau personal specializat,
reviziile şi inspecţiile tehnice periodice pot fi efectuate la operatorii economici
specializaţi, cu respectarea prevederilor legale privind achiziţiile publice de servicii.
Art. 116 - Revizia tehnică se execută la fiecare 10.000 ± 1.000 km sau anual,
la autovehiculele care nu realizează acest rulaj în cursul anului respectiv şi la fiecare
5.000 ± 500 km la motociclete, mopede şi cvadricicluri.
Art. 117 - Excepţie de la prevederile art.116 fac autovehiculele pentru care
producătorii stabilesc în instrucţiunile tehnice de exploatare altă periodicitate de
executare a lucrărilor de revizie.
Art. 118 – (1) Operaţiunile care se execută la autovehicule cu ocazia
reviziilor tehnice efectuate în atelierele structurilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, sunt cele prevăzute de producător în carnetul service al autovehiculelor.
(2) Pentru autovehiculele la care nu se deţine carnetul service, reviziile
tehnice se efectuează, după caz, conform anexei nr. 15, în limita dotării cu aparatura
necesară.
(3) Materialele de întreţinere şi lichidele speciale necesare se stabilesc cu
aprobarea conducătorului structurii deţinătoare în funcţie de dimensiunea parcului de
autovehicule din dotare şi categoria acestora.
Art. 119 - Cu ocazia executării întreţinerilor tehnice, se vor lua măsuri
pentru remedierea defecţiunilor constatate. În situaţia în care aceste defecţiuni nu pot fi
remediate, se vor lua măsuri de introducere în reparaţie a autovehiculului respectiv,
consemnându-se aceste defecţiuni în comanda de lucru.
Art. 120 - De executarea la timp şi de calitate a lucrărilor de întreţineri
tehnice, răspunde şeful Biroului Tehnic/similari.
Art. 121 - Reviziile tehnice efectuate se evidenţiază în carnetul de bord al
autovehiculului la capitolul respectiv, fiind menţionate operaţiunile efectuate şi
materialele înlocuite. Cu această ocazie, se menţionează şi operaţiunile de protecţie
anticorozivă sau vopsire a caroseriei, după caz.
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 122 - Vopsirea generală a autovehiculelor se poate executa cel mult o
dată la 3 ani, dacă aspectul exterior impune aceasta.
Art. 123 - Înlocuirea filtrelor de aer şi ulei motor, filtrelor de combustibil, a
filtrelor de aer din instalaţia de ventilare a habitaclului, întreţinerea filtrelor de tip
centrifugal din instalaţia de ungere a motoarelor, precum şi schimbarea uleiului din filtrul
de aer tip umed se efectuează conform recomandărilor prevăzute în carnetul service sau
de utilizare ale autovehiculelor.
Art. 124 - Lucrările de întreţinere la instalaţiile speciale montate pe
autovehicule, se execută conform prevederilor din cartea tehnică a instalaţiei, de regulă,
odată cu efectuarea operaţiunilor de întreţinere la autovehiculele respective.
Art. 125 - La introducerea autovehiculelor în atelier sau unitatea reparatoare,
pentru revizii tehnice sau reparaţii, precum şi la recepţia finală, se face o constatare
tehnică amănunţită, eventual prin probe de parcurs de până la 10 km, după caz, în
vederea stabilirii lucrărilor necesare a se executa sau calităţii lucrărilor executate,
întocmindu-se actul de constatare tehnică, respectiv procesul-verbal de recepţie.
Art. 126 - (1) Termenul de garanţie pentru lucrările de revizii şi reparaţii
executate în atelierele auto din cadrul unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative este de 30 de zile calendaristice sau 2.500 km.
(2) Termenul de garanţie începe de la data preluării autovehiculelor de către
unităţile / subunităţile care le au în dotare.
(3) Unităţile de reparaţii ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative autorizate tehnic de către Registrul Auto Român, acordă garanţia
prevăzută de legislaţia în vigoare pentru piesele de schimb şi materialele înlocuite.
Art. 127 - Defecţiunile ce apar la motor sau la sistemele de transmisie,
direcţie şi frânare, pe parcursul a 2.500 km sau 30 zile calendaristice de la executarea
unei revizii tehnice, sunt aduse la cunoştinţa unităţii reparatoare care va dispune măsurile
necesare pentru remedierea acestora.
Art. 128 - La începutul sezonului rece, şeful Biroului Tehnic /similari al
unităţii va lua măsuri pentru efectuarea lucrărilor prevăzute în anexa nr. 16, după caz.
Art. 129 – (1) În perioada de garanţie a autovehiculelor şi agregatelor noi
sau reparate capital (general), reviziile tehnice se vor efectua la termenele şi în atelierele
specializate, agreate de fabricant sau de reparator, contracost sau gratuit, funcţie de
prevederile contractuale.
(2) Garanţia pentru piesele de schimb şi materialele auto înlocuite la
operatorii economici specializaţi se acordă conform legislaţiei în vigoare.

35

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

E. Conservarea autovehiculelor
Art. 130 - Prin conservarea autovehiculelor se înţelege întreţinerea specială
ce se execută la acestea, în scopul de a se asigura pe timpul păstrării o stare tehnică bună,
astfel încât să poată fi puse în stare de operativitate în cel mai scurt timp.
Art. 131 - Conservarea se execută la autovehiculele de la rezervele proprii
de mobilizare.
Art. 132 - Nu se efectuează lucrările de conservare la autovehiculele sau
motoarele care au fost aprobate pentru scoatere din funcţiune.
Art. 133 - Lucrările ce se execută cu ocazia conservării autovehiculelor,
sunt prevăzute în anex nr.17.
Art. 134 - Lucrările de conservare - deconservare şi întreţinere se vor
executa pe locurile special destinate, de către personalul atelierului de reparaţii.
Art. 135 - Timpul maxim de păstrare în conservare a autovehiculelor de la
rezervele proprii de mobilizare nu va depăşi 2/3 din durata normală de funcţionare
stabilită conform reglementărilor în vigoare, pentru fiecare marcă şi tip, perioadă în care
unităţile deţinătoare vor urmări împrospătarea acestora cu mijloace similare, în funcţie de
bugetul alocat sau de distribuţiile efectuate de structurile cu sarcini de înzestrare, pentru
uzul curent.
Art. 136 - La expirarea timpului de păstrare în conservare, autovehiculele de
la rezervele proprii de mobilizare vor fi supuse analizei comisiei constituite la nivelul
unităţii deţinătoare şi, în funcţie de starea tehnică, uzura morală şi posibilităţile de
înlocuire, se vor face propuneri privind menţinerea la rezervele proprii sau trecerea la
uzul curent, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 137 – Introducerea şi scoaterea autovehiculelor în şi din conservare se
va efectua în baza ordinului de zi, în care se vor menţiona: categoria de destinaţie pentru
alocare la drepturi (rezerve proprii de mobilizare), marca şi tipul, numărul de identificare
(VIN) şi de înregistrare al fiecărui autovehicul, copia sau extrasul acestuia fiind transmis
şi la compartimentul financiar-contabilitate în vederea aplicării prevederilor legale
privind calculul şi evidenţa amortizării, după caz.
Art. 138 - Conducătorii de unităţi vor dispune măsuri ca autovehiculele
conservate să fie parcate separat de cele aflate în exploatare, în condiţii corespunzătoare
şi de siguranţă.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Secţiunea a VII-a
Organizarea şi efectuarea reparării autovehiculelor
A. Reguli privind organizarea reparării autovehiculelor
Art. 139 - Procesul de reparare cuprinde totalitatea lucrărilor ce se
efectuează pentru restabilirea stării tehnice normale a autovehiculelor, pieselor de
schimb, ansamblurilor şi agregatelor, prin înlocuire sau recondiţionare.
Art. 140 – (1) În vederea asigurării cu operativitate a restabilirii unei
funcţionări normale sau a verificării stării tehnice a autovehiculelor din dotare, se impune
prevederea şi existenţa unui atelier de reparaţii auto în organigrama principalelor structuri
deţinătoare de parc de autovehicule.
(2) Inventarul de complet al atelierului de reparaţii auto cu utilaje,
dispozitive, aparate şi scule se stabileşte de conducătorul structurii la nivelul căreia acesta
este organizat, pe baza unui raport justificativ al şefului Biroului Tehnic (similari), în
funcţie de calificarea personalului încadrat şi necesarul stabilit pe baza categoriilor de
autovehicule din dotare.
(3) În cazul atelierelor autorizate tehnic de către Registrul Auto Român,
dotarea se face conform clasei de autorizare şi a reglementărilor în domeniu.
Art. 141 - În funcţie de gradul de uzură şi volumul de lucrări necesare, la
autovehicule, remorci, agregate, ansambluri şi subansambluri se execută reparaţii
curente.
Art. 142 - (1) Reparaţia curentă (RC) reprezintă ansamblul operaţiunilor de
remediere a defecţiunilor apărute pe timpul exploatării, prin înlocuirea sau repararea unor
agregate sau piese şi efectuarea de reglaje, pentru restabilirea condiţiilor iniţiale de
asamblare şi funcţionare.
(2) Reparaţia curentă are un caracter de necesitate şi se execută ori de câte
ori este nevoie.
Art. 143 – (1) Reparaţiile curente se execută în atelierele auto a structurilor
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, de către personalul acestora sau
contracost, cu aprobarea conducătorului unităţii, conform prevederilor legale, de către
operatorii economici specializaţi, atunci când volumul de lucru depăşeşte posibilităţile
proprii sau nu există dotarea corespunzătoare ori personal calificat.
(2) În situaţia în care se solicită efectuarea reparaţiei curente în cadrul
structurilor Ministerul Internelor şi Reformei Administrative, iar la introducerea în
atelier se constată depăşirea termenului sau rulajului pentru efectuarea reviziei tehnice a
autovehiculului respectiv, se va efectua revizia şi se vor remedia toate defecţiunile
constatate.
Art. 144 - Reparaţiile se înscriu de către şeful de atelier (similar) în carnetul
de bord al autovehiculului la capitolul corespunzător, menţionându-se operaţiunile
executate, de ex: înlocuit set motor, înlocuit arbore planetar stg., reparat instalaţia
electrică, reparat instalaţia de alimentare sau aprindere şi altele asemenea, seria şi
37

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

numărul documentului justificativ pentru piesele de schimb înlocuite şi materialele
consumate.
Art. 145 – (1) În cazul defectării autovehiculelor pe timpul îndeplinirii unor
misiuni în alte garnizoane, repararea inclusiv remorcarea până la sediu, dacă este cazul,
se asigură, la cererea delegatului care execută misiunea, de către cea mai apropiată
unitate a Ministerului Internelor şi Reformei Administrative care dispune de personalul
calificat şi dotarea necesară.
(2) În municipiul Bucureşti, aceste obligaţii revin inspectoratelor generale
pentru autovehiculele din unităţile subordonate acestora sau Bazei Centrale pentru
Asigurarea Tehnică a Misiunilor, pentru autovehiculele din celelalte structuri ale
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 146 - La ajungerea în unitate, delegatul va raporta în scris despre
reparaţia executată în timpul misiunii, menţionând piesele de schimb şi materialele
folosite. După avizare, raportul se va introduce în dosarul tehnic al autovehiculului,
făcându-se menţiunea şi în carnetul de bord.
B. Reguli privind efectuarea reparării autovehiculelor
Art. 147 - Predarea autovehiculelor şi agregatelor singulare în reparaţie se
execută de către unitatea / subunitatea deţinătoare la data stabilită de comun acord cu
unitatea (atelierul) de reparaţii.
Art. 148 - (1) La introducerea în reparaţie, autovehiculul trebuie să
îndeplinească următoarele condiţii:
a) să aibă carnetul de bord completat la zi cu toate datele de exploatare şi
întreţinere;
b) să fie spălat şi curat la interior şi exterior;
c) să fie complet, fără lipsuri şi în starea în care a funcţionat în exploatare.
(2) Carburantul existent în rezervoarele autovehiculelor care se introduc în
reparaţie la Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor se poate prelua în
gestiunea acesteia, la nevoie, pe durata efectuării reparaţiilor.
Art. 149 - (1) Pregătirea autovehiculelor pentru introducerea în reparaţie se
execută prin grija şefului de garaj, respectiv a conducătorului auto, după caz.
(2) Este interzisă descompletarea autovehiculelor ce se trimit în reparaţie sau
înlocuirea de pe acestea a unor ansambluri şi piese de schimb bune cu altele defecte.
Art. 150 - (1) Autovehiculele şi agregatele se introduc în atelierele unităţilor
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, pentru efectuarea de revizii tehnice
sau reparaţii pe baza comenzii de lucru, conform modelului prezentat în anexa nr. 18, iar
calitatea lucrărilor executate se certifică prin procesul-verbal de recepţie, conform
modelului prezentat în anexa nr. 19.
(2) În cazul reparaţiilor executate la Baza Centrală pentru Asigurarea
Tehnică a Misiunilor, se întocmeşte şi procesul-verbal de predare-primire, conform
modelului prezentat în anexa nr. 20.
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(3) La introducerea în reparaţie a autovehiculelor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative la operatorii economici specializaţi, se vor întocmi documentele
tehnice specifice acestora.
Art. 151 - La introducerea în atelier a autocisternelor de carburanţi,
autovidanjelor şi altor autospeciale ale căror instalaţii sau recipienţi necesită reparaţii,
unităţile care le au în dotare vor prezenta, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de o
unitate specializată, din care să rezulte că s-au efectuat operaţiunile de degazare,
dezactivare sau dezinfecţie, după caz.
Art. 152 - (1) La introducerea în reparaţie a autovehiculelor avariate prin
accidente de circulaţie, se va prezenta autorizaţia de reparaţie eliberată de organele de
poliţie, iar piesele, subansamblurile sau agregatele care lipsesc sau au fost distruse, vor fi
menţionate în procesul-verbal de predare-primire ce se încheie la unitatea reparatoare, în
prezenţa delegatului unităţii / subunităţii care are în gestiune autovehiculul, urmând ca
pentru lucrările respective să se întocmească deviz de reparare.
(2) Devizul de reparare, se trimite unităţii / subunităţii deţinătoare pentru
finalizarea cercetării administrative.
Art. 153 - (1) Modificările constructive care schimbă performanţele
autovehiculului, forma, aspectul sau destinaţia, se vor executa numai după obţinerea pe
propria răspundere, de către structura deţinătoare, a acordului prealabil al Registrului
Auto Român.
(2) După caz, pentru situaţiile menţionate la alin.(1), şeful Biroului Tehnic
/similar al structurii în a căror gestiune se află mijloacele de transport în cauză, poartă
întreaga răspundere privind obţinerea omologării individuale de către Registrul Auto
Român, respectiv de modificare a cărţii de identitate a vehiculului.
Art. 154 - Reviziile tehnice şi repararea autovehiculelor, agregatelor,
ansamblurilor şi a celorlalte repere auto se execută pe baza documentaţiei tehnice
elaborate de constructor sau, în lipsa acestora, a ce]lor elaborate şi aprobate de unităţile
de reparaţii din cadrul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 155 - Verificările şi probele la care participă delegatul unităţii /
subunităţii la recepţia autovehiculelor din reparaţie se efectuează în funcţie de solicitările
menţionate în comanda de lucru sau a altor defecţiuni constatate şi remediate cu această
ocazie.
Art. 156 - Unitatea reparatoare prezintă autovehiculul pentru recepţie,
numai după verificarea amănunţită, în mod obligatoriu se va verifica funcţionarea
înregistrării rulajului la bord şi remedierea tuturor defecţiunilor constatate la introducerea
acestuia în atelier sau pe timpul executării lucrărilor de revizii şi reparaţii.
Art. 157 - (1) Predarea-primirea autovehiculelor şi agregatelor auto în şi din
reparaţie la / de la Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor se face numai în
prezenţa şefului de garaj sau a unei persoane competente din cadrul unităţii beneficiare.
39

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

(2) Constatările făcute la primirea autovehiculelor şi agregatelor auto în
reparaţie sau pe timpul executării lucrărilor de revizii şi reparaţii, privind exploatarea
necorespunzătoare a acestora, se comunică de către Baza Centrală pentru Asigurarea
Tehnică a Misiunilor imediat unităţii deţinătoare.
Art. 158 - Nu se consideră defecţiuni în termenul de garanţie sau din vina
unităţilor reparatoare, defecţiunile produse ca urmare a nerespectării condiţiilor de
utilizare şi întreţinere a autovehiculelor.
Art. 159 – (1) Defecţiunile ce apar în termenul de garanţie ca urmare a
folosirii în reparaţie a unor piese cu incluziuni, pori, fisuri ascunse sau tratamente
neuniforme precum şi altele asemănătoare care nu pot fi identificate în procesul de
reparaţii, se consideră ca provenite din viciu ascuns de material sau fabricaţie.
(2) Aceste defecţiuni se remediază de atelierul reparator, urmând a fi
consemnate în procesul verbal ce se încheie cu ocazia constatării defecţiunilor în termen
de garanţie conform modelului prezentat în anexa nr. 21.
Art. 160 - La apariţia unei defecţiuni în termenul de garanţie, se procedează
conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 22.
Art. 161 - În funcţie de natura proceselor tehnologice, Baza Centrală pentru
Asigurarea Tehnică a Misiunilor elaborează, aprobă şi utilizează norme de consum pentru
materialele necesare executării lucrărilor de revizii tehnice, reparaţii, fabricaţie şi
transformări.
Art. 162 – (1) Pentru evidenţa lucrărilor de reparaţii executate în atelierele
unităţilor, se foloseşte registrul model anexa nr. 23.
(2) În cazul atelierelor autorizate tehnic de către Registrul Auto Român,
evidenţa lucrărilor de reparaţii executate se ţine conform reglementărilor naţionale în
domeniu.
Art. 163 - Ansamblurile, subansamblurile, piesele de schimb şi alte
materiale auto, rezultate din înlocuire în procesul asigurării mentenanţei, se împart în
următoarele categorii:
a) reparabile - care se retrag în depozit în vederea reparării;
b) nereparabile - care se înregistrează ca bunuri uzate (în cazul anvelopelor,
bateriilor de acumulatori şi altor bunuri de natura obiectelor de inventar), respectiv se
înregistrează pe categorii de deşeuri (în cazul pieselor de schimb şi a materialelor
consumabile) şi se depozitează în locuri special amenajate, până la întocmirea
documentelor de declasare şi/sau casare, respectiv predarea către operatorii economici
specializaţi, conform prevederilor legale.
Art. 164 - Şeful Biroului Tehnic (similari) stabileşte, la propunerea şefului
de atelier, cu ocazia efectuării reparaţiei, în ce categorie se încadrează ansamblurile,
piesele de schimb şi materialele auto înlocuite, luând în considerare:
a) gradul de uzură/deteriorare a materialelor respective;
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

b) necesitatea de a repara reperul respectiv în perspectiva utilizării la nivelul
unităţii;
c) personalul calificat şi capacitatea tehnică de a repara reperele în cauză în
cadrul atelierului propriu;
d) costurile financiare în cazul reparării la operatorii economici autorizaţi, în
raport cu reperele identice noi.
Art. 165 - (1) Ansamblurile, subansamblurile şi piesele de schimb care se
retrag în vederea reparării vor fi depozitate corespunzător, în stare completă.
(2) În cazul bunurilor considerate nereparabile, la retragere se stabilesc
cantităţile de bunuri uzate şi deşeuri rezultate pe categorii de materiale (feroase,
neferoase (kg), uleiuri uzate (litri), anvelope uzate dimensiunea … (bucăţi), baterii de
acumulatori uzaţi … (bucăţi) etc.) care vor fi predate către operatorii economici autorizaţi
pentru colectarea acestora, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 166 - Pentru ansamblurile, subansamblurile şi piesele de schimb uzate,
înregistrate în evidenţă în vederea reparării, pentru care din lipsa unor piese, garnituri,
componente electrice etc. se constată ulterior că nu mai pot fi reparate, se întocmesc
documentele de transformare şi înregistrare pe categorii de deşeuri.
Secţiunea a VIII – a
Prevenirea evenimentelor tehnice şi a accidentelor de circulaţie
Art. 167 - Evenimentul tehnic reprezintă deteriorarea în urma căreia trebuie
să se înlocuiască sau să se repare unul sau mai multe ansambluri, subansambluri
principale, precum şi deteriorarea în urma căreia se impune reparaţia sau casarea directă a
autovehiculelor.
Art. 168 - Evenimentele tehnice se pot datora: exploatării
necorespunzătoare, cedării materialului, a tehnologiei de fabricaţie, a reparaţiilor
necorespunzătoare, a intervenţiei în vederea restabilirii ordinii şi liniştii publice, a altor
acţiuni specifice forţelor de ordine publică, a incendiilor, a calamităţilor naturale ori altor
împrejurări neprevăzute şi de neînlăturat sau ca urmare a unor infracţiuni produse de
angajaţii Ministerului Internelor şi Reformei Administrative sau de terţe persoane.
Art. 169 - În vederea prevenirii accidentelor de circulaţie şi a evenimentelor
tehnice, conducătorii de unităţi sunt obligaţi să ia toate măsurile necesare pentru întărirea
şi menţinerea unei ordini interioare regulamentare în parcurile auto şi de perfecţionare
permanentă a pregătirii de specialitate a personalului tehnic şi de execuţie care au în
primire şi conduc autovehicule din dotarea unităţii.
Art. 170 - În cadrul analizelor periodice, conducătorii de unităţi vor include
aspecte privind comportarea conducătorilor auto şi personalului cu drept de a conduce
autovehicule din dotare ca participanţi la traficul rutier şi măsurile întreprinse pentru
prevenirea accidentelor de circulaţie.

41

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Secţiunea a IX-a
Aprovizionarea materialelor tehnice
Art. 171 - (1) Aprovizionarea cu materiale tehnice, cum sunt: piese de
schimb, anvelope, acumulatori, materiale de întreţinere, carburanţi-lubrifianţi şi altele
asemenea, se efectuează în baza programului anual al achiziţiilor publice, aprobat de
ordonatorul de credite, cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate.
(2) Programele logistice se întocmesc în strictă conformitate cu necesităţile
unităţilor pe linia exploatării, întreţinerii şi reparării autovehiculelor aflate în dotare la
uzul curent şi rezervele proprii de mobilizare, pentru îndeplinirea în mod corespunzător a
misiunilor ce le revin.
Art. 172 - (1) La efectuarea aprovizionării se va avea în vedere respectarea
strictă a prevederilor legale privind achiziţiile publice de produse, precum şi a celor de
protecţia mediului, după caz.
(2) Aprovizionarea cu materiale tehnice cuprinde următoarele activităţi:
întocmirea programelor anuale de achiziţii, supunerea aprobării acestora ordonatorului de
credite, solicitarea fondurilor financiare necesare realizării acestora, reactualizarea
programelor de achiziţii în funcţie de prevederile bugetare aprobate, derularea
programelor de achiziţie, contractarea, aprovizionarea, recepţia, depozitarea, repartiţia şi
distribuirea bunurilor materiale.
CAPITOLUL II
NORME DE CONSUM MATERIALE TEHNICE
Secţiunea I
Consumul normat de carburanţi
Art. 173 – Consumul normat de carburanţi, exprimat în litri, reprezintă
cantitatea teoretică ce poate fi consumată de un autovehicul sau motoagregat pentru
parcursul efectuat sau pentru timpul de funcţionare. Această cantitate se stabileşte pe
baza normelor de consum extraurban de carburant, exprimate în litri/100 km, respectiv
litri/oră, prevăzute în anexa nr. 24, respectiv a coeficienţilor de corecţie a acestora Zi
prevăzuţi în anexa 25.
Art. 174 – (1) Pentru sezonul de iarnă (perioada 15 noiembrie-15 martie),
normele de consum extraurban de carburant sunt stabilite prin majorarea cu 10% a
normelor de vară şi rotunjire la jumătate de litru.
(2) În funcţie de condiţiile climaterice locale, respectiv de existenţa unor
temperaturi sub 0șC sau a zăpezii ori a poleiului, aplicarea normelor de iarnă se poate
face şi în afara perioadei de mai sus, prin dispoziţie/ordin de zi.
Art. 175 – (1) Consumul normat de carburanţi (Cn) aferent rulajelor
efectuate, în cazul autovehiculelor, respectiv a funcţionării motoagregatelor, se
calculează astfel:
a) pentru autovehicule (inclusiv tractoare rutiere):

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

P
a1) Cn = Nc x ------- x Zi , respectiv
100

a2) Cn = Nc x Tf x Zi, în care:

Nc = norma de consum extraurban de carburant, exprimată în litri/100km
(relaţia a1), respectiv în litri/oră (relaţia a2);
P = parcursul, în km;
Tf = timpul de funcţionare, în ore;
Zi = coeficienţi de corecţie a normelor de consum extraurban.
b) pentru motoagregate:
Cn = Nc x Tf, în care:
Nc = norma de consum carburanţi, în litri/oră;
Tf = timpul de funcţionare, în ore.
(2) La consumul normat de carburanţi stabilit conform prevederilor alin.(1)
se adaugă după caz, în funcţie de timpul de funcţionare menţionat în foaia de parcurs:
a) consumul normat corespunzător funcţionării motorului în gol, respectiv în
sarcină, în situaţiile stabilite de prezentul normativ;
b) consumul normat corespunzător funcţionării instalaţiei de aer condiţionat, a
instalaţiei de încălzire a habitaclului (salonului) sau a altor instalaţii (agregate) pentru
care s-a stabilit normă de consum carburant.
Art. 176 - Consumul normat de carburanţi pentru o oră de funcţionare a
motorului în gol este de 1/4 din norma de consum extraurban la 100 km, pentru tipul de
autovehicul respectiv.
Art. 177 – (1) Consumul normat de carburanţi corespunzător unei ore de
funcţionare a motorului în gol se acordă, pentru fiecare autovehicul, în următoarele
situaţii:
a) cu ocazia executării inspecţiilor tehnice periodice şi reviziilor tehnice;
b) pentru încărcarea bateriilor de acumulatori, când aparatura sau
echipamentele suplimentare montate pe autovehicule (radiotelefon, echipamente pentru
determinarea vitezei, supravegherea traficului, supravegherea frontierei etc.) sunt folosite
cel puţin 2 ore în mod continuu, fără ca autovehiculele să ruleze;
c) în fiecare zi, în cazul staţionării pe timpul îndeplinirii misiunilor când se
impune funcţionarea motorului pentru folosirea instalaţiei de climatizare (încălzire),
acţionată prin funcţionarea acestuia sau pentru încălzirea personalului când temperatura
mediului este sub 5°C.
(2) Când situaţiile prevăzute la lit. b) şi c) sunt cumulate nu se acordă decât
o oră de funcţionare a motorului în gol.
Art. 178 – Consumul normat de carburanţi corespunzător unei jumătăţi de
oră de funcţionare a motorului în gol se acordă pentru fiecare autovehicul în următoarele
situaţii:
43

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

a) o singură dată la 24 de ore pentru încălzirea motoarelor pe timpul iernii la
autovehiculele de la uzul curent, care sunt parcate în garaje (remize) neîncălzite, sub
şoproane sau sub cerul liber; pentru autovehiculele care sunt prevăzute cu instalaţii de
preîncălzire a motorului, nu se mai acordă consumul de carburanţi aferent pornirii pe
timp de iarnă, avându-se în vedere că încălzirea acestora la temperaturi sub 0°C se
realizează în 3 - 5 minute cu un consum de carburant nesemnificativ;
b) pentru autovehiculele care execută activităţi de supraveghere operativă,
când temperatura mediului este sub 5șC, la fiecare 2 ore de staţionare pe durata misiunii;
c) la autovehiculele aflate în alarmă sau care participă la exerciţii de
alarmare a unităţilor, pentru fiecare exerciţiu;
d) cu ocazia recepţionării şi preluării de la operatorii economici producători
sau din reparaţie;
e) pe toată perioada inspecţiilor sau controalelor tematice efectuate de
eşaloanele superioare, o singură dată la autovehiculele verificate;
f) lunar, în scopul verificării stării tehnice, la autovehiculele de la rezervă;
g) pentru crearea presiunii în buteliile de aer la autovehiculele cu sistem de
frânare cu acţionare pneumatică, cu excepţia cazurilor de la lit.a).
Art. 179 - (1) Consumul normat de carburanţi corespunzător funcţionării
motorului în gol se aplică şi pentru situaţiile când autovehiculele execută manevre dese
cu deplasări scurte, pentru: exerciţii demonstrative, defilări, îmbarcări şi debarcări de
efective, încărcarea şi descărcarea de materiale, deşeuri şi altele asemenea.
(2) În astfel de cazuri, consumul normat de carburanţi se calculează în
funcţie de timpul de folosire a autovehiculului înscris în foaia de parcurs şi confirmat de
conducătorul structurii care a ordonat sau a condus acţiunea respectivă luându-se în
calcul 30 minute de funcţionare motorului în gol, pentru fiecare oră de folosire.
Art. 180 - Consumul normat de carburanţi pentru o oră funcţionare
motorului în sarcină este 1/2 din norma de consum extraurban la 100 km, pentru tipul de
autovehicul respectiv.
Art. 181 - Consumul normat de carburanţi pentru funcţionarea motorului în
sarcină se acordă în următoarele situaţii:
a) pentru autovehiculele folosite la şcolarizarea auto la probele de
îndemânare în poligon, prin aplicarea consumului normat orar de funcţionare a motorului
în sarcină, la numărul de ore de funcţionare, înscrise în foaia de parcurs;
b) pentru funcţionarea în staţionare a agregatelor şi instalaţiilor acţionate de
la motorul autospecialelor pe care sunt montate (automacarale, autoalimentatoare cu
carburanţi, autovidanje etc.), în funcţie de timpul menţionat în foaia de parcurs.
Art. 182 - Instalaţia de aer condiţionat, respectiv instalaţia suplimentară de
încălzire a habitaclului (salonului) după caz, se pot utiliza dacă temperatura ambiantă o
impune. Normele de consum orar de carburant se aplică la durata folosirii acestor
instalaţii, înscrisă în foaia de parcurs.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 183 - Consumul normat de carburanţi pentru rodajul motoarelor pe
banc, după reparaţie, se va stabili prin instrucţiuni tehnice de rodaj elaborate şi aprobate
de Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor.
Art. 184 - În situaţiile în care se utilizează bonuri valorice sau carduri pentru
alimentarea cu carburanţi a autovehiculelor din dotarea unităţilor Ministerului Internelor
şi Reformei Administrative, se procedează conform precizărilor cuprinse în anexa nr. 26.
Art. 185 - Determinarea normelor de consum extraurban de carburant, a
coeficienţilor de corecţie a acesteia şi verificarea încadrării autovehiculelor în consumul
normat de carburanţi se efectuează conform metodologiei din anexa nr. 27.
Secţiunea a II – a
Norma de consum lubrifianţi
Art. 186 - Consumul normat de lubrifianţi, exprimat în litri, reprezintă
cantitatea teoretică ce poate fi consumată de un autovehicul sau agregat pe un anumit
parcurs efectuat sau pe o anumită durată de funcţionare, într-o perioadă de timp, atât
pentru completare cât şi pentru înlocuire.
Art. 187 – Normele de consum prin ardere pentru uleiul de motor şi
consumul normat de ulei pentru completare în agregatele de transmisie, direcţie şi alte
instalaţii speciale montate la autovehicul sunt prevăzute în anexa nr. 28.
Art. 188 - Distribuţia uleiului pentru completare se face numai în baza
aprobării date pe foaia de parcurs, de şeful de garaj sau de alt organ tehnic din unitate
care a efectuat verificarea practică a nivelului de ulei în motor.
Art. 189 - Consumul normat de lubrifianţi pentru înlocuire, reprezintă
cantitatea necesară umplerii carterelor motoarelor şi agregatelor, capacităţile fiind cele
prevăzute în cărţile tehnice.
Art. 190 – Periodicitatea înlocuirii lubrifianţilor uzaţi şi a filtrelor de ulei la
autovehicule se face conform prevederilor anexei nr. 29.
Art. 191 – Înlocuirea uleiului din carterele motoarelor şi ale celorlalte
agregate înainte de realizarea normelor de parcurs (durată) se poate executa în cazul
reparaţiilor capitale executate la acestea, precum şi în cazul unor defecţiuni tehnice, care
au produs alterarea/degradarea uleiului cu alte produse: cum sunt benzină, motorină, apă,
lichid antigel şi altele asemenea, întocmindu-se actul de constatare tehnică.
Art. 192 - Înlocuirea uleiului din filtrele de aer umede se va executa la
termenele şi în cantităţile prevăzute în carnetul service sau de utilizare al fiecărui tip de
autovehicul.
Art. 193 – (1) În cazul autovehiculelor la care se constată că depăşirea
consumului normat de carburanţi sau ulei este determinată de funcţionarea
45

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

necorespunzătoare a motoarelor, şeful Biroului Tehnic (similar) va dispune măsurile
necesare pentru restabilirea parametrilor normali de funcţionare ale acestora.
(2) Este acceptată, prin excepţie, depăşirea consumului normat datorită
uzurii motoarelor, în cazul exploatării autovehiculelor de intervenţie care sunt unicat în
cadrul unei unităţi (subunităţi), a căror utilizare este imperios necesară pentru
îndeplinirea misiunilor specifice şi pentru care nu sunt asigurate posibilităţi de reparare
sau înlocuire.
Secţiunea a III-a
Norma de exploatare a bateriilor de acumulatori pentru autovehicule
Art. 194 - (1) Norma de exploatare a bateriilor de acumulatori auto folosite
pentru funcţionarea autovehiculelor, motociclurilor sau motoarelor independente cum
sunt: bancuri de rodaj, săli tehnice şi altele asemenea este de 2 ani de la data
achiziţionării.
(2) La autospecialele care au montate aparatură pentru determinarea vitezei
şi supravegherea traficului (radar), supravegherea frontierei şi NBC norma se reduce cu
50%, iar la autovehiculele folosite pentru şcolarizare auto, reducerea este de 20%.
Art. 195 - Norma de exploatare pentru bateriile de acumulatori auto este
minimă, înlocuirea acestora înainte de îndeplinirea normei, datorită unor cauze sau a
stării tehnice care nu mai permit utilizarea, făcându-se pe baza actului de constatare
tehnică.
Art. 196 - Bateriile de acumulatori care echipează autovehiculele aflate în
depozitare sau la rezervele proprii de mobilizare vor fi reîncărcate periodic, iar cele
înlocuite vor fi folosite, pe cât posibil, în continuare, pe alte autovehicule din dotare, până
la îndeplinirea normei de exploatare.
Art. 197 - Evidenţa distribuirii / retragerii bateriilor de acumulatori pe
autovehicule, se ţine în carnetul de bord.
Secţiunea a IV-a
Norma de exploatare a anvelopelor
Art. 198 - (1) Norma de exploatare a anvelopelor este minimă şi este
stabilită în ani sau kilometri, conform anexelor nr. 30 şi nr. 31.
(2) Durata în ani se consideră de la data achiziţiei, iar rulajul în kilometri
este aferent perioadei în care autovehiculul este echipat cu anvelopele respective.
(3) Camerele de aer se exploatează fără normă de rulaj.
(4) Anvelopele pot fi utilizate şi după îndeplinirea normei de rulaj, dacă
acestea au o stare tehnică ce permite circulaţia pe drumurile publice în condiţii de
siguranţă.
(5) Înlocuirea anvelopelor înainte de îndeplinirea normelor de exploatare se
face pe baza actului de constatare tehnică.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Art. 199 - (1) În situaţia în care se impune, autovehiculele pot fi echipate cu
anvelope cu profil de iarnă, acestea fiind luate în primire de conducătorul auto, ocazie cu
care se vor retrage anvelopele înlocuite, aceste operaţiuni fiind efectuate pe baza
documentelor justificative legale.
(2) Ulterior, se va efectua operaţiunea inversă, anvelopele cu profil de iarnă
fiind înlocuite şi retrase în depozit, gestionarul verificând starea tehnică a acestora, fiind
totodată redistribuite anvelopele autovehiculului înscrise în carnetul de bord, cu
întocmirea documentelor necesare.
Art. 200 - (1) Evidenţa folosirii anvelopelor, inclusiv a celor cu profil de
iarnă, se ţine pe serii individuale, în carnetele de bord ale autovehiculelor sau remorcilor.
(2) În cazul anvelopelor care nu au serii individuale, în carnetul de bord se
menţionează numărul din 3, respectiv 4 cifre, marcat pe unul din flancurile anvelopei, ce
reprezintă data de fabricaţie a lotului din care acestea fac parte, din care primele 2 cifre
reprezintă săptămâna, iar ultima, respectiv ultimele 2 cifre reprezintă anul de fabricaţie.
Secţiunea a V-a
Norma de folosire a lichidului antigel
Art. 201 - Lichidul antigel se utilizează la mijloacele de transport care, prin
construcţie, au prevăzută instalaţie de răcire cu lichid.
Art. 202 - (1) Norma de utilizare a lichidului antigel este de 2 ani sau cea
prevăzută în cartea tehnică a autovehiculului.
(2) Pentru protecţia instalaţiei de răcire a autovehiculelor, se va folosi numai
tipul de lichid antigel indicat de producător.
(3) Diluarea lichidului antigel pur (concentrat) se face în proporţie de 1/1,
numai cu apă distilată.
Art. 203 - În cazul reparării motorului sau în situaţia când autovehiculul a
suferit defecţiuni tehnice neprevăzute, cum sunt: deteriorarea radiatorului, spargerea
blocului motor, ruperea conductelor de legătură şi altele asemenea, care au condus la
pierderea sau contaminarea lichidului, acesta se înlocuieşte sau se completează, după caz,
pe baza actului de constatare tehnică, astfel încât să se păstreze proporţia menţionată la
art. 202.
Art. 204 - Evidenţa înlocuirii lichidului antigel se ţine în carnetul de bord la
capitolul corespunzător efectuării reviziilor tehnice.
Art. 205 - Regulile privind primirea, distribuirea, verificarea, păstrarea şi
manipularea lichidului antigel sunt cuprinse în anexa nr. 32.

47

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CAPITOLUL III
DISPOZIŢII FINALE
Art. 206 - Prevederile prezentului normativ se aplică în mod corespunzător
şi în cazul asigurării tehnice a autospecialelor de intervenţii în situaţii de urgenţă, cu
particularităţile cuprinse în Normativul tehnic privind exploatarea, repararea, scoaterea
din funcţiune şi casarea mijloacelor tehnice de intervenţie în situaţii de urgenţă, în
vigoare.
Art. 207 – În scopul utilizării legale şi în exercitarea atribuţiunilor de
serviciu a resurselor materiale de resort şi a celor financiare avute la dispoziţie,
conducătorii structurilor deţinătoare pot dispune, în mod suplimentar, măsurile pe care le
consideră necesare privind organizarea, derularea şi analiza problematicii activităţilor
privind asigurarea tehnică de autovehicule, în funcţie de specificul activităţilor,
dimensiunea parcului de autovehicule sau alte criterii relevante.
Art. 208 - Pentru mijloacele de transport auto sau motoagregatele care intră
ulterior în dotarea structurilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative,
normele de consum sau utilizare se completează, cu aprobarea directorului general al
Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ.
Art. 209 - În cazuri justificate, determinate de condiţiile tehnice sau de
exploatare, normele de consum sau utilizare şi coeficienţii de corecţie ce fac obiectul
prezentului normativ pot fi modificate, cu aprobarea directorului general al Direcţiei
Generale Management Logistic şi Administrativ.
Art. 210 – (1) Formularele tipizate, similare celor prevăzute de prezentul
normativ, aprovizionate de structurile de administraţie publică (ex: foaia de parcurs,
cartea tehnică de exploatare - similară carnetului de bord), vor mai putea fi utilizate 12
luni de la data intrării în vigoare a ordinului pentru aprobarea acestuia.
(2) În această perioadă, structurile în cauză, vor lua măsuri pentru
aprovizionarea de la Tipografia Ministerului Internelor şi Reformei Administrative a
formularelor prevăzute de prezentul normativ.
Art. 211 - Anexele 1- 32 fac parte integrantă din prezentul normativ.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

51

ANEXA 1
(model format A5 landscape)

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

APROB
DIRECTOR GENERAL ADJUNCT

Ex. nr.__

STRUCTURA: Direcţia Generală Management Gradul
Logistic şi Administrativ
Numele şi prenumele
Serviciul: Autovehicule Nave şi Aeronave

ORDIN DE DISTRIBUŢIE
Nr.
Structura care predă:
Structura care primeşte:
Prin grija:

_________

din

zz.ll.aaaa

Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
Instituţia Prefectului Judeţul Braşov
Delegatul structurii primitoare

Aviz de însoţire

Pe baza:

Nr.
Denumirea bunurilor
crt.
1. Autoturism DACIA Logan 1,4 MPi, număr de înregistrare MAI 99999
--------------- T E R M I N A T -------------

U/M Cantitate Observaţii
cpl.

1 (una)

ŞEF SERVICIU,
INTOCMIT,

Notă:
1. Ordinul de distribuţie se întocmeşte în trei exemplare, din care:
a)ex.1 la structura care predă autovehiculul;
b)ex.2 la structura care primeşte autovehiculul;
c) ex.3 la structura emitentă.
Toate cele 3 exemplare se aprobă (semnătura şi ştampila) de directorul general
adjunct (similar) care coordonează activitatea serviciului emitent.
2. În situaţia în care autovehiculul este şi înmatriculat, ordinul de distribuţie va conţine
ca notă de subsol obligativitatea structurii predătoare de a lua măsura radierii după caz, a
acestuia de către autoritatea competentă, în cel mult 30 de zile de la data predării.

49

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

ANEXA 2

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

- faţă -

STRUCTURA _________________

VĂZUT
CONDUCĂTORUL STRUCTURII
(Compartimentul)
…………………………….
PROCES - VERBAL DE PREDARE-PRIMIRE
Nr. ____________ din _______________
În baza dispoziţiei (ordinului de zi) nr. _________ din __ . __ . _______
Noi, _________________________ din partea (structura) ___________________
_____________________________________ şi ______________________________
______________________________________________________ din partea (structura)
_________________________________________ am procedat la predarea - primirea
auto ____________________________ marca şi tipul ___________________________
număr de identificare _______________________, număr de înregistrare/înmatriculare
_____________________ certificat de înregistrare/înmatriculare seria ___ nr. _______
având un rulaj de ___________ km, anul fabricaţiei ________, echipat cu ____ anvelope,
dimensiunea ________________ şi seriile __________________________________
_______ ________________________ ______________, ___ baterii de acumulatori tip
_______________, data fabricaţiei ______________; cantitatea de carburant din rezervor
______ litri; scule şi accesorii conform inventarului de complet nr. _____________ .
Starea tehnică a autovehiculului sau alte observaţii :
______________________________ _________________ ____________ ___________
___________________________ _______________________ ___________________
___________________________ _________________________ _________________.
Conducătorul auto a luat la cunoştinţă despre caracteristicile tehnice,
performanţele şi funcţionarea autovehiculului şi a fost instruit cu privire la respectarea
obligaţiilor referitoare la completarea foii de parcurs, utilizarea legală şi întreţinerea
acestuia, prevăzute de Normativul privind asigurarea tehnică de autovehicule.
Prezentul proces - verbal s-a încheiat în două exemplare din care unul rămâne la
predător şi unul la primitor.
AM PREDAT,

AM PRIMIT,

NOTĂ: Atunci când autovehiculul este luat în primire de mai mulţi conducători auto, procesulverbal se întocmeşte într-un număr corespunzător de exemplare, din care 1 (exemplar) rămâne la şeful
de garaj.
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

53
- verso -

Conducătorul auto va lua în primire autovehiculul, inclusiv accesoriile sau materialele cuprinse
în inventarul de complet, prin semnarea procesului-verbal, după ce i-au fost aduse la cunoştinţă
următoarele obligaţii:
a) să cunoască temeinic, în părţile care îl privesc, şi să aplice în practică prevederile ordinelor,
normativelor şi instrucţiunilor care reglementează activitatea compartimentului auto în cadrul
structurilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative;
b) să nu plece în cursă decât după efectuarea întreţinerii tehnice zilnice a autovehiculului pe
care-l conduce şi confirmarea sub semnătură în foaia de parcurs la rubrica destinată acestui scop;
c) să cunoască şi să aplice modul de utilizare şi completare a foii de parcurs, răspunzând pentru
exactitatea şi realitatea datelor înscrise privind funcţionarea autovehiculului;
d) să cunoască caracteristicile tehnice şi particularităţile constructive şi de conducere a tipului de
autovehiculul pe care-l are în primire, urmărind un regim de exploatare corectă a acestuia;
e) să cunoască şi să respecte periodicitatea de efectuare a lucrărilor de întreţinere (revizii tehnice
şi I.T.P.) pentru autovehiculul respectiv;
f) să nu plece în cursă fără a avea asupra sa documentele personale (cartea de identitate, permisul
de conducere şi legitimaţia de serviciu) şi de exploatare ale autovehiculului (certificatul de înregistrare
sau înmatriculare, după caz, foaia de parcurs, copia poliţei de asigurare obligatorie RCA, certificatul de
leasing şi rovinieta pentru drumurile naţionale în cazul autovehiculelor aflate în perioada de leasing);
g) să respecte prevederile legislaţiei în vigoare privind circulaţia pe drumurile publice;
i) să nu conducă autovehiculul în stare de oboseală accentuată;
j) să nu efectueze curse (transporturi) neregulamentare, oprite de lege sau de alte acte normative;
k) să nu utilizeze bonurile valorice sau cardul pentru alimentarea cu carburant a altor
autovehicule, în scop personal;
l) să nu folosească autovehiculul în scop personal şi să nu se abată de la traseul stabilit;
m) să interzică persoanelor să călătorească în picioare, pe scări sau aşezaţi pe obloane sau
deasupra încărcăturilor ce depăşesc înălţimea acestora;
n) să urmărească indicaţiile aparatelor de bord şi să acţioneze în consecinţă pentru a asigura o
funcţionare normală a autovehiculului;
o) să nu provoace sau să întreţină discuţii cu pasagerii;
p) să cunoască şi să aplice regulile de conducere specifice condiţiilor deosebite de trafic sau stare
a vremii, astfel încât să evite producerea accidentelor de circulaţie sau a evenimentelor tehnice;
q) să cunoască şi să aplice regulile specifice în cazul autovehiculelor care efectuează transport de
mărfuri periculoase;
r) să nu părăsească autovehiculul la opririle efectuate pe traseu, fără a asigura parcarea acestuia
într-un loc adecvat şi blocarea uşilor de acces;
s) să menţioneze în foaia de parcurs datele de identificare ale beneficiarului cursei şi să solicite
acestuia confirmarea cursei prin semnătură;
t) atunci când autovehiculul a suferit defecţiuni tehnice importante pe traseu, care nu mai permit
continuarea deplasării:
t1. să scoată autovehiculul în afara carosabilului sau cât mai aproape de partea dreaptă şi
să semnalizeze în mod corespunzător poziţiei acestuia;
t2. să stabilească, pe cât posibil, cauza defecţiunilor şi să ia măsuri pentru remedierea
acestora;
t.3 în cazul în care nu poate remedia defecţiunea, să raporteze imediat prin orice mijloc
de comunicaţie, locul unde se găseşte şi să solicite ajutorul tehnic de care are nevoie.
u) la întoarcerea din cursă:
u.1să parcheze autovehiculul în locul destinat şi în condiţii de siguranţă;
u.2să efectueze verificările privind starea tehnică generală a autovehiculului;
u.3 să raporteze şefului de birou sau de garaj eventualele defecţiuni constatate cu privire
la funcţionarea autovehiculului, eventual ale celor apărute pe timpul efectuării cursei,
pentru a se efectua o verificare detaliată în vederea remedierii acestora;
u.4 să prezinte celor în drept documentele necesare în vederea justificării cheltuielilor
efectuate.
51

1

Numărul de
înregistrare /
înmatriculare

Numărul de
identificare

Tipul / varianta
autovehiculului

Marca

Nr. crt.

Rulaj, în
Rulajul, în
km,
km, de la
efectuat în
începutul
ultimele
exploatării
12 luni

52

NOTĂ:
a) în coloanele 1 – 7 se vor înscrie datele din certificatul de înregistrare;
b) în coloana 10 se va menţiona categoria din norma de dotare sau tabela de înzestrare şi compartimentul (similar) care utilizează autovehiculul
(exemplu: autoturism de serviciu – comanda unităţii, autospecială pentru munca operativă - serviciul judiciar; autospecială transport efective – serviciul ordine
publică etc.);
c) în prezenta situaţie se vor înscrie toate autovehiculele din evidenţă, inclusiv cele retrase în vederea scoaterii din funcţiune (depozit), precum şi cele
în plus faţă de prevederile tabelei de înzestrare, menţionându-se aceasta în coloana 11;
d) situaţia nominală va cuprinde şi autovehiculele cu care se asigură logistic alte unităţi (structuri centrale sau structuri teritoriale ale Arhivelor
Naţionale, Direcţiei Generală Anticorupţie, Agenţiei Naţională Antidrog etc.) respectându-se prevederile literei b).

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
STRUCTURA DEŢINĂTOARE
1
Se înscriu autovehiculele conform prevederilor tabelei de înzestrare proprii
STRUCTURI UTILIZATOARE
1 Se înscriu autovehiculele care asigură nevoile de transport ale structurilor utilizatoare, conform tabelelor de înzestrare ale acestora

Categoria
autovehiculului

0

Anul fabricaţiei

SITUAŢIA
nominală a autovehiculelor pe structuri deţinătoare/utilizatoare, categorii, mărci şi tipuri, la data de 01.12. ........

STRUCTURA ________________________

Culoarea

ANEXA 3

Obs.

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI
ADMINISTRATIVE

Locul de muncă

54
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

ANEXA 4

Necesar

Existent
5

6

Deficit

Marcă

Categorie

1. Autoturisme (autospeciale) pentru
25
22
3
muncă operativă (specifică), total
Logan 1,4
1
Autoturism
Dacia
1
MPI
Logan 1,6
2
Autoturism
Dacia
6
MPI
Terrano 2,7
3
Autoturism
Nissan
5
TD
4
1,7 CDTI
Autoturism
Opel
7
Vento 1,8
5
Autospecială Volkswagen CL
2
6
A4
Autospecială Audi
1
....................................................
....................................................
....................................................
2. Autospeciale de patrulare, pază şi/sau ordine publică, total
a) pentru patrulare
Autoturism
Dacia
Logan 1.4 MPi

4

Plus dotare

53

10

8

Sub 5
ani
2
2
5
1

0

7

-

5-10 ani
1
3
2
-

6

9

Peste 10
ani
1
3
2
-

6

10

Sub 50
2
3
1
-

6

11

50-100

4

13

100-250
3
1
-

8

12

3
4
1

1
1
2
-

4

14

Peste
250

SITUAŢIA
gradului de înzestrare cu autovehicule la data de 01.12________
Datele autovehiculelor
Vechime în exploatare
Rulaj efectuat, în mii km

STRUCTURA __________________

Tip /
Variantă
autovehicul

0
1
2
3
(Exemplu de completare a situaţiei)

Nr. crt.

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
55

a)

54

Autovehiculele vor fi grupate în ordinea categoriilor prevăzute în norma de dotare, respectiv tabela de înzestrare şi în funcţie de categorie, marcă,
tip/variantă autovehicul.
b) După completarea situaţiei cu autovehiculele din dotarea proprie, vor fi înscrise în continuare, cele cu care sunt asigurate logistic alte unităţi,
separat pe fiecare unitate, pe baza unui extras din tabela de înzestrare a acestora, respectându-se prevederile pct.”a”,.
c) ATENŢIE!!! Coloana 5=col. 8+col. 9+col. 10
Coloana 5=col. 11+col. 12+col. 13+col. 14
În cadrul unei categorii, dacă col. 4 (NECESAR) > col. 5 (EXISTENT) se completează şi coloana 6 (DEFICIT), iar dacă col. 4
(NECESAR) > col. 5 (EXISTENT) se completează şi coloana 7 (PLUS DOTARE).

NOTA:

.....................................................
.....................................................
.....................................................
Autospecială
Nissan
Terrano 2,7 TD
.....................................................
.....................................................
.....................................................
b) pentru pază şi/sau ordine publică
Autospecială Mercedes-Benz Vito 110 CDI
.....................................................
.....................................................
.....................................................

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

57

ANEXA 5

RODAJUL
AUTOVEHICULELOR NOI SAU REPARATE
Rodajul autovehiculelor noi se va executa cu respectarea strictă a regulilor
stabilite de constructor prin cartea tehnică (manual de utilizare, notiţe tehnice etc.) a
fiecărui tip sau marcă de autovehicul. Pentru autovehiculele reparate, rodajul se va
efectua pe un parcurs de 1000 km, cu respectarea prescripţiilor unităţii reparatoare.
Pe timpul efectuării rodajului, conducătorii auto vor respecta şi următoarele
condiţii:
a) se va circula numai pe drumuri modernizate, iar pantele acestora să nu depăşească
6% (pe porţiuni scurte se admit pante până la 10% numai dacă autovehiculele au
parcurs cel puţin 1/3 din rulajul prevăzut pentru rodaj);
b) se va evita funcţionarea în regim de turaţie mare (peste 2/3 din cea maximă) a
motorului;
c) nu se permite efectuarea rodajului cu funcţionarea anormală a motorului (detonări,
autoaprinderi, încălziri excesive, zgomote sau bătăi anormale etc.);
d) se va verifica gradul de încălzire a sistemelor şi subansamblelor şi se vor remedia
eventualele defecţiuni;
e) se vor urmări pe timpul deplasării, indicaţiile aparatelor de bord;
f) nu se va folosi autovehiculul la sarcina maximă sau la viteze de deplasare mai mari
decât cele recomandate şi se va evita remorcarea altor autovehicule sau remorci.
Autovehiculelor la ale căror motoare au fost înlocuiţi segmenţii sau setul motor,
li se efectuează rodajul conform indicaţiilor unităţii reparatoare. În lipsa acestora se
execută rodajul cu respectarea restricţiilor de viteză şi sarcină.

55

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

ANEXA 6

20.

19.

18.

17.

16.

15.

14.

13.

12.

11.

10.

9.

8.

7.

6.

5.

4.

3.

2.

1.

0

Nr.
crt.

Marca

2

Categoria
mijlocului de
transport
înregistrat

1

3

Tip

4

Număr de
identificare

5

6

Seria şi
Număr de
numărul
înmatriculare
certificatului
la data
inregistrarii de înregistrare
7

Număr de
înregistrare
atribuit

8

9

10

11

12

13

14

15

Gradul,
Data emiterii
Gradul, numele si Semnătura
Semnătura
numele si
Unitatea
Unitatea
Data radierii
certificatului
persoanei
prenumele
persoanei
prenumele
deţinătoare la
numărului deţinătoare
care a
de înregistrare
persoanei care a
care a
data
la data
de
persoanei care
efectuat
sau a
efectuat
efectuat
înregistrării
radierii
înregistrare
a efectuat
înregistrarea
duplicatului
înregistrarea
radierea
radierea

(format A3 landscape)

REGISTRU DE EVIDENŢĂ
A CERTIFICATELOR ŞI NUMERELOR DE ÎNREGISTRARE
ALE AUTOVEHICULELOR ŞI REMORCILOR DIN DOTAREA STRUCTURILOR
MINISTERULUI INTERNELOR SI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

60

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 8

NORME LUNARE DE CARBURANT PENTRU AUTOVEHICULELE DIN
DOTARE
I. AUTOVEHICULE DIN TOATE CATEGORIILE DE MUNCA, CU EXCEPŢIA
CELOR DE LA REZERVĂ, ŞCOALĂ ŞI REZERVE PROPRII DE MOBILIZARE

Nr. crt.

Categoria autovehiculelor

1.

Autoturisme de serviciu
Toate celelalte categorii de autovehicule, cu
excepţia motociclurilor, tractoarelor şi a vehiculelor
speciale pentru lucrări
Motocicluri (motociclete, cvadricicluri, mopede,
inclusiv vehicule pentru deplasare pe zăpadă),
tractoare şi alte autovehicule pentru lucrări
(buldozer, excavator, motoîncărcător, motostivuitor
etc.)
Motoagregate

2.

3.
4.

Norma
lunară de
carburant
[litri/lună/
autovehicul]
400
800

200
200

II. AUTOVEHICULE DE LA REZERVĂ*)
ŞI REZERVE PROPRII DE MOBILIZARE**)
Norma lunară de carburant (pentru întreţinere) este de 5% din cea prezentată la pct. I,
corespunzătoare categoriilor de autovehicule similare.
III. AUTOVEHICULE ŞCOALĂ*)
Norma lunară de carburant se stabileşte conform programului de pregătire, în limita a
20 litri/ora de funcţionare/autovehicul (conducere în traseu sau în poligon).
Notă: *) Pentru structurile care au asemenea categorii de autovehicule prevăzute în
tabela de înzestrare.
**) Pentru structurile care au prevăzute mijloace de transport la rezervele proprii
de mobilizare.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

61

ANEXA 9

BAZA DE CALCUL
PRIVIND STABILIREA NECESARULUI DE PERSONAL
CALIFICAT PENTRU EXECUTAREA ÎNTREŢINERILOR
ŞI REPARAŢIILOR AUTO ŞI A SUPRAFEŢELOR
NECESARE PENTRU PARCAREA ŞI REPARAREA
AUTOVEHICULELOR
1. La stabilirea personalului necesar pentru întreţinere şi reparaţii curente al
unei unităţi deţinătoare de parc auto şi a suprafeţelor necesare pentru parcarea şi
repararea autovehiculelor se utilizează noţiunea de “autovehicul echivalent”.
2. Transformarea în autovehicule echivalente constă în compararea
autovehiculelor unui parc auto, cu tipul luat drept unitate.
3. Autovehiculul echivalent luat ca unitate este un autovehicul echipat cu un
motor cu putere maximă de 90 kW, masa maximă totală autorizată de 3,5 tone, un
volum de manoperă pentru întreţineri şi reparaţii (Vm) de 4 ore x om/lună/autovehicul.
4. Valorile coeficienţilor de echivalare a autovehiculelor sunt prevăzute în
tabelul nr.1. Stabilirea necesarului de personal şi a suprafeţelor necesare pentru
repararea şi parcarea autovehiculelor se face astfel:
a) pentru personalul de întreţineri şi reparaţii cu următoarea formulă de calcul:

N

p

=

M
N ´8
t

z

în care:
Np = necesarul de personal:
Mt = volumul total de manoperă (ore-om/an) pentru întreţinerea şi repararea
autovehiculelor unităţii;
Nz = 225 ceea ce reprezintă valoarea medie a numărului de zile lucrătoare pe
an, pentru un muncitor.
Volumul total manoperă (ore x om/an) se stabileşte prin însumarea volumului
de manoperă necesar pentru fiecare tip de autovehicul din dotarea unităţii, calculat
astfel :
Mt = Na x K1 x Nm x Vm, în care:
Na = numărul de autovehicule de acelaşi tip ;
K1 = coeficientul de echivalare pentru manoperă, corespunzător tipului de
autovehicul din tabelul nr.1, col. 2;
Nl = 12 luni ;
Vm = 4 ore x om/lună/autovehicul.
Stabilirea pe categorii a personalului necesar (Np) astfel calculat, se face în
funcţie de specificul fiecărei unităţi (subunităţi), astfel:
Npm = Np x K3, în care .
Npm = număr personal pe profesii ;
69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

62

Np = necesarul de personal;
K3 = coeficientul de participare pe profesii la executarea lucrărilor de întreţineri
şi reparaţii, conform tabelului nr.2.
b) pentru suprafaţa necesară reparării se însumează de la fiecare tip de
autovehicul, produsul dintre numărul de bucăţi şi coeficientul de echivalare
corespunzător (K2) din tabelul nr.1, col. 3;
c) pentru suprafaţa necesară parcării se însumează de la fiecare tip de
autovehicul produsul dintre numărul de bucăţi şi suprafaţa medie de parcare, în funcţie
de condiţii, garaj sau platforme betonate, prevăzute în următorul tabel :

Nr. crt.

Suprafaţa medie
de parcare pentru un
autovehicul (m2)

Categoria autovehiculelor

1.

Autoturisme şi derivate
Autocamioane, autocamionete,
autofurgonete, microbuze şi derivate,
remorci
Autobuze şi derivate
Motocicluri

2.
3.
4.

garaj

70

11

Platformă
betonată
20

30

46

42
2

66
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

63

TABELUL Nr. 1
COEFICIENŢII DE ECHIVALARE
AI AUTOVEHICULELOR

Nr. crt.

Categoria autovehiculelor

0
1.

Coeficient de
echivalare pentru
manoperă (K1)

Coeficient de echivalare
pentru suprafaţa de
întreţinere şi reparaţii (K2)

2

3

0,9
1,0
1,2

0,7
0,9
1,0

1,9
2,5

2,0
3,0

1,0

1,0

1,5

1,8

2,0
0,5

2,1
0,3

1
Autoturisme şi derivate:
- cu capacitatea de până la 7 locuri;
- cu capacitatea de peste 7 locuri;
Microbuze şi derivate
Autobuze:
- până la 12 m ;
- peste 12 m.
Autocamioane, autoutilitare furgon şi
derivate, tractoare şi remorci:
- cu masa maximă până la 3,5 t
inclusiv
- cu masa maximă între 3,5-12 t
inclusiv
- cu masa maximă peste 12 t
Motociclete, mopede, cvadricicluri

2.
3.
4.

5.

TABELUL Nr. 2
COEFICIENŢII PARTICIPĂRII PE CATEGORII DE PERSONAL LA
EXECUTAREA LUCRĂRILOR DE ÎNTREŢINERE ŞI REPARAŢII
Nr.
crt.
1.

2.
3.

4.
5.

LUCRĂRI

Valoarea coeficientului
(K3)

- mecanică
- strungărie
- lăcătuşerie
- alimentare carburanţi
- spălătorie
- electricitate (electronică)
- sudură
- tinichigerie
- fierărie
- vopsitorie
- tâmplărie
- tapiţerie
- personal indirect productiv

0,52
0,05
0,15
0,04
0,24

71

2
litri
litri
lei

3

Cantitatea de
constituit la
U/M
nivelul
structurii
aprov.
4

consum
5

TRIM I
rămas
6

aprov.
7

consum
8

TRIM II
rămas
9

aprov.
10

EVIDENŢA
constituirii rezervei de carburanţi

consum
11

TRIM III
rămas
12

aprov.
13

consum
14

TRIM IV
rămas
15

ANEXA 10

72

Completarea rezervelor de carburanţi se va efectua trimestrial, astfel încât la începutul fiecărui trimestru să existe cantităţile
minime necesare, calculate în mod proporţional pentru trimestrul următor.

NOTĂ :

1
Benzină
Motorină
Bonuri valorice

Rezerva pe
tipuri de
carburanţi

STRUCTURA ____________________

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI
ADMINISTRATIVE

64
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

65

ANEXA 11

FOAIA DE PARCURS
1.Foaia de parcurs este documentul de bază pentru plecarea autovehiculului în
cursă, în care se înscriu distribuţia de carburanţi, rulajele la care se efectuează reviziile
tehnice, itinerarul şi rulajul efectuat, respectiv orele de funcţionare.
2.Emiterea şi schimbarea foii de parcurs se face de persoana numită prin
dispoziţie zilnică (ordin de zi) (şeful de garaj, dispecerul - similar), ori de câte ori este
nevoie, respectiv la epuizarea rubricilor formularului. Conducătorii structurilor
deţinătoare pot stabili reguli privind termenul de schimbare a foilor de parcurs în
vederea justificării la timp a alimentărilor cu carburanţi pe baza bonurilor valorice sau a
cardurilor (ex.: pentru autovehiculele care nu sunt utilizate în mod curent, respectiv
completarea integrală a foii de parcurs ar necesita o perioadă îndelungată).
3.Schimbarea foii de parcurs se face numai după ce s-a verificat completarea
corespunzătoare a tuturor curselor efectuate, consemnarea rulajelor şi orelor de
funcţionare, după caz, asumarea utilizării autovehiculului în interesul beneficiarului
prin identificare şi semnătură, precum şi justificarea cantităţilor de carburanţi
alimentate, prin prezentarea bonurilor de casă eliberate în cazul utilizării cardului,
respectiv a cotoarelor bonurilor valorice de carburanţi utilizate, după caz.
4.Persoana care emite foaia de parcurs (şeful de garaj, dispecer, similar)
completează:
a) data emiterii, identificarea autovehiculului, numele conducătorilor auto (care
au în primire autovehiculul);
b) rulajele la care se execută următoarea revizie tehnică (RT), kilometri la bord
(de la care începe evidenţa rulajului pe următoarea foaie de parcurs).
c)calculează şi înscrie totalul kilometrilor parcurşi, consumul normat de
carburanţi şi certifică prin semnătură operaţiunile efectuate.
5.Conducătorul auto are obligaţia de a completa zilnic şi poartă
răspunderea pentru:
a) datele privind kilometri la plecare în prima cursă, la sosire din ultima cursă şi
rulajul parcurs şi certifică prin semnătură efectuarea întreţinerii tehnice zilnice a
autovehiculului (ITZ);
b) datele din coloanele "Plecare", "Sosire", "Itinerarul de deplasare" (locul de
plecare în cursă şi destinaţia, iar în afara localităţii se menţionează principalele puncte
de trecere), "Distanţa parcursă, km" (urban, extraurban, pe drumuri neamenajate, după
caz) şi "Timpul de funcţionare" (în cazul funcţionării motorului când autovehiculul se
află în staţionare şi pentru tractoare sau motoagregate, în gol sau în sarcină, respectiv
pentru instalaţia de aer condiţionat A/C, instalaţia de încălzire a salonului etc.);
c) prin excepţie, în cazul misiunilor specifice formaţiunilor care desfăşoară
activităţi informativ-operative şi de anticorupţie, în coloana ăItinerarul de deplasare”
din foile de parcurs eliberate pentru autovehiculele utilizate, se va menţiona sintagma
ăMisiune”, traseele de deplasare fiind evidenţiate la nivelul formaţiunilor respective.
73

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

6.Beneficiarul are obligaţia de a completa:
a) datele din coloanele "Beneficiarul" (compartimentul sau structura pentru care
se efectuează transportul (cursa) sau lucrul cu autospeciala, atelierul sau staţia unde s-a
efectuat revizia tehnică, respectiv ITP, după caz);
b) datele din coloanele referitoare la "Persoana care a folosit autovehiculul" respectându-se ordinele ministrului privind folosirea autovehiculelor.
7.În foile de parcurs ale autovehiculelor Şcoală, la rubrica “persoana care a
folosit autovehiculul” va semna elevul (cursantul).
8.Zilnic, cu ocazia primei ieşiri în cursă, conducătorul auto sau persoana
desemnată, după caz, din partea structurii prin dispoziţie zilnică sau ordin de zi, verifică
starea tehnică a autovehiculului prin efectuarea întreţinerii tehnice zilnice (ITZ),
certificând prin semnătură pe foaia de parcurs.
9.Datele privind distribuirea de carburanţi sau bonuri valorice se completează de
către persoana care gestionează aceste bunuri materiale. Alimentarea cu carburant
efectuată pe baza cardului se completează de către conducătorul auto.
10.Şeful de garaj/similar sau persoana stabilită să conducă activitatea asigurării
tehnice de autovehicule din unitate (subunitate) verifică dacă foaia de parcurs a fost
completată corect şi la toate rubricile şi calculează totalul rulajului efectuat şi a
timpului de funcţionare, respectiv efectuează calculul consumului normat de carburanţi,
confirmând prin semnătură verificarea documentului.
11.Organele de control ale Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
pe linia asigurării tehnice de autovehicule, vor înscrie la rubrica "Observaţii speciale",
constatările făcute cu ocazia verificării autovehiculului.
12.Înscrierile în foaia de parcurs se fac citeţ, cu cerneală sau pastă, fără
modificări sau ştersături.
13.Atunci când se tractează remorci sau se circulă în coloană organizată, se vor
face menţiunile respective (data şi distanţa parcursă în această situaţie).
14.În cazul pierderii sau distrugerii foii de parcurs se vor dispune măsurile
necesare pentru reconstituirea acesteia în vederea refacerii evidenţei rulajelor efectuate
şi eliberarea unui nou document.
15.Foaia de parcurs care se foloseşte în cadrul structurilor Ministerului Internelor
şi Reformei Administrative este prezentată în modelul alăturat.

74

seria E nr. * 0419901

Total

Data

Capacitate
rezervor
(litri) …..

Distribuit
din depozit
(litri)

Alimentat
cu card
(litri)

Lichidă
Alimentat
cu bonuri
(litri)

75

Retras Distribuit Consumat Retras bonuri
(litri) (buc. x lei) (buc. x lei) (buc. x lei)

Bonuri valorice

CARBURANT DISTRIBUIT / RETRAS

…………………………

Conducători auto:

L.S.

Adjunctul pentru logistică al
conducătorului structurii (similar)

ATENŢIE!
Act important. Se completează şi
se păstrează cu deosebită grijă.

Calculul consumului normat de
carburanţi (litri)

Rulajul /Data la care se
efectuează următoarea
Revizie Tehnică

Data şi
ora
Semnătura
Data şi
ora
Semnătura

Când parcarea nu se face în incinta unităţii, semnează conducătorul auto.

Certifică persoana de serviciu pe parcul auto (similar)

AUTOVEHICULUL ESTE PARCAT
ÎN CONDITII DE SIGURANTĂ

Numele şi semnătura pers. care face calculul ………………………………..

Normă consum
carburant
(l/100km)
.……..

1. ………………………………………….
(gradul, numele şi prenumele)
2. …………………………………………
3. …………………………………………
4. …………………………………………

Semnătura
persoanei care a
distribuit
(alimentat) /
retras / calculat

Am efectuat întreţinerea tehnică zilnică ITZ Kilometri/ore la bord la Rulaj
parcurs
Numele şi prenumele
Data
Semnătura Plecare
Sosire
[km]
conducătorului auto

Auto ……………………..….. marca ………………….…………… nr. de înregistrare MAI……………….

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
STRUCTURA ………………………………………………………………………………………….
Data emiterii: ……………… 20..…
FOAIA DE PARCURS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
67

semnătura)

(numele şi prenumele,

Cotorul foii de parcurs seria E nr. * 0419901
Auto ……………………….… marca ……………………… .nr. de înregistrare MAI …………
Data emiterii ……………………
Am primit foaia de parcurs, conducător auto ……………….…………….

Distanţa
parcursă
[km]

VERIFICAT,

Extraurban
76

(semnătura) ........................

Şef de garaj (similar)

Total kilometri parcurşi şi/sau
ore de funcţionare

ATENŢIE !
Conducătorul auto şi beneficiarul cursei
răspund pentru exactitatea şi realitatea
înscrierilor din prezenta foaie de parcurs

Data................

Data Ora Data Ora

Itinerarul de deplasare

Pe drumuri
neamenajate

Sosire

Timpul de funcţionare
[Ore; minute]
În staţionare şi Instalaţie
pt. tractoare/
A/C,
motoagregate încălzire
salon etc.
Beneficiarul
(Structura)

Până
la ora

Gradul,
numele şi
prenumele

Persoana care a folosit
autovehiculul

coloană organizată, precum şi constatările organelor de control.)

........................................................................................................................
(Se consemnează situaţiile când se tractează remorci sau se circulă în

OBS. SPECIALE ……… ……… …………………..…………

În gol

Plecare

În localitate

EVIDENŢA FUNCŢIONĂRII AUTOVEHICULULUI

Semnătura

68
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

În sarcină

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

69

ANEXA 12

Carnetul de bord a fost eliberat la data de …………………..
CONDUCĂTORUL STRUCTURII
L.S. …………………………
(semnătura)

CARNET DE BORD
Auto ……………………………………………………………………...……….
Marca, tip .....…………………………………………………………..……….…
Număr de înregistrare: MAI …………………….
Număr de înmatriculare (după caz): …………..……….

Formatul de tipărire: A5 portret

77

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Pagină albă

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CUPRINSUL
Nr.
CONŢINUTUL
Persoana care face înscrisurile Pag.
capitol
I.
Instrucţiuni
cu
privire
la
completarea,
păstrarea,
manipularea carnetului de bord
II.
Date generale şi caracteristici Organele tehnice ale structurii
tehnice ale autovehiculului
care aprovizionează sau ale
celei deţinătoare când îl preia
direct de la furnizor
III.
Schimbări
ale
structurii
Şeful compartimentului auto
deţinătoare
survenite
prin
(similar)
redistribuiri ale autovehiculului
IV. Datele cu privire la conducătorii Şeful de garaj sau persoana
auto
care răspunde de
compartimentul auto
V.
Evidenţa rulajului / orelor de Şeful de garaj sau persoana
funcţionare
care răspunde de
compartimentul auto
VI. Evidenţa executării operaţiunilor
Persoana care răspunde de
de întreţinere a autovehiculului
efectuarea lucrărilor
VII. Evidenţa executării reparaţiilor
Şeful de atelier sau persoana
care răspunde de efectuarea
lucrărilor
VIII. Evidenţa anvelopelor
Şeful de garaj sau persoana
care răspunde de
compartimentul auto
IX. Evidenţa bateriilor de acumulatori
Şeful de garaj sau persoana
care răspunde de
compartimentul auto
X.
Evidenţa accidentelor de circulaţie Şeful compartimentului auto
(similar)

79

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CAPITOLUL I
INSTRUCŢIUNI CU PRIVIRE LA COMPLETAREA, PĂSTRAREA,
MANIPULAREA CARNETULUI DE BORD
1. Carnetul de bord reprezintă documentul principal de evidenţă a
exploatării autovehiculului şi operaţiunilor care se efectuează asupra acestuia, de
la aprovizionare până la scoaterea din funcţiune şi se păstrează cu mare grijă de
către şeful de garaj sau persoana destinată să ţină evidenţa acestora.
2. Carnetul de bord se tipăreşte la Tipografia M.I.R.A şi se emite de către
structura care aprovizionează autovehiculul. În cazul în care unul dintre capitolele
de evidenţă ale documentului este utilizat (completat) în întregime, structura
deţinătoare a autovehiculului în cauză va lua măsuri pentru aprovizionarea altui
carnet de bord, în care se vor reporta datele curente din carnetul de bord anterior.
3. Însemnările în carnetul de bord se fac potrivit celor indicate la fiecare
capitol în parte, fiind sarcini obligatorii de serviciu.
4. Este interzis a se rupe sau a se folosi în alte scopuri filele din carnetul de
bord. Pierderea acestui document atrage măsuri administrative, conform
reglementărilor în vigoare.
5. Toate rubricile se completează îngrijit şi numai cu pastă sau cerneală.
Eventualele corectări ale datelor înscrise, trebuie certificate prin semnătura celor
în drept a le efectua.
6. Ţinerea la zi a carnetelor de bord se efectuează de către şefii de garaj sau
persoanele care răspund de activitatea compartimentului auto (similar).
7. În perioada în care autovehiculul se află în reparaţie sau revizie în
ateliere sau baze de reparaţii din cadrul Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, carnetul de bord va însoţi autovehiculul, fiind completat la
capitolele respective conform precizărilor din cuprins.
8. Verificarea prin sondaj a modului în care sunt păstrate şi completate
carnetele de bord se face trimestrial de către şeful Biroului Tehnic (similar),
dispunând măsurile care se impun.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CAPITOLUL II
DATE GENERALE ŞI CARACTERISTICI TEHNICE ALE
AUTOVEHICULULUI
1. Caracteristicile autovehiculului
- Categoria: ……………………………………………..
- Marca si tipul …………………………………………
- Anul fabricaţiei ………………………………………..
- Număr de identificare …………………………………
- Tip carburant ……………………….………. / normă poluare EURO .….
- Normă de consum carburant, l / 100 km: vara ……….. / iarna …………
- Număr de locuri: ……..… / Capacitate cilindrică: ……………… cmc
- Masa maximă autorizată: ……….………….. kg
- Capacităţi, litri: rezervor carburanţi ……...., instalaţie de răcire ……. ,
instalaţie ungere motor …..., instalaţie hidraulică de frânare ...….,
instalaţie hidraulică specială ………….
cutie transmisie ……..........., carter diferenţiale ………..……
2. Data introducerii în exploatare: ……………………….
3. Alte date:
Executat rodajul autovehiculului nou: la data ………………., km ………..,
structura …………………………………, conducător auto ………… … ………
…………
Scos din patrimoniul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
prin …………………………………. (valorificare prin vânzare/transmitere fără
plată/predare, casare, finalizare comodat etc.) pe baza ……………………………
(document justificativ nr. ……………….. din ……………) către ……………
….…… … … … … … … … … … … ........

81

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

74

CAPITOLUL III (1pagină)
SCHIMBĂRI ALE STRUCTURII DEŢINĂTOARE SURVENITE PRIN
REDISTRIBUIRI ALE AUTOVEHICULULUI

Nr. crt.

Structura deţinătoare care a preluat
autovehiculul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

82

Nr./data ordinului
Rulajul la data
de distribuţie şi
preluării, în km
organul emitent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CAPITOLUL IV (2 pagini)
DATELE CU PRIVIRE LA CONDUCATORII AUTO
Nr.
crt.

Numele si prenumele
conducătorului auto *)

Categoria
Data predării
permisului Data primirii
autovehiculului autovehiculului
de
conducere

Notă: *) Autovehiculele vor fi predate, pentru a fi conduse, numai conducătorilor
auto care îndeplinesc condiţiile stabilite de reglementările în vigoare.

83

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

76

CAPITOLUL V (10 pagini)
EVIDENTA RULAJULUI / ORELOR DE FUNCŢIONARE
Anul ……...
Anul ……….
Total km rulaţi /ore de funcţionare Total km rulaţi /ore de funcţionare
de la începutul exploatării
……………………
Luna

de la începutul exploatării
……………………

Semnătura
Semnătura
Ore de
persoanei
persoanei
Ore de
Km rulaţi
Km rulaţi
funcţionare
care
care
funcţionare
completează
completează

ianuarie
februarie
martie
aprilie
mai
iunie
iulie
august
septembrie
octombrie
noiembrie
decembrie
TOTAL

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

77

CAPITOLUL VI
EVIDENTA EXECUTARII OPERATIUNILOR DE INTRETINERE A
AUTOVEHICULULUI
EVIDENTA EXECUTARII REVIZIILOR TEHNICE
ŞI INSPECŢIILOR TEHNICE PERIODICE
(4 pagini)

Felul
lucrării
RT/ITP

Data
efectuării

Cine efectuează
(atelierul/staţia)

Km sau ore
la bord

Materiale înlocuite *)

Semnătura
şefului de
atelier/staţie
care
efectuează
lucrarea

NOTA: *) La efectuarea reviziei tehnice, se vor înscrie verificările efectuate şi eventualele
materiale sau piese de schimb înlocuite, cum sunt: filtrul de combustibil, curea distribuţie,
curea alternator, plăcuţe, saboţi, garnituri sau lichid de frână, lichid antigel, electromotor de
pornire, alternator, bujii, pompa apa, radiator, planetare, injectoare, pompă carburant etc. După
caz, se înscriu şi operaţiunile de protecţie anticorozivă şi vopsire a caroseriei.
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

78

SCHIMBAREA ULEIULUI MOTOR, A FILTRULUI DE ULEI ŞI AER
(2 pagini)

Data
executării
operaţiunii

SCHIMB DE ULEI
Km la
bord

Km de la
ultimul

INLOCUIRE
FILTRU ULEI
(ELEMENT
FILTRANT)
Km la
bord

Km de la
ultima

86

SEMNATURA
şefului de garaj sau a
persoanei care
răspunde de
efectuarea
Km de la
operaţiunilor de
ultima
întretinere

ÎNLOCUIRE
FILTRU AER
Km la
bord

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

EVIDENTA CONSERVARII AUTOVEHICULULUI (1 pagină)

Nr.
crt.

DATA
Intrării în
conservare

Ieşirii din
conservare

Data executării
lucrărilor de
întreţinere pe
timpul
conservării

87

Semnătura
Data efectuării
probei de parcurs si şefului de garaj
sau de depozit
rulajul efectuat

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

80

CAPITOLUL VII (4 pagini)
EVIDENTA EXECUTĂRII REPARAŢIILOR CURENTE
DATA
Intrării

Ieşirii

Km/ore la
bord, după
caz

Atelierul
reparator

Piesele sau agregatele
principale înlocuite.
Lucrările mari efectuate

Semnătura
şefului de
atelier

NOTA: Principalele agregate şi piese înlocuite care se înscriu la lucrările executate sunt:
motor, cutie de viteze, diferenţial, electromotor de pornire, alternator, radiator, pompă apă,
pompă ulei, arbori planetari, set motor, chiulasă, arbore cotit, arbore cu came,
carburator/injectoare, pompă carburant, baterie acumulatori, anvelope etc., fiind efectuată şi
verificarea ulterioară a sistemelor la care s-a intervenit.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

CAPITOLUL VIII
EVIDENŢA ANVELOPELOR
Fişa de evidenţă a anvelopelor se completează la distribuirea şi darea în folosinţă
sau la retragerea lor în magazie.
Înscrierea se va face de către şeful de garaj sau persoana desemnată din
compartimentului auto.
La rubrica ăcauzele scoaterii din exploatare”, se va menţiona dacă este urmarea
unei uzuri normale sau a unei degradări premature, produsă din vina exploatării, a
materialului necorespunzător etc.
Rulajul unei anvelope se calculează prin înmulţirea rulajului parcurs de la data
distribuirii până la data retragerii, cu numărul de anvelope montate la autovehicul
şi împărţirea la numărul total de anvelope (cele montate, plus rezerva/rezervele,
dacă roata de rezervă este identică cu celelalte).
Exemplu:
- de la data distribuirii până la data retragerii unui set de
anvelope montate pe autoturism au fost parcurşi 25.000 km.
Calculul este următorul:
25.000 x 4 = 100.000 km
100.000 : 5 = 20.000 km/anvelopă
- de la data distribuirii până la data retragerii unui set de
anvelope montate pe autocamion au fost parcurşi 35.000 km.
Calculul este următorul:
35.000 x 6 = 210.000 km
210.000 : 7 = 30.000 km/anvelopă
Pentru prelungirea duratei de utilizare, se poate efectua, la nevoie,
vulcanizarea anvelopelor, în situaţia în care cordul acestora nu este afectat, astfel
încât să nu mai prezinte siguranţă în exploatare. Data efectuării vulcanizărilor se
va înscrie în ăfişa de evidenţă a anvelopelor”.

89

81

Seria

Starea,
rulajul
parcurs *)
Data

Km la
bord

Distribuit
Data

Km la
bord

Retras
Cauzele scoaterii din
exploatare

Semnătura
persoanei
care face
înscrierea

90

Notă: *) Când sunt date în folosinţă anvelope noi, se înscrie ă NOU ”. Când sunt date în folosinţă anvelope retrase de la alte autovehicule, se înscrie
obligatoriu rulajul parcurs, iar pentru cele provenite prin reîmprospătarea rezervelor, se înscrie ă fără normă”.

Marca

Tipul,
dimensiunea

FIŞA DE EVIDENŢĂ A ANVELOPELOR (4 pagini)

82
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Starea. Data
fabricaţiei*)

Data
distribuirii pe
retragerii de pe
autovehicul
autovehicul
Cauzele retragerii de pe autovehicul

Semnătura
persoanei care face
înscrierile

91

Notă: *) Când sunt daţi în folosinţă acumulatori noi, se înscrie starea ăNOU”. Când sunt daţi în folosinţă acumulatori retraşi de la alte autovehicule,
se înscrie data fabricaţiei, iar pentru cele provenite prin reîmprospătarea rezervelor, se înscrie ăfără normă”.

Caracteristicile
acumulatorului
(……..V x …...... Ah)

EVIDENŢA BATERIILOR DE ACUMULATORI

CAPITOLUL IX (2 pagini)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
83

Data producerii
accidentului

Gradul, numele şi prenumele
conducătorului auto

92

Avariile suferite

EVIDENŢA ACCIDENTELOR DE CIRCULAŢIE

CAPITOLUL X (1 pagină)

Măsurile luate

84
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

85

ANEXA 13

STRUCTURA ____________________

APROB
ŞEFUL SERVICIULUI DE LOGISTICĂ
(similar)
………………………………………
ACT DE CONSTATARE TEHNICĂ
Azi …………….
În baza dispoziţiei zilnice (ordinului de zi) nr………………… din …………….,
noi, comisia tehnică compusă din ……………………...........………….. în calitate de
preşedinte şi
- …………………………………………………………………….
- …………………………………………………………………….
- …………………………………………………………………….
membri, în urma verificării autovehiculului cu numărul de identificare
………………… şi numărul de înregistrare/înmatriculare ……….. . . . . . …, având
…………km la bord, am constatat următoarele:
- …………………………………………………………………….
- …………………………………………………………………….
- …………………………………………………………………….
- …………………………………………………………………….
- ……………………………………………… . . . . . . . . . . . . . . . . .
(în cazul bateriei de acumulatori şi anvelopelor se vor menţiona tipul şi seria)

Acestea se datorează următoarelor cauze …………………………………….
(uzură normală; defecţiune de

…………………………………………………………………………………………
fabricaţie, accident de circulaţie, incendii, calamităţi, avarii, exploatare necorespunzătoare, la

……………………………………………………………….
anvelope se va menţiona adâncimea profilului benzii de rulare, tăieturi pe flanc, după caz.)

Faţă de cele constatate, propunem:
1. Repararea autovehiculului şi înlocuirea pieselor defecte, avariate ……… ……
………………………………… ………….. ……………………………..………..
(nu se stabileşte răspundere materială / se

…………………………………………………………………..…………………
va efectua cercetarea administrativă, în caz de exploatare necorespunzătoare).

2. Executarea cercetării administrative (dacă este cazul)
……………………………………………………………………………………….
(se vor înscrie bateria de acumulatori, anvelope).

………………………………………………………………………………………
(se poate repara; nu se poate repara, reface)

93

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Prezentul act de constatare a fost întocmit în două exemplare, din care
exemplarul 1 se ataşează la documentele de scădere din evidenţă a bateriei de
acumulatori sau anvelopelor, pieselor de schimb înlocuite, iar exemplarul 2 se
introduce în dosarul tehnic al auto …………………………..

PREŞEDINTE
……………………………………

MEMBRI
………………………..
………………………..

NOTĂ:
Se vor anexa după caz, note explicative, buletine de analiză metalografică,
chimică etc., de expertiză tehnică, alte acte pentru a susţine afirmaţiile privind cauzele
uzurii, înlocuirii şi propunerile făcute.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

87

ANEXA 14

FOLOSIREA AUTOVEHICULELOR
PENTRU TRANSPORTUL PERSONALULUI
LA ŞI DE LA LOCUL DE MUNCĂ
CU PLATA UNUI TARIF ZILNIC
1. La începutul fiecărui an, structurile care utilizează autovehicule din dotare
pentru transportul personalul la şi de la locul de muncă, vor întocmi tabele nominale cu
personalul care beneficiază de acest transport pe baza tarifului zilnic în vigoare şi le vor
prezenta spre aprobare conducătorului structurii. După aprobare, tabelele se predau la
compartimentul financiar-contabil.
2. Tariful zilnic de transport se comunică de către Direcţia Generală Management
Logistic şi Administrativ structurilor interesate şi se încasează lunar (pentru luna
precedentă) de la personalul care a beneficiat de transport.
3. Tariful nu se percepe pentru zilele în care personalul se găseşte în concedii de
odihnă, studii sau de boală. Aceste date se vor lua din registrul de dispoziţii zilnice sau
ordine de zi.
4. Persoanele aflate în misiune (controale, inspecţii, alte activităţi ordonate) care
se deplasează cu mijloace de transport ale structurii respective, nu plătesc tariful de
transport.
5. Şeful Serviciului de Logistică (similar), va analiza lunar, numărul persoanelor
pentru care urmează să se asigure transportul persoanelor la şi de la locul de muncă şi
vor pune la dispoziţie mijloacele de transport care corespund cel mai bine criteriului de
eficienţă economică.

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

88

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 15

1. OPERAŢIUNILE CARE SE EXECUTĂ CU OCAZIA
VERIFICĂRII, ÎNTREŢINERII ŞI REVIZIILOR
AUTOVEHICULELOR

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

DENUMIREA OPERAŢIUNII

Întreţinerea
tehnică
zilnică

Revizia
tehnică

Verificarea stării de completare generală
Curăţirea cabinei şi caroseriei
Verificarea caroseriei, a dispozitivelor pentru
închiderea-deschiderea şi blocarea uşilor,
capotelor, obloanelor etc.
Verificarea plinurilor (lichid de răcire, ulei de
motor, transmisie, lichid de frână, lichid spălat
parbrizul, ulei acţionare direcţie servoasistată,
alte instalaţii hidraulice)
Pornirea şi urmărirea funcţionării motorului la
diferite turaţii
La autovehicule prevăzute cu sistem de
protecţie împotriva îngheţului în instalaţii de
frânare, sub 5° C se asigură umplerea la
capacitatea cu lichid contra îngheţului a
rezervorului pompei şi se acţionează pompa în
timpul umplerii rezervoarelor cu aer, cât şi în
parcurs de mai multe ori în timpul zilei de
lucru
Eliminarea apei din rezervoarele de aer
comprimat ale instalaţiei de frânare
Verificarea sistemului de rulare (presiunea în
pneuri, starea pneurilor şi a jantelor)
Verificarea
funcţionării
instalaţiei
de
semnalizare – iluminare
Verificarea funcţionării aparatelor de bord
Verificarea repartizării uniforme a încărcăturii,
nedepăşirea sarcinii admise
Verificarea funcţionării sistemului hidraulic de
acţionare a instalaţiilor speciale
Salubrizarea şi dezinfectarea autovehiculelor şi
remorcilor pentru transport marfa, conform
prevederilor reglementărilor sanitar-veterinare

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

X

X

-

X

96

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Nr.
crt.

14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.
21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

DENUMIREA OPERAŢIUNII
în vigoare
Verificarea etanşeităţii rezervoarelor şi
conductelor sistemului de alimentare cu
carburanţi
Verificarea stării şi întinderii curelelor de
transmisie
Verificarea fixării motorului pe cadru
Verificarea tubulaturii de aspiraţie şi evacuare
a turbosuflantelor şi verificarea stărilor, la
motoarele supraalimentate
Verificarea cadrului la autovehicule remorci şi
semiremorci (şasiu, platformă, lonjeroane)
Verificarea ruptorului-distribuitor, starea şi
distanţa dintre contacte, jocul în bucşă, starea
elementelor componente ale dispozitivelor de
avans al aprinderii, condensatorului, bobinei de
inducţie
Curăţirea bujiilor şi verificarea distanţei şi
stării electrozilor, a fişelor de înaltă tensiune şi
a elementelor antiparazitare
Curăţirea, spălarea şi reglarea carburatorului,
pompei de alimentare şi a filtrului de
combustibil. La m.a.c. filtrul de combustibil se
goleşte de apă săptămânal.
Spălarea şi verificarea elementului filtrant de
combustibil din pâslă, după caz
Curăţirea, respectiv schimbarea filtrului de aer,
după caz
Verificarea stării şi fixării radiatorului de apă
şi a paletelor ventilatorului
Verificarea funcţionării termostatului şi a
cuplajului electromagnetic al ventilatorului
Verificarea jocului tijei cilindrului de acţionare
şi a cursei libere a pedalei ambreiajului
Verificarea strângerii carcasei ambreiajului,
fixării pompei centrale şi a cilindrului receptor
Verificarea stării, fixării şi etanşeităţii cutiei de
viteze, de distribuţie, organelor transmisiei
cardanice, punţilor, arborilor planetari etc.
Verificarea
asigurării
şi
funcţionării
mecanismelor de comandă a transmisiei, jocul
97

89

Întreţinerea
tehnică
zilnică

Revizia
tehnică

-

X

-

X

-

X

-

XX

-

XX

-

X

-

X

-

XX

-

X
X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

90

Nr.
crt.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

38.

39.

40.
41.
42.
43.

44.

DENUMIREA OPERAŢIUNII
furcilor glisante şi strângerea şuruburilor de la
carcase şi capace
Verificarea
elementelor
sistemului
şi
mecanismului de direcţie (eventuale jocuri)
Verificarea şi reglarea unghiurilor direcţiei
Verificarea funcţionării sistemului de frânare
(eficacitatea acestuia)
Verificarea etanşeităţii instalaţiei de frânare
Eliminarea aerului din circuitul hidraulic şi
completarea cu lichid
Verificarea şi reglarea jocului pedalei de frână
Verificarea stării şi fixării frânei de staţionare
şi a eficacităţii funcţionării instalaţiei pentru
frâna de motor (m.a.c.)
Curăţirea şi verificarea cilindrilor receptori,
tamburilor, saboţilor de frână, arcurilor de
rapel, etrierelor, discurilor şi plăcuţelor de
frână, camerelor sau cilindrilor de frână
Curăţirea şi verificarea pompei centrale de
frână şi ambreiaj şi a cilindrilor receptori,
servo-mecanismului supapelor de reţinere,
verificarea membranelor camerelor de frânare
Din 2 în 2 ani sau după o staţionare de peste 1
an, se verifică elementele componente ale
instalaţiei de frânare, inclusiv se înlocuiesc
garniturile de cauciuc şi materiale plastice,
lichidul de frână, dacă este cazul
Verificarea stării, fixării şi etanşeităţii
amortizoarelor şi a barelor stabilizatoare şi
antiruliu
Verificarea articulaţiilor, barelor superioare şi
inferioare ale suspensiei la autovehicule cu
suspensie independentă
Verificarea strângerii bridelor arcurilor şi a
şuruburilor de fixare a suporturilor de arc
La autobuze, în funcţie de soluţia constructivă,
se execută verificarea şi reglarea pernelor de
aer, a pârghiilor şi articulaţiilor sferice,
purjarea rezervoarelor de aer (etanşeitatea)
Verificarea stării arcurilor, a bolţurilor şi
piuliţelor de la prezoanele roţilor
98

Întreţinerea
tehnică
zilnică

Revizia
tehnică

-

X
X
X

-

X
X

-

X

-

X

-

XX

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Nr.
crt.

DENUMIREA OPERAŢIUNII

Întreţinerea
tehnică
zilnică

Revizia
tehnică

-

XX

-

X

-

X

-

X
X

-

X

-

X
X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

-

X

45. Demontarea roţilor, tamburilor, butucilor,
verificarea jocului de rulmenţi, curăţirea de
praf şi înlocuirea unsorii (roţi spate şi faţă)
46. Verificarea adâncimii profilului şi a echilibrării
roţilor la autoturisme
47. Verificarea
funcţionării
instalaţiei
de
climatizare şi aer condiţionat
48. Verificarea tensiunii bateriei de acumulatori şi
nivelul electrolitului, curăţarea bornelor
49. Verificarea şi reglarea luminii farurilor
50. Verificarea stării, fixării şi a contactelor
conductorilor electrici
51. Verificarea siguranţelor calibrate din instalaţia
electrică
52. Verificarea fixării şi strângerii lăzii de scule,
lăzii bateriei de acumulatoare şi a barelor de
protecţie
53. Verificarea funcţionării dispozitivelor pentru
blocarea şi reglarea scaunului şoferului, fixării
scaunelor pasagerilor
54. Curăţarea şi verificarea cârligului de
remorcare, ungerea şi verificarea suportului şi
a capacelor de protecţie
55. Curăţirea, verificarea gresoarelor şi înlocuirea
celor defecte.
56. Se execută gresarea conform schemei şi la
periodicitatea recomandată în cărţile tehnice de
exploatare
57. Se spală filtrul de aer de tip umed şi se
înlocuieşte uleiul
58. Ungerea articulaţiilor de la jaluzelele frontale.
59. Înlocuirea uleiurilor din mecanismul de
direcţie, cutia de viteze, cutia de distribuţie şi
reductor, punţile motoare (când coincid cu
rulajele indicate în cărţile tehnice)
NOTĂ: Operaţiunile notate cu “XX” se execută o dată la două RT.

99

91

Obs.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 16

STRUCTURA ____________________

LUCRĂRILE DE ÎNTREŢINERE
CE SE EXECUTĂ CU OCAZIA TRECERII
LA SEZONUL RECE
1.În vederea pregătirii autovehiculelor pentru sezonul rece se execută, de regulă,
următoarele lucrări:
a) curăţarea, verificarea şi reîncărcarea, dacă este nevoie, a bateriei de
acumulatori;
b) verificarea concentraţiei lichidului antigel, eventual înlocuirea acestuia;
c) curăţarea şi verificarea pompei antigel din instalaţia pneumatică de frânare;
d) verificarea funcţionării dispozitivului de pornire a motorului în anotimpul
rece, dacă este cazul;
e) verificarea funcţionării instalaţiei de climatizare şi a instalaţiei de aer
condiţionat;
f) verificarea dotării autovehiculelor cu huse sau ştergătoare manuale de parbriz,
anvelope corespunzătoare, lanţuri antiderapante, lopeţi sau alte scule şi materiale
prevăzute pentru sezonul rece (acestea se vor retrage, după caz, la începerea sezonului
cald);
g) verificarea tubulaturilor de aspiraţie şi evacuare a turbosuflantelor;
h) la autovehiculele cu sistem de frânare cu aer comprimat, se va elimina prin
purjare, apa din butelii;
2.Operaţiunile la sistemele care asigură securitatea circulaţiei (în special sistemul
de direcţie şi frânare) vor fi obligatoriu executate de personal cu pregătire şi calificare
adecvată şi verificate de şeful de atelier sau şeful de garaj.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

93

ANEXA 17

STRUCTURA ____________________

LUCRĂRILE CARE SE EXECUTĂ
PENTRU CONSERVAREA AUTOVEHICULELOR
ŞI ÎNTREŢINEREA ACESTORA PE TIMPUL CONSERVĂRII
1. Conservarea se referă la stocarea autovehiculelor pentru o perioadă
îndelungată şi se realizează prin executarea următoarelor operaţiuni;
a) se demontează roţile autovehiculului, se curăţă jantele de rugină, se îndreaptă
şi se vopsesc;
b) se spală anvelopele de noroi, se umflă la presiune normală şi se montează la
autovehicul;
c) se demontează bateriile de acumulatori, se curăţă, se controlează, se
completează nivelul electrolitului, după caz şi se încarcă (pe timpul cât autovehiculele
sunt păstrate în conservare, bateriile de acumulatori vor fi încărcate în fiecare lună).
d) bateriile se vor păstra în încăperi separate, amenajate conform prevederilor
normelor de protecţia muncii pentru activitatea de întreţinere, exploatare şi reparare a
bateriilor de acumulatori.
e) se verifică rezervoarele de carburanţi dacă nu prezintă scurgeri. Pentru
rezervoarele care nu au dop filetat de golire, acestea se demontează şi se spală cu
lichide speciale până la îndepărtarea completă a depunerilor, se umple rezervorul cu
carburant apoi se asigură gura de umplere cu buşonul.
f) se curăţă autovehiculele la exterior şi interior, se verifică calitatea protecţiei
anticorozive şi, la nevoie, se îndepărtează rugina şi se reface stratul de protecţie şi de
vopsea;
g) se face câte o pornire de circa 3-5 minute în fiecare lună;
h) se slăbeşte întinderea curelei de ventilator şi compresor (dacă autovehiculul
are compresor de aer);
i) se efectuează operaţiunile de gresare, la autovehiculele şi sistemele care au
gresoare;
2.Autovehiculul se aşează pe butuci sau suporţi metalici, astfel ca roţile să fie
ridicate cu 8-10 cm de la sol, respectându-se normele de protecţia muncii privind
suspendarea autovehiculelor.
a) arcurile se descarcă, aşezând bucăţi de lemn între ramă şi axe;
b) maneta de schimbare a vitezelor şi maneta reductorului se pun la punct mort,
iar frânele se lasă libere;
c) anvelopele se acoperă cu huse sau apărători, confecţionate din pânză pentru a
le apăra de razele solare (când depozitarea se face în aer liber);
101

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

d)se verifică carterele motorului, cutiei de viteze, diferenţialului, casetei de
direcţie şi la nevoie, se completează cu ulei până la nivelul normal;
3. Lucrările de întreţinere a autovehiculelor pe timpul conservării acestora;
Lunar se execută verificarea şi întreţinerea bateriei de acumulatori.
Semestrial, se efectuează întreţinerea generală a autovehiculelor, care cuprinde
următoarele lucrări:
a) verificarea exterioară;
b) porţiunile corodate se curăţă complet de rugină şi murdărie şi se vopsesc;
c) se controlează nivelul uleiului de motor;
d) se verifică funcţionarea instalaţiei de frânare şi frâna de parcare, precum şi
starea pneurilor;
e) se controlează nivelul lichidului de frână şi de răcire;
f) se verifică funcţionarea instalaţiei electrice;
g) se controlează, se şterg şi apoi se ung (dacă este necesar) sculele, accesoriile şi
lotul de piese de rezervă;
h) se verifică existenţa unor scurgeri şi se iau eventualele măsuri de remediere a
defecţiunilor.
i) o dată pe an, în timpul verii, se vor efectua probe de parcurs de 40-50 km la
20% din numărul autovehicule, iar la restul se va face verificarea pe locul de staţionare,
cu pornirea motoarelor timp de 30 minute de fiecare;
j) unităţile care au în depozitare mai puţin de 15 autovehicule vor executa proba
de parcurs la toate autovehiculele;
4.După executarea probelor de parcurs şi a verificării stării tehnice se face
remedierea eventualelor defecţiuni constatate şi se efectuează lucrările de întreţinere în
vederea conservării.
5. Înlocuirea carburantului din rezervoarele autovehiculelor şi a uleiului din
agregate se face, în funcţie de calitatea acestora, la termenele prevăzute în anexa 29;
6.Diversitatea mare de mărci şi tipuri de autovehicule, autohtone şi din import,
creează obligativitatea deţinătorilor care pe lângă lucrările prevăzute în prezenta anexă,
să execute şi alte lucrări specifice care se impun.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

95

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 18

STRUCTURA ____________________

APROB,
(şeful Biroului Tehnic – similar)
COMANDA DE LUCRU Nr.................
DENUMIREA MIJLOCULUI TEHNIC ŞI
DATE DE IDENTIFICARE (număr de
înregistrare, număr de identificare sau serie
motor)

U/M

Cantitate

Natura lucrării
solicitate

PIESE DE SCHIMB ŞI MATERIALELE NECESARE
MATERIALUL

U/M

Cantitatea

Intocmit

MATERIALUL

U/M

Cantitatea

Data.......................

103

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 19

STRUCTURA __________________

PROCES-VERBAL DE RECEPŢIE
Încheiat astăzi ...............luna................anul........
Noi, comisia de recepţie compusă din ..….. …….......………………………..
preşedinte, şi........……………………………………. ………membri, am constatat
următoarele:
La data de ………………………..au fost introduse în reparaţie, de
către……………………………………………...……..sub comanda nr. ………/…….
următoarele mijloace tehnice:
……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………..
.................................................................................……………………………………
În cadrul procesului tehnologic de reparaţie s-au consumat materiale menţionate
în comanda de lucru anexată la prezentul proces verbal, distribuite cu bonurile de
consum nr. ……………/…………………
Următoarele mijloace tehnice: …………………………………………………….
ca urmare a defecţiunilor şi/sau uzurilor avansate constatate ………………………….
………………….. ………………….. …………. ……… nu au mai putut fi reparate.
Din procesul de reparare au rezultat următoarele piese de schimb nereparabile:
…………………………-……buc; ……………………….-……buc;
…………………………-……buc; ……………………….-……buc,
rezultând următoarele categorii de deşeuri (oţel, fontă, aluminiu, bronz etc.): ………..
……… ……… ……… ……. ……. ……….. ……… ………. ………. ….. …… …kg.
Mijloacele tehnice reparate corespund la toate probele şi verificările la care au
fost supuse. Drept pentru care a încheiat prezentul proces-verbal.
PREŞEDINTE,
.......................................

MEMBRI,
....................................
………………………
DELEGATUL STRUCTURII
BENEFICIARE
.........................................

Notă: Se întocmeşte de către compartimentul care are în subordine atelierul de
reparaţii, pentru fiecare “comanda de lucru” deschisă, în două exemplare, astfel:
- exemplarul 1 însoţeşte bunul reparat având valoarea de certificat de garanţie;
- exemplarul 2 rămâne la atelier.
104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

97

ANEXA 20

STRUCTURA __________________

PROCES-VERBAL
Nr ………….......... din ………………
de predare-primire în reparaţie
a autovehiculului …………………………………. marca ……….. ………… tip
………… …………… cu nr. de înregistrare MAI…………...., număr de
identificare (VIN) …………….…………………….. km la bord ………….....
1. Piese de schimb şi materiale aflate în starea de fixaţie constatate lipsă, avariate
sau distruse (ex.: far sau lampă spate sparte, lampă semnalizare stg. lipsă, aripă stg. faţă
deformată, oglindă retrovizoare dr. lipsă etc.)
……… ……. ……. ….. ….…………………………………………………..
…………………………………… …………… …….. …… ….....................
…………….. ………….. ……………….. ……………… ………… ………
………………………….. ………….. ………… …………. ………….. ……
……………….. ……….. ……………. …………….. …………….. ……….
2. Materiale şi accesorii cuprinse în inventarul completului constatate lipsă sau
cu valabilitate expirată (ex: trusă medicală sau stringător lipsă sau cu termenul expirat,
triunghi reflectorizant lipsă, roată de rezervă lipsă etc)
…………….. …………….. …………….. …………….. ……………………
………………….. …………… …………. ……….. ……… …….. …….. …
…………….. …………….. …………….. ………….. ………….. …….. .. ..
………..…….. …………. ………… ………….. ……….. ………….. ……..
3. Alte constatări:
…………….. …………….. …………….. ………….. ………….. …….. .. ..
………..…….. …………. ………… ………….. ……….. ………….. ……..
AM PRIMIT,

AM PREDAT,

105

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 21

STRUCTURA ____________________

PROCES-VERBAL
DE CONSTATARE A DEFECŢIUNILOR
ÎN TERMENUL DE GARANŢIE
Încheiat azi .............................. între …………………………… reprezentantul
structurii deţinătoare ………………………………………………………........ şi
………………………............................................ reprezentantul unităţii reparatoare
……………..……......................................
………….....
privind
constatarea
defecţiunilor în termen de garanţie apărute la autovehiculul (agregatul) cu nr. de
înregistrare MAI .............................. (serie motor, km la bord, ore funcţionare
……………......) ce a fost reparat în baza comenzii nr. ….......... din data
de……………......
Defecţiunea constatată.............................................................................
...........................................................................................................................
Cauzele defecţiunii..................................................................................
..........................................................................................................................
Vinovat de producerea defecţiunii se face..............................................
.........................................................................................................................
Remedierea va fi executată de către......................................................
.........................................................................................................................
Încheiat în 2 exemplare cu următoarea destinaţie:
- un exemplar la unitatea beneficiară;
- un exemplar la unitatea reparatoare.
Reprezentantul structurii
reparatoare
(semnătura)

Reprezentantul structurii
beneficiare
(semnătura)

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

99

ANEXA 22

MODUL ÎN CARE SE REZOLVĂ DEFECŢIUNILE
ÎN TERMENUL DE GARANŢIE
1.În caz de constatării unei defecţiuni în termen de garanţie comisia tehnică a
unităţii de exploatare decide retragerea autovehiculului reparat sau la care s-a montat un
agregat auto singular reparat general şi analizează, fără nicio demontare, stabilind
modul în care a fost exploatat şi cauzele posibile ale defecţiunii, luându-se următoarele
măsuri:
a) Atunci când defecţiunea este cauzată de utilizarea sau întreţinerea
necorespunzătoare, se solicită remedierea concomitent cu luarea măsurilor legale
privind răspunderea materială. În situaţia în care defecţiunea s-a datorat unui caz de
forţă majoră, cheltuielile nu se impută.
b). Când defecţiunea s-a produs din vina unităţii reparatoare sau când defecţiunea
nu poate fi stabilită fără demontare, se anunţă atelierul reparator în cel mult 24 ore de la
producerea acesteia.
2.Unitatea reparatoare comunică în termen de 24 ore de la primirea sesizării, una
din următoarele decizii:
a) autovehiculul se trimite la unitatea reparatoare pentru constatarea tehnică,
stabilirea cauzelor şi remedierea defecţiunilor;
b) unitatea reparatoare trimite delegat pentru constatarea şi remedierea
defecţiunii. În acest caz, delegatul se prezintă la unitatea deţinătoare în termen de 48
ore de la primirea sesizării defecţiunii, dacă se află în aceeaşi localitate cu unitatea
reparatoare sau în termen de 72 ore dacă cele două unităţi sunt din localităţi diferite;
3.Cercetarea defecţiunilor în termen de garanţie, prevăzut la punctul 2, se face de
către o comisie din care fac parte delegaţi ai unităţii reparatoare şi ai celei deţinătoare.
4.Comisia întocmeşte procesul-verbal de constatare a defecţiunilor în termenul
de garanţie în două exemplare.
5.Un exemplar din procesul-verbal rămâne la unitatea deţinătoare, iar celălalt la
cea de reparaţii.
6.Atunci când membrii comisiei nu cad de acord asupra unuia din punctele
procesului-verbal, acesta se încheie cu specificarea ambelor păreri, urmând ca eşalonul
superior să hotărască în termen de 10 zile modul de rezolvare.
7.Valoarea remedierilor defecţiunilor produse în termen de garanţie, care cad în
sarcina unităţii reparatoare, se suportă de salariaţii vinovaţi de producerea lor,
proporţional cu vinovăţia fiecărui angajat, astfel:
a)15% persoana responsabilă pentru controlul tehnic de calitate;
107

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

b)10% maistrul de producţie (şeful de atelier) în sectorul căruia s-a produs
defecţiunea;
c)75% în părţi egale, muncitorii care se fac vinovaţi de executarea lucrărilor
necorespunzătoare.
8.Nerespectarea termenelor de anunţare a defecţiunii produse în termenul de
garanţie sau de comunicare a hotărârii luate de unitatea reparatoare, atrage asumarea
răspunderii pentru defecţiunea produsă.
9.Valoarea reparaţiilor efectuate, inclusiv cheltuielile de transport, la
autovehicule, ca urmare a defecţiunilor cauzate de calitatea necorespunzătoare a
exploatării sau reparării, se tratează ca o pagubă şi se suportă de cei vinovaţi în
conformitate cu reglementările privind răspunderea materială.

108

Nr.
comandă

Categoria
autovehiculului
sau agregatului

Marca
şi
tipul

STRUCTURA ____________________

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

Nr. de
înregistrare
sau seria
şasiului

109

Compartimentul
pe care îl
deserveşte

Felul
lucrării
RC, RT

REGISTRU
pentru evidenţa lucrărilor executate în atelier
Data
intrării
în atelier

Data
ieşirii
din atelier

Şeful atelierului
care a efectuat
lucrările

ANEXA 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
101

AUDI A4 Quattro berlină
AUDI A6 Quattro berlină
AUDI 8E/LBBKQI/ S4
BMW 518 i
BMW 323 i
BMW 525 i
BMW 520 I
CITROEN CX-25 Palace
DACIA 1300-1310
DACIA
1300-1310
Break
11. DACIA 1310
12. DACIA 1310 Break
13. DACIA 1310

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

102102106-20

810-99
810-99

BMW 22 6S

AUDI ASN
AUDI APR
BBK

TIP/COD
MOTOR

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

CILINDREE
TOTALĂ

ALIMENTARE**

FAŢĂ

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

1397
1397
1557

2976
2771
4163
1754
2310
2496
2171
2500
1289
1289
45,5
45,5
53

162
142
253
77
105
142
125
97
40
40
R4
R4
R4

V6
V6
V8
R4
R6
R6
R4
R4
R4
R4
V
V
V

EM
EM
EM
ES
V
EM
EM
ES
V
V
Pb
Pb
Pb

B
B
B
Pb
Pb
B
B
Pb
Pb
Pb

110

F
F
F

Hp
Hp
Hp
F
F
R
R
F
F
F
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT

6+1MT
5+1MT
6+1MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
4+1 MT
4+1 MT

165x13
165x13
165x13

215X16
215X16
235x18
185x14
175R13
205/65R15
205x15
195x14
155x13
155x13

165x13
165x13
165x13

215X16
215X16
235x18
185x14
175R13
205/65R15
205x15
195x14
155x13
155x13

I. AUTOTURISME ŞI AUTOSPECIALE PE ŞASIUL ACESTORA

[cm3] [kW]

CARBURANT***

NORME DE CONSUM EXTRAURBAN DE CARBURANŢI
TRANSMISIE****

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

CUTIE DE
VITEZE*****

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(420)
5(400)
5(420)

5(375)
5(400)
5(380)
5(620)
5(400)
5(510)
5(435)
5(#)
5(420)
5(425)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
1360
1380
1360

1360
1425

2065
2140
2210
2380
1537
1990
2005

[kg]

7,50
7,50
8,00

15,00
14,00
20,00
10,00
11,50
11,50
12,00
13,50
7,50
7,50

VARĂ

8,50
8,50
9,00

16,50
15,50
22,00
11,00
13,00
13,00
13,00
15,00
8,50
8,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

ANEXA 24

102
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

33.
34.
35.
36.

32.

29.
30.
31.

27.
28.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

TIP/COD
MOTOR

DACIA 1310 Break
106-20
DACIA 1310 4WD
106-20
DACIA 1310 Li
102 DACIA 1310 CLi
102 DACIA Nova GL
102 DACIA Nova GTI
106-30
DACIA SuperNova
Renault E7J-A2
DACIA Solenza
Renault E7J
DACIA Logan 1,4 MPI
K7J
DACIA Logan 1,6 MPI
K7M-F7
DACIA Logan 1,6 16V
K4M
DACIA Logan 1,5 DCI
K9K
DACIA Logan MCV 1,5
K9K
DCI
DAEWOO Tico Y3 911
FBC
DAEWOO
Cielo
G15MF
GLE/AC
DAEWOO Espero
C18LE
DAEWOO Nubira 1,6
A16DMS
DAEWOO Nubira II
Daewoo
A16DMS
DAEWOO Leganza
DaewooX20SE
D
FIAT Ritmo
FIAT Tempra 1,6
FIAT Punto
FIAT176B2000
FIAT Marea 100-16V

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
1714
1581
1108
1581

1998

1796
1598
1598

796
1498

1557
1557
1397
1397
1397
1557
1390
1390
1390
1598
1598
1461
1461

43
55
40
76

98

70
78
77

35
74

53
53
45,5
45,5
45,5
53
55
55
55
64
77
50
50

R4
R4
R4
R4

R4

R4
R4
R4

R4
R4

R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CARBURANT***

ALIMENTARE**
B

D
D
V Pb
EM B
EM B

EM

EM Pb
EM Pb
EM B

V Pb
EM Pb

V Pb
V Pb
ES B
ES B
V Pb
ES B
ES B
EM B
EM B
EM B
EM B
D
D
D
D

TRANSMISIE****
111

F
F
F
F

F

F
F
F

F
F

F
Hz
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1 MT
5+1MT
5+1 MT
5+1 MT

5+1 MT

5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT

5+1 MT
5+1 MT

5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT

155x13
175x14
155x13
175/70R14

205x15

185x65x14
185x14
185x14

135x12
175R13

165x13
165x13
165x13
165x13
165/70x13
165x13
165/70R13
165/70R13
185/65R15
185/65R15
185/65R15
185/65R15
185/65R15

FAŢĂ

155x13
175x14
155x13
175/70R14

205x15

185x65x14
185x14
185x14

135x12
175R13

165x13
165x13
165x13
165x13
165/70x13
165x13
165x13
165x13
185/65R15
185/65R15
185/65R15
185/65R15
185/65R15

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(330)
2(455)
5(460)
5(590)

5(505)

5(#)
5(460)
5(508)

5(385)

5(435)
5(430)
5(420)
5(420)
5(420)
5(420)
5(435)
5(470)
5(515)
5(515)
5(540)
5(535)
5(478)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
1320
1265
1310
1730

1830

1720
1720

1040

1380
1510
1360
1360
1385
1385
1385
1450
1535
1540
1600
1600
1796

[kg]

6,00
8,00
7,00
8,00

9,50

8,50
8,00
8,00

5,00
7,50

8,00
8,50
7,50
7,50
7,50
8,00
6,50
6,50
6,50
7,00
7,00
5,00
5,50

VARĂ

7,00
9,00
8,00
9,00

10,50

9,50
9,00
9,00

5,50
8,50

9,00
9,50
8,50
8,50
8,50
9,00
7,50
7,50
7,50
8,00
8,00
5,50
6,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
103

55.
56.
57.

54.

53.

52.

51.

50.

47.
48.
49.

37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

FIAT 223AXE1A Doblo
FIAT 223WXL1A Doblo
FORD Focus Ambiente
FORD Focus Ghia
FORD Fiesta 111
FORD Scorpio 2 l
FORD Mondeo 1,6 CLX
FORD Sierra
HYUNDAI Sonata 2,0
HYUNDAI Sonata CF
31D
LANCIA Prisma
MAZDA 626 2,0I 16V
MERCEDES-BENZ Vito
L 110 CDI
MERCEDES-BENZ Vito
L 115 CDI 4x4
MERCEDES-BENZ Vito
V 200 CDI
MERCEDES-BENZ
C220
MERCEDES-BENZ 200
E
MERCEDES-BENZ 207
D
NISSAN Micra 1,2 CLX
NISSAN Primera LX 1,6
OPEL Kadett 1,6

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

MA 12

111.961

611980

646982

Mazda FS
611980

L1
NEJ
G4CP
G4CM

182 B9.000
223 B1.000
FYDB
EYDB

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
1235
1597
1587

2399

1996

2199

2151

2148

1929
1991
2148

1910
1910
1598
1796
1117
1984
1597
1994
1997
1796

40
75
66

53

90

110

75

110

59
86
75

74
77
74
85
39
88
66
74
102
72

R4
R4
R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4
R4
R4

R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CARBURANT***

ALIMENTARE**
B

D

D

D
B
D

D
V Pb
V Pb
EM Pb

D

EM Pb

EM

D

D

D
ES
D

D
D
D
D
EM B
EM B
V Pb
ES Pb
EM B
EM B
EM B
EM B

TRANSMISIE****
112

F
F
F

F

F

F

F

Hz

F
F
F

F
F
F
F
F
F
F
R
F
F

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1 MT
5+1 MT
4+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

5+1MT

5+1MT

AT

5+1 MT
5+1 MT
5+1MT

5+1MT
5+1 MT
5+1MT
5+1MT
4+1MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT
5+1MT

155x13
165x13
165x13

185x14

185/65R15

195x15

195x15

225/55R17

165x13
195x14
195x15

175x14
185/65R15
195x15
195x15
145x12
185x14
185x14
165R13
205/60R15
195/70R14

FAŢĂ

155x13
165x13
165x13

185x14

185/65R15

195x15

195x15

225/55R17

165x13
195x14
195x15

175x14
185/65R15
195x15
195x15
145x12
185x14
185x14
165R13
205/60R15
195/70R14

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(415)
5(550)
5(720)

5(1000)

5(520)

5(470)

6(750)

9(810)

5(400)
505
9(692)

5(500)
5(605)
5(400)
5(395)
5(400)
5(600)
5(475)
5(300)
5(450)
5(420)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
1720

1135

1880

1800

1890

2700

2940

1910
1645
2700

1875
2010
1590
1650
1130
1860
1780
1600
1750
1740

[kg]

7,50
8,00
8,50

10,50

10,00

11,50

10,00

11,50

6,50
9,50
10,00

7,00
7,50
8,00
8,50
7,00
9,50
8,00
9,50
9,50
8,50

VARĂ

8,50
9,00
9,50

11,50

11,00

12,50

11,00

12,50

7,50
10,50
11,00

8,00
8,50
9,00
9,50
8,00
10,50
9,00
10,50
10,50
9,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

104
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

2188
1783
1783

16P
16P
E6J
E6J-/00
F8QA764
K7J-A7

68T-N7-92
F4PA760
F4P-A7-60

20NE
Z18XER
C16NZ
Z17DTH

2953
1598
1998
1796
1598
1686
1796
2197
3136
2972
1635
1397
1397
1397
1870
1390

OPEL Senator
OPEL Astra 1,6I 16V
OPEL Vectra 2,0I
OPEL Z-C/BW11 Vectra
OPEL Astra 1,6 GLS
OPEL Astra 1,7 CDTI
OPEL Record 1,8 N
OPEL Record 2,2 E
OLDSMOBILE Silhuette
PLYMOUTH Voyager
RENAULT 18 GTL
RENAULT 18 GTS
RENAULT 19 GTS
RENAULT 19 Chamade
RENAULT 19 1,9 D
RENAULT Symbol Ex
1,4
79. RENAULT Laguna 2,2D
80. RENAULT Laguna 1,8 I
81. RENAULT
Laguna

63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.

1587
1686
1984
1998
R4

61
88
88

R4
R4
R4

81
R6
74
R4
85
R4
103 R4
55
R4
74
R4
55 R4
85 R4
89 V6
105 V6
53
R4
R4
R4
57,5 R4
47
R4
55
R4

85

66
60
74
90

R4
R4
R4
R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

1998

OPEL Ascona 1,6
OPEL Astra 1,7 GT
OPEL Vectra GL
OPEL Omega 2,0i

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ

62. OPEL Omega 2,0i

58.
59.
60.
61.

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CARBURANT***

ALIMENTARE**
D
EM
ES

V
EM
ES
EM
EM
D
V
ES
EM
EM
V
V
V
V
D
ES
D
B
B

Pb
B
B
B
B
D
Pb
Pb
B
B
Pb
Pb
Pb
Pb
D
B

EM Pb

V Pb
D
D
ES Pb
EM Pb

TRANSMISIE****
113

F
F
F

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

R

F
F
F
R

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT

5+1 MT
5+1 MT
5+1MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
4+1 MT
ST
AT
AT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT

5+1 MT

5+1 MT
5+1 MT
AT
AT

185x14
195x15
195x15

165x13
175x13
175x14
185/70
R14
185/70
R14
175x13
185x15
175x14
208x16
155x13
195x15
175x14
175x14
205/70R15
195/R14
165x13
165x13
165x13
165x13
165x13
175x14

FAŢĂ

185x14
195x15
195x15

165x13
175x13
175x14
185/70
R14
185/70
R14
175x13
185x15
175x14
205x16
155x13
195x15
175x14
175x14
205/70R15
195/75R14
165x13
165x13
165x13
165x13
165x13
175x14

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(590)
5(635)
5(670)

1925
1900
2055

3585
1119
1645
1870
1475
1855
2629
1690
2200
2290
1370
1370
1400
1400
1460
1460

1790

5(545)
5(1600)
526
5(560)
5(435)
5(525)
5(565)
5(689)
4(350)
7(559)
7(712)
5(400)
5(400)
5(400)
5(400)
475
5(480)

1530
1260
1685
1815

5(480)
5(460)
5(815)
5(558)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
[kg]

7,50
8,50
8,50

15,00
8,00
9,50
8,50
8,00
6,00
8,50
11,00
17.00
15,50
8,00
7,50
7,50
7,50
6,50
7,00

9,50

8,00
6,00
9,50
9,50

VARĂ

8,50
9,50
9,50

16,50
9,00
10,50
9,50
9,00
7,00
9,50
12,00
19,00
17,00
9,00
8,50
8,50
8,50
7,50
8,00

10,50

9,00
7,00
10,50
10,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
105

100.

98.
99.

97.

96.

91.
92.
93.
94.
95.

86.
87.
88.
89.
90.

84.
85.

82.
83.

Grandtour 1,8 i
RENAULT Laguna 2,0
RENAULT Megane 1,6
16V
RENAULT Kangoo
RENAULT
Trafic
JLBCA6
SEAT Cordoba 1,4i CLX
SKODA Felicia 1,3LX
SKODA Fabia
SKODA Octavia 1,6i
SKODA TU/Octavia 1,9
TDI
SKODA Superb 1,9 TDI
SUBARU BL5/Legacy
TOYOTA Avensis 1.6
TOYOTA T25 Avensis
VOLKSWAGEN Golf
GL
VOLKSWAGEN Golf
Bon Jovi
VOLKSWAGEN Golf
Variant
VOLKSWAGEN Golf
VOLKSWAGEN Golf
GL
VOLKWAGEN
Golf
1,8I

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

FE

16P

AWX
EJ 20
3ZZ-FE
1ZZ-FE

VW ABA
781. 136M
VW AZF
VW BFQ
ALH

K9K
F9Q-U7

F4r-87
K4M-T7

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
1781

1760
1791

1595

1595

1896
1994
1598
1794
1598

1391
1289
1397
1595
1896

1461
1870

1998
1598

82

66
66

75

75

96
101
81
95
38

44
50
44
75
66

48
74

125
83

R4

R4
R4

R4

R4

R4
R4
R4
R4
R4

R4
R4
R4
R4
R4

R4
R4

R4
R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
D
B
B
B
B

B
B
B
B
D

D
D

B
B

CARBURANT***

EM

D
V

B

D
B

EM Pb

EM Pb

D
EM
EM
EM
V

ES
EM
EM
EM
D

D
D

EM
EM

TRANSMISIE****
114

F

F
F

F

F

F
Hz
F
F
F

F
F
F
F
F

F
F

F
F

CUTIE DE
VITEZE*****
5+MT

5+1 MT
5+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

5+1MT
5+1 MT
5+1MT
5+1MT
5+1 MT

5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT
5+1MT

5+1 MT
5+1 MT

6+1MT
5+1MT

185X14

175x13
185R14

195/60R14

185/60R14

205/55R16
205X16
195X15
205X16
185R18

175x13
165x13
165x14
205X16
195X15

165x14
205/65R16C

205/55R16
205/55R16

FAŢĂ
5(463)
5(490)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

185X14

175x13
185R14

195/60R14

185/60R14

225/45R17
205X16
195X15
205X16
185R18

175x13
165x13
165x14
205X16
195X15

5(950)

5(400)
5(500)

5(435)

5(440)

5(535)
5(540)
5(490)
5(525)
5(500)

5(475)
5(460)
5(470)
5(520)
5(510)

165x14
2(660)
205/65R16C 9(1040)

205/60R16
205/55R16

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
1465

1145
1455

1565

1540

2050
1900
1240
1820
1405

1420
1420
1580
1790
1855

1875
2900

1950
1750

[kg]

8,50

6,50
8,50

8,00

8,00

8,00
10,00
8,00
8,50
8,00

8,00
7,50
8,00
8,00
6,50

6,00
8,50

8,50
8,00

VARĂ

9,50

7,50
9,50

9,00

9,00

9,00
11,00
9,00
9,50
9,00

9,00
8,50
9,00
9,00
7,50

7,00
9,50

9,50
9,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

106
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

101. VOLKSWAGEN Golf
2,0 TDI
102. VOLKSWAGEN Golf
1,6 FSI
103. VOLKSWAGEN Golf
1,9 TDI
104. VOLKSWAGEN Golf
1,9 TDI 4 Motion
105. VOLKSWAGEN Golf
2,8
106. VOLKSWAGEN Vento
1,8 CL
107. VOLKWAGEN Vento
1,9D
108. VOLKSWAGEN Passat
1,8
109. VOLKSWAGEN Passat
1,8 T
110. VOLKSWAGEN 3BG /
Passat Variant 2,5TDI
111. VOLKSWAGEN
3BG/Passat berlina
112. VOLKSWAGEN
3BG/Passat Variant 2,8
113. VOLKWAGEN Passat
1,9 TDI
114. VOLKSWAGEN 3BG /
Passat 1,9 TDI

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

1968
1598
1896
1896
2792
1781
1896
1781
1781
2496
2771
2771
1896
1896

BLF

AXR

BXE

AAA

ADZ

1Y

AEB

AEB

AKN

BBG

BBG

AFN

AVF

96

81

140

140

110

110

66

47

66

128

77

74

85

103

V6

R4

V6

V6

V6

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ

BKD

TIP/COD
MOTOR

ALIMENTARE**
D

Pb

B

D

D

B

D

CARBURANT***

D

D

EM

EM

D

EM

D

D

B

B

D

B

EM Pb

D

ES

EM

D

D

EM

D

TRANSMISIE****
115

Hp

F

Hp

Hp

Hp

F

F

6+1 MT

5+1MT

6+1MT

6+1MT

6+1MT

5+1 MT

4+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

F
F

AT

6+1 MT

5+1 MT

AT

6+1 MT

CUTIE DE
VITEZE*****

F

Hp

F

F

F

205x16

195x15

205x16

205x16

205x16

195/65R15

185x13

185x14

185/60R14

205/50R15

195/65R15

195/65R15

195/65R15

205X16

FAŢĂ

205x16

195x15

205x16

205x16

205x16

195/65R15

185x13

185x14

185/60R14

205/50R15

195/65R15

195/65R15

195/65R15

205X16

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(415)

5(475)

5(355)

5(450)

5(355)

5(550)

5(390)

5(480)

5(505)

5(480)

5(456)

5(425)

5(431)

5(434)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
2100

1850

2130

2080

2200

1830

1590

1630

1580

1792

2000

1900

1840

1910

[kg]

8,50

7,50

16,00

14,50

12,00

10,00

8,50

6,50

8,50

14,00

7,50

6,50

8,50

8,00

VARĂ

9,50

8,50

17,50

16,00

13,00

11,00

9,50

7,50

9,50

15,50

8,50

7,50

9,50

9,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
107

TIP/COD
MOTOR

129.
130.
131.
132.

ARO 10.2-10.4
ARO 240, 241
ARO 243, 244, 246
ARO 243, 244

102.14
L25
L25
L27

115. VOLKSWAGEN
3C
BKP
Passat 2,0TDI
116. VOLKWAGEN Polo 1,3
AAV
117. VOLKWAGEN Bora
ASZ
118. VOLKSWAGEN
Ford
Transporter 253
84FM6582AD
119. VOLKWAGEN
AXB
Transporter 7HC
120. VOLKWAGEN
AXE
Transporter 2,5 T
121. VOLKSWAGEN
AXL
Transporter LRS Kombi
2,5 TDI Syncro
122. VOLKSWAGEN
Transporter
123. VOLVO 244
124. VOLVO 240 GL
125. VOLVO 940
9230FB
126. VOLVO 440
B20 F1
127. VOLVO 760 GLE Turbo
D24T
128. VOLVO S 40 1,8
B 4184 S

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
40
96
40
77
75
75
62
74
92
96
81
82
85

1272
1896
1597
1896
2461
2461
1969
2112
2316
2320
1998
2383
1731

R4
R4
R4
R4
R4
R4

R4

R4

R4

R4

R4
R4
R4

ALIMENTARE**
B

D

D

D

B
D
D

D

CARBURANT***

V Pb
E Pb
E Pb
EM B
D
D
EM B

ES

D

D

D

EM
D
D

D

TRANSMISIE****
F
F
F
F
R
F

F

Hp

R

R

F
F
F

F

CUTIE DE
VITEZE*****
4+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT
4+1 MT
5+1MT

5+1 MT

5+1MT

5+1 MT

5+1MT

5+1 MT
5+1MT
4+1 MT

6+1MT

175x14
175x14
195x15
175x14
195/60R15
195x15

185x14

205x15

205x15

205x16

145x13
195x15
185x14

205/55R16

FAŢĂ

175x14
175x14
195x15
175x14
195/60R15
195x15

185x14

205/65x15

205x15

205x16

145x13
195x15
185x14

215/55R16

SPATE

5(500)
5(400)
5(#)
5(515)
5(375)
5(434)

8(975)

7;8(800)

9(625)

9(895)

5(450)
5(480)
9(995)

5(531)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

1397
2495
2495
2660

46
61
61
70

R4
R4
R4
R4

V
V
V
D

Pb
Pb
Pb
D

116

Hz
Hz
Hz
Hz

5+1MT
4+1 MT
5+1MT
5+1MT

175x14
6.50/16
6.50x16
78JR15

175x14
6.50/16
6.50x16
78JR15

5(#)
#
5(795)
5(795)

II. AUTOTURISME DE TEREN ŞI AUTOSPECIALE PE ŞASIUL ACESTORA

103

1968

R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
2515
2515

2050

2220
1680
1865
1580
1830
1720

3490

2800

2940

2800

1230
1850
2390

2060

[kg]

9,00
17,00
18,00
10,00

11,00
11,00
12,00
10,00
10,00
10,00

11,00

11,50

11,00

8,50

7,50
6,50
8,00

8,00

VARĂ

10,00
18,50
20,00
11,00

12,00
12,00
13,00
11,00
11,00
11,00

12,00

12,50

12,00

9,50

8,50
7,50
9,00

9,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

108
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

153.
154.

151.
152.

150.

149.

148.

133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.

ARO 243, 244
ARO 244
ARO 244
ARO 244
ARO 246
ARO 244 TR-RZ
ARO 244 TD
ARO 244
ARO 243
ARO 243
ARO 246 TD
CHEVROLET Blazer
CHEVROLET Tahoe
FORD Explorer 4,0
JEEP Grand Cherokee
5,2
JEEP
WG/Grand
Cherochee Limited 4.7
JEEP
WG/Grand
Cherochee Laredo 4.0
JEEP WG/2E8A/Grand
Cherokee CRD
LADA Niva 4x4
LAND
ROVER
Freelender
NISSAN Terrano II
OPEL Frontera 2,4i

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

TD 27
C24NE

21214
18K 4F

665.921

Chrysler MX

LM7
Ford V6 EFI
Chrysler
5M318
Chrysler 661

D127
Ford
Ford
TDX 28-02
TDX 28-02
Toyota 2RZ
Toyota 2L-T
TDX 28-01
TDX 28-01
TDX 28-02
Toyota 2L-T

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
2664
2410

1690
1796

2685

3960

4701

3119
2300
2979
2660
2660
2438
2446
2660
2660
2660
2446
6200
5327
3959
5210

92
92

59
86

120

140

164

64
64
103
66
64
64
64
66
100
213
118
155

50
74

R4
R4

4R
R4

4R

R6

V8

R4
R4
R6
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
R4
V8
V8
V6
V8

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CARBURANT***

ALIMENTARE**
D
ES

ES
EM

D

EM

EM

D
B

B
B

D

B

B

D
D
EM Pb
EM Pb
D
D
D
D
EM B
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
EM B
EM B
EM B

TRANSMISIE****
117

Hz
Hz

Hz
Hz

Hz

Hp

Hp

Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz
Hz

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1MT
5+1MT

4+1 MT
5+1 MT

AT

AT

AT

5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1MT
5+1MT
5+1MT
AT
AT
AT

235x16
255/75R15

175/80R16
195/80R15

225x16

225x16

235x17

78JR15
78JR15
78JR15
235x15
235x15
235x15
235x15
78JR15
78JR15
78JR15
78JR15
10,50R15
245/75R16
255x70x16
225R15

FAŢĂ

235x16
255/70R15

175/80R16
195/80R15

225x16

225x16

235x17

78JR15
78JR15
78JR15
235x15
235x15
235x15
235x15
78JR15
78JR15
78JR15
78JR15
10,50R15
245/75R16
255x70x16
225R15

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(715)
5(677)

5(370)
5(595)

5(411)

5(475)

5(520)

5(795)
5(795)
5(795)
5(615)
5(615)
5(765)
5(645)
5(615)
8(755)
8(680)
7(635)
5(545)
3(385)
5(463)
5(675)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
2580
2400

1610
2040

2506

2425

2495

2515
2515
2515
2515
2515
2515
2515
2515
2475
2515
2515
2900
3085
2413
2510

[kg]

11,00
13,00

10,50
10,00

12,00

20,00

21,00

10,00
17,00
20,00
11,00
11,00
14,00
12,00
11,00
11,00
11,00
12,00
17,00
21,00
19,00
24,00

VARĂ

12,00
14,00

11,50
11,00

13,00

22,00

23,00

11,00
18,50
22,00
12,00
12,00
15,50
13,00
12,00
12,00
12,00
13,00
18,50
23,00
21,00
26,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
109

SUBARU Forester
TOYOTA Land Cruiser
VOLKWAGEN Touareg
VOLKWAGEN Touareg
VOLKWAGEN Touareg

164. IRANNATIONAL 0309
165. ISUZU MD 272
166. Autospecială IVECO 4010 WM - 1
167. FORD Transit
168. TV 14 M
169. TVD 14 M
170. TV 105 M
171. TVD 105 M
172. TV 35 M

160. Autospecială
transport
efective AB 16.300 FA
161. Autospecială
transport
efective AM-4
162. Autospecială
transport
reţinuţi FORD Transit
2,4 TCI
163. GRIVBUZ G12/T/M280

155.
156.
157.
158.
159.

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

CILINDREE
TOTALĂ
1994
3956
2461
4921
4172

ALIMENTARE**

116 B4 EM
183 V6 EM
128 R5
D
230 V 10 D
228 V 8 EM

[cm3] [kW]

CARBURANT***
B
B
D
D
B

TRANSMISIE****
Hp
Hp
Hp
Hp
Hp

5+1MT
AT
6+1 MT
AT
AT

CUTIE DE
VITEZE*****

215x16
265x17
235x17
255x18
255x18

FAŢĂ
215x16
265x17
235x17
255x18
255x18

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

D127
D127
D127
D127
D127

D 0836 LOH
02

International
530-AF300
MIDR
040226B4
Ford Dofa

220

2402

88
76
46
50
50
50
50
50

3780
4334
2499
2332
3119
3119
3119
3119
3119

206

92

4118

6871

110

8710

R4
R4
R4
R4
R4
R4

R4
R4

R6

R4

R4

R6

D
D
D
D
D
D

D
D
D

D

D

D

D

D
D
D
D
D
D

D
D
D

D

D

D

D

118

R
Hz
R
Hz
R

R
R

R

R

Hp

Hz

4+1 MT
4+1 MT
4+1 MT
4+1 MT
4+1 MT

5+1 MT
5+1 MT

6+1 MT

5+1MT

5+1 MT

MT

315/8R22,5 36(3400)

5(395)
8(695)
5(461)
5(423)
5(493)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

215x16

14(1100)

750x16
750x16
750x16
750x16
650x16

7.50R16
9.00/20

7.50x16
7.50x16
7.50x16
7.50x16
650x16

7.50R16
9.00/20

12
#
#
#
#
#

#
28(2125)
2(1300)

305/70 R22,5 305/70R22,5 42(5820)

215x16

215/75R17,5 215/75R17,5 16(1500)

315/8R22,5

III. MICROBUZE, AUTOBUZE, AUTOSPECIALE TRANSPORT PERSOANE

EJ 20
1GR
BPE
AYH
AXO

TIP/COD
MOTOR

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
6835
4250

17000

3500

6500

16000

1880
2850
2850
3100
2945

[kg]

10,00
11,50
12,00
12,00
12,50
12,00

15,00
20,00
11,00

35,00

12,00

15,00

34,00

12,00
20,00
11,00
16,50
20,00

VARĂ

11,00
12,50
13,00
13,00
13,50
13,00

16,50
22,00
12,00

38,50

13,00

16,50

37,50

13,00
22,00
12,00
18,00
22,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

110
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

TV 105 SB
TV 105 SB
ROCAR 105 TB
MAN
R08
RHC
464/Lion’s Coach
MERCEDES-BENZ
207D
MERCEDES-BENZ
0814D
MERCEDES-BENZ
Vario O815 D
MERCEDES-BENZ
Vario O815 D
MERCEDES-BENZ
O560 Intouro RH
MERCEDES-BENZ
O345 Conecto
MERCEDES-BENZ
Vario 818D Grivbuz
MERCEDES-BENZ
O340
MERCEDES-BENZ
Sprinter 413 CDI
NEOPLAN N212 H

188. RD 109

187. NEOPLAN N 208

186.

185.

184.

183.

182.

181.

180.

179.

178.

177.

173.
174.
175.
176.

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

R4
R4
R4
R5

112

110

130

95

MercedesOM 10964 184
421A
Mercedes OM 5856 150
366LA
797-05
5491 99

2148

10964 249

4249

11967 220

11967 260

4249

4249

OM 904 LA
111/2 (904936)
OH 904 LA
11/8
OM457hLA
III/6
OM457hLA.III/
3
OM
904LA.III/5
OM 441 LA

100

R6

R4

V6

R5

R6

R6

R4

R4

R4

R4

2399

53

2495 61
2495 61
2495 61
12816 338

3972

611981

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ

OM 364 LAI/1

L25
L25
L25
D2876LIHI3

TIP/COD
MOTOR

ALIMENTARE**
D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

V
V
V
D

CARBURANT***
D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

Pb
Pb
Pb
D

TRANSMISIE****
119

R

R

R

Hp

R

R

R

R

R

R

R

R
Hz
R
R

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1 MT

5+1MT

6+1 MT

5+1 MT

AT

6+1 MT

5+1MT

5+1MT

5+1 MT

4+1 MT
4+1 MT
4+1 MT
6+1 MT

SPATE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

205x17,5

205x17,5

17(2940)

17(2940)

195x15

17(1590)

9.00/20

9.00/20

#

10R22,5
10R22,5
29(3400)
140/137K
140/137K
245/70R19,5 245/70R19,5 30(2130)

195x15

205x75R17,5 205x75R17, 25(2090)
5
295/80R22,5 295/80R22,5 56(5300)

295/80R22,5 295/80R22,5 47(6000)

295/80R22,5 295/80R22,5 48(4810)

205x17,5

205x17,5

235/75R17,5 235/75R17,5 29(2050)

750x16
750x16
#
750x16
750x16
#
780/15
780/15
16(994)
225/80R22,5 225/80R22,5 54(8700)

FAŢĂ

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
1000

13200

4600

18000

7490

18000

18000

7490

7490

7750

3364
24900

[kg]

24,00

24,00

31,00

14,00

35,00

17,00

33,00

35,00

17,00

18,00

20,00

10,00

18,00
19,00
20,00
35,00

VARĂ

26,50

26,50

34,00

15,50

37,50

19,00

36,50

37,50

19,00

20,00

22,00

11,00

20,00
21,00
22,00
37,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
111

199. Autospecială
furgon
amenajat AB 12.133 F
200. Autospecială
furgon
amenajat AB 12.133 F
201. Autocamionetă
ARO 320
202. Autocamionetă
ARO 320
203. Autospecială
transport
mixt ARO 324
204. Autocamionetă

RD 111 - RDT 111
RDT 112
ROCAR UD 412
ROCAR RDTM 111
RDT 111 - RDT 112
ROCAR UD 112
ROCAR UD 117
TEMSA TB 162W/Safari
Autospecială transport
reţinuţi ROMAN 8.135
FA
198. Autospecială transport
reţinuţi ROMAN 10.215
FA

189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ

R6

R6
R6
R6
R6
V8
R6
R6
R6
R6

ALIMENTARE**
D

D
D
T
D
D
D
D
D
D

CARBURANT***
D

D
D
D
D
D
D
D
D
D

TRANSMISIE****
R

R
R
R
R
R
R
R
R
R

CUTIE DE
VITEZE*****
6+1 MT

5+1 MT
5+1 MT
AT
5+1 MT
4+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
6+1MT
5+1 MT

SPATE

10.00/20

10.00/20

11.00/20
11.00/20
12.00/20
12.00/20
12R22,5
12R22,5
11.00/20
11.00/20
12.00/20
12.00/20
11.00/20
11.00/20
12.00/20
12.00/20
298/80R22,5 298/80R22,5
9.00/20
9.00/20

FAŢĂ

DIMENSIUNI ANVELOPE

5491
5491
2495
2495
2495
3119

797-05

798-05-02L

L25

L25

L25

D127

50

62,5

61

61

88

98

R4

R4

R4

R4

6R

6R

D

V

V

V

D

D

D

Pb

Pb

Pb

D

D

120

R

R

Hz

R

R

R

4+1 MT

4+1 MT

4+1 MT

4+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

6.50x16

6.50x16

78JR15

6.50x16

9.00/20

9.00/20

6.50x16

6.50x16

78JR15

6.50x16

9.00/20

9.00/20

2(#)

5(1600)

2(1000)

2(1000)

2(5600}

2(5600)

#

#
#
45(3195)
44(4075)
44(3500)
#
#
49(6880)
#

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

IV. AUTOCAMIONETE, AUTOFURGONETE, AUTOVEHICULE TRANSPORT MIXT

10344 158

D2156HMN8

141
187
191
187
265
141
141
265
99

10344
10344
6871
10344
12360
10344
10344
11967
5491

[cm3] [kW]

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

D2156HM6U
D2156MTN8
D826 LUH 13
D2156MTN8
1240V8DT
D2156HM6U
D2156HM6U
D2866LOH
797-05

TIP/COD
MOTOR

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
3445

12100

12100

19000

15515
14955

[kg]

10,00

16,00

16,00

16,00

24,00

24,00

33,00

33,00
34,00
30,00
34,00
35,00
33,00
38,00
36,00
24,00

VARĂ

11,00

17,50

17,50

17,50

26,50

26,50

36,50

36,50
37,50
33,00
37,50
37,50
36,50
42,00
39,50
26,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

112
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

216.

215.

214.

213.

212.

211.

210.

209.

208.

207.

206.

205.

TIP/COD
MOTOR

ARO 320
Autocamionetă
4C90
ARO 320
Andoria
Autoutilitară
furgon TOYOTA 2L-T
ARO 330TD
Autoutilitară BEDFORD Isuzu 4 FD1
Midivan
Autocamionetă
102DACIA 1304
Autocamionetă
106-20
DACIA 1304
Autospecială
transport
106-02
mixt DACIA 1307 1,6
106-1
Autospecială
transport
mixt DACIA 1307 1,6i
Autospecială
transport Renault FSQ
mixt furgon DACIA
1307 1,9D 4WD
Autospecială
transport
106-10
mixt
DACIA
1307
4WD/AC
Autoutilitară
DACIA
K7M
Logan VAN 1,6 MPI
Autoutilitară
FIAT Peugeot RHV
Ducato 2,0 JTD
Autospecială
612.981
MERCEDES-BENZ
Sprinter 316 CDI Doka

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
2685

1997

1598

1557

115

62

64

50

45

50

1557
1870

50

53

48

45

66

51

1557

1557

1397

2189

2446

2417

5R

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
D

D

EM

EM

D

EM

V

V

V

D

D

D

CARBURANT***
D

D

B

B

D

B

Pb

Pb

Pb

D

D

D

TRANSMISIE****
121

R

F

F

Hp

Hz

F

F

R

R

R

R

R

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1MT

5+1MT

5+1MT

5+1MT

5+1MT

5+1MT

5+1MT

5+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

225x15

195x15

185/65R15

175x14

175x14

175x14

175x14

175x14

175x14

185/70R14

225/70R15C

6.50x16

FAŢĂ
2(#)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

225x15

195x15

185/65R15

175x14

175x14

175x14

175x14

175x14

175x14

185/70R14

6(1050)

3(1140)

2(700)

5(765)

5(750)

5(750)

5(750)

2(1150)

2(620)

2(1050)

225/70R15C 2(1300)

6.50x16

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
3500

2900

1944

2060

2060

1970

1970

2230

2080

2500

3300

[kg]

13,00

10,00

7,50

10,00

7,00

9,00

10,00

10,00

8,00

8,50

12,00

9,50

VARĂ

14,50

11,00

8,50

11,00

8,00

10,00

11,00

11,00

9,00

9,50

13,00

10,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
113

TIP/COD
MOTOR

4025
platformă
intervenţie
217. MERCEDES-BENZ
612.981
Sprinter 416 CDI 3550
furgon transport materiale
218. Autocamionetă
MERCEDES-BENZ 306
D
219. Autospecială
transport
616910
mixt
MERCEDESBENZ L 407 D35
220. Autoutilitară
furgon
A 428
NISSAN Trade 2,8D
221. Autofurgonetă
OPEL
Chrysler
Blitz
222. Autospecială
transport Peugeot WJY
mixt PEUGEOT Expert
223. Autoutilitară
furgon
T9A
PEUGEOT Boxer
224. Autocamionetă TV 35
D127
225. Autoutilitară TV 14 C,
4C90
TV 14 F
Andoria
226. Autoutilitară
L25
TV 12 F - TV 12 C
227. Autoutilitară TVD 12 F,
L25
A, C
228. Autofurgon TV 14 F D127
TVD 12 F

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
115

44
48
58
100
51
63
50
51
61
61
50

2685

2197
2404
2820
2500
1868
2446
3119
2417
2495
2495
3119

R4

R4

R4

R4
R4

R4

R4

R6

R4

R4

R4

5R

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
D

V

V

D
D

D

D

V

D

D

D

D

CARBURANT***
D

Pb

Pb

D
D

D

D

Pb

D

D

D

D

TRANSMISIE****
4+1 MT

4+1 MT

4+1 MT
4+1 MT

5+1MT

122

R/Hz 4+1 MT

Hz

R

R
R

F

5+1MT

4+1 MT

R
F

5+1MT

5+1MT

4+1 MT

5+1MT

CUTIE DE
VITEZE*****

R

Hp

R

R

7.50x16
78JR15

7.50x16

7.50x16

6.50x16
7.50x16

205/75R16C

195x14

6.50x17

195x14

600x16

670x15

195x15

FAŢĂ

5(605)

2(2200)

3(1570)

5(2000)

2(1925)

2(1600)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

7.50x16
78JR15

7.50x16

7.50x16

6.50x16
7.50x16

#

#

#

2(1900)
#

205/75R16C 3 (1825)

195x14

6.50x17

195x14

600x16

670x15

195x15

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
4000

3500

2205

5700

3500

4600

3500

4600

[kg]

12,00

20,00

16,00

12,00
10,00

12,00

6,50

18,00

13,00

10,50

10,00

14,00

VARĂ

13,00

22,00

17,50

13,00
11,00

13,00

7,00

20,00

14,50

11,50

11,00

15,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

114
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

AB 8.130 F
AB 7.120 F - 1AP
DAC 444 T
DAC 665 T
ROMAN 8.135 F
ROMAN 8.135 FAM
ROMAN
10.215
(16.215) F
ROMAN
10.215
(16.215) FAM
ROMAN 12.215 F
ROMAN 12.215 DFA
ROMAN (AB) 16.230 F
/FA
ROMAN 19.256 DF
ROMAN 26.280 DF
ROMAN 16.260 FA

CILINDREE
TOTALĂ
50

R4

ALIMENTARE**
D

CARBURANT***
D

TRANSMISIE****
Hz

4+1 MT

CUTIE DE
VITEZE*****

7.50x16
78JR15

FAŢĂ

R6
R6
L6
R6
R6
R6

99
166

5488
6177
10344 158

R6
R6
R6

R6

10344 188
10344 206
10344 191

D2156HMN8 10344 158
D2156HMN8 10344 158
D2156MTN8 10344 172

D2156HMN8 10344 158

R4
R6
R6
R6
R6
R6
R6

D

D
D

D
D
D

D
D
D

D

D
D
D
D
D
D
D
Hp

D

D
D R

123

R

6+1MT
6+1MT
5+1 MT

6+1MT
6+1MT
6+1MT

6+1MT

5+1MT
5+1MT
5+1MT
6+1MT
5+1MT
5+1MT
6+1MT

6+1 MT

R 5+1 MT
5+1 MT

D R
D R
D Hp

D
R
D
Hp
D R/Hp

D

D
R
D R
D Hp
D Hp
D R
D Hp
D
R

11.00/20
11.00/20
11.00x20

11.00/20
10.00x20
11.00/20

11.00/20

225X17,5
7.50R16
14.00/20
14.00/20
9.00/20
9.00/20
11.00/20

3(#)
3(#)
2(6250)

3(#)
2(10600)
#

3(#)

2(2995)
2(3000)
3(#)
#
3(#)
3(#)
3(#)

#

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

11.00/20

11.00/20

#

9.00/20
9.00/20
3(#)
265/70R19,5 265/70R19,5 3(22.000)

11.00/20
11.00/20
11.00x20

11.00/20
10.00x20
11.00/20

11.00/20

225X17,5
7.50R16
14.00/20
14.00/20
9.00/20
9.00/20
11.00/20

7.50x16
78JR15

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

V. AUTOCAMIOANE ŞI AUTOTRENURI UTILITARE

3119

[cm3] [kW]

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

392 L 4 DTI
3920 90
797-05
5489 88
798-05
5489 113
D2156HMN8 10344 158
797-05
5489 99
797-05
5489 99
D2156HMN8 10344 158

D127

TIP/COD
MOTOR

D2156MTN8
D2156MTN8R
1035L6 DTI
2600
244. SR DAC 6.135
797-05
245. Autotractor RENAULT MIDR
M
230
TI
cu 070226X
semiremorcă
246. Autoremorcher ROMAN D2156 HMN8

241.
242.
243.

238.
239.
240.

237.

230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.

229. Autoutilitară TVD 12 F TVD 14 F, 14C

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
16000

7495
7030

[kg]

40,00

22,00
30,00

34,00
34,00
38,00

32,00
34,00
33,50

32,50

19,00
19,00
30,00
38,00
24,00
25,00
32,00

12,00

VARĂ

44,00

24,00
33,00

37,50
37,50
42,00

35,00
37,50
37,00

35,50

21,00
21,00
33,00
42,00
26,50
27,50
35,00

13,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
115

251. ARO 323 ATR.01.A.
L25
252. Autoambulanţa ARO 35 Toyota 2L-T
S
253. CHEVROLET
254. DACIA 1310 CLS
102255. Autosanitara Dacia 1307
106-10
RT-SAN RI-4W
256. FIAT Ducato 2,0 L
257. Autoambulanta
FIAT Fiat 182 B9.000
Doblo 1,9 JTD
258. Autoambulanţa FIAT
Sofim Fiat 0481

250.

249.

248.

247.

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
CARBURANT***
D

D

D

D

Hz

R

R

R

TRANSMISIE****
4+1 MT

6+1 MT

6+1 MT

6+1 MT

VI. ALTE AUTOSPECIALE

D

D

D

D

CUTIE DE
VITEZE*****

9.00x20

12.00/20

11.00/20

11.00/20

FAŢĂ

62,5
66
149
46
50
80
74
81

2495
2446
5000
1397
1557
1998
1910
2286

R4

R4
R4

V8
R4
R4

R4
R4

Pb
D

D

V
D

D

B
D

V
B
V Pb
EM B

V
D

124

F

F
F

F
F
Hz

R
Hz

5+1 MT

5+1 MT
5+1MT

AT
5+1 MT
5+1 MT

4+1 MT
5+1 MT

205X15

195/70R15
175x14

235R75
165x13
175x14

78JR15
225x15

205X15

195/70R15
175x14

235R75
165x13
175x14

78JR15
225x15

9.00x20

12.00/20

11.00/20

11.00/20

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

VI.1. AUTOSANITARE ŞI AMBULANŢE

6R

R6

R6

R6

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

19.215 DF
Autotren
ROMAN D2156 HMN8 10344 158
10.215
FS
cu
semiremorcă platformă
Autotren
ROMAN
10344 188
12.256
DF
cu
semiremorcă platformă
Autotren
ROMAN D2156 HMN8 10344 158
19.215
DFS
cu
semiremorcă furgon
Autoutilitară SAURER
CT3D
8102 99
2DM/2VM

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(700)

7(750)
5(435)

6(500)
4(485)
3(370)

6(620)
6(500)

3(4900)

#

#

#

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
3300

2060
1935

1700

3100
3050

12000

[kg]

11,00

16,00
8,00

20,00
9,00
11,00

22,00
11,00

31,00

45,00

46,00

42,00

VARĂ

12,00

17,50
9,00

22,00
10,00
12,00

24,00
12,00

34,00

49,50

50,50

46,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

116
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

270.

269.

268.

267.

266.

265.

264.

263.

262.

261.

260.

259.

Ducato 2,3 JTD
Ambulanţă
FORD
Tranzit
MERCEDES-BENZ L409
MERCEDES-BENZ
L410
MERCEDES-BENZ L410
MERCEDES-BENZ 123
D
MERCEDES-BENZ
L508DG
MERCEDES-BENZ 280
Amb
MERCEDES-BENZ 280
Ambulante
Autoambulantă
MERCEDES-BENZ 316
CDI 903.6KA
Autosalvare
MERCEDES-BENZ 310
32/33,5
Autoambulanţă
MERCEDES-BENZ 510
KA
Autoambulanţă
MERCEDES-BENZ 609

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

OM 364I/5

102.945

OM602 .I

612.981

104.942

102943

C
NAT

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
3972

2298

2874

2685

68

77

70

115

142

136

2746
2799

63

65

2938
3782

70

70

57

2276

2276

2197

1994

R4

R4

R4

R4

R6

R6

R4

R5

R4

R4

R4

R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
D

V

D

D

EM

V

D

D

V

V

V

V

CARBURANT***
D

B

D

D

B

B

D

D

Pb

Pb

Pb

B

TRANSMISIE****
125

R

R

R

R

R

R

R

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1MT

4+1MT

5+1MT

5+1MT

AT

AT

4+1 MT

ST

AT

5+1 MT

4+1MT

650x16

185x15

650x16

650X16

195R14C

SPATE

205/70R16C
112/110N

205X16

205X14

225X15

195X15

4(350)

5(440)

5(600)

4(370)

4(#)

5(800)

5(500)

5(1085)

4(1085)

#

9(680)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

205/70R16C 9(1700)
112/110N

205X16

205X14

225X15

195X15

185R15 93H 185R15 93H

650x16

185x15

650x16

650X16

195R14C

FAŢĂ

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
4800

3800

3200

3500

2420

2320

4000

2460

4061

4000

2500

[kg]

19,00

21,00

14,50

14,00

18,00

21,00

17,00

12,00

18,00

19,00

19,00

14,00

VARĂ

21,00

23,00

16,00

15,50

20,00

23,00

19,00

13,00

20,00

21,00

21,00

15,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
117

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
[cm3] [kW]
D

ALIMENTARE**
D

D

V
D
V
D
D
ES
D
D

V

R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

DKA
271. Autoambulanţă
646.980
2148 110
MESCEDES-BENZ
Vito 115CDI
272. Autoambulanţă
646.986
2148 110
MESCEDES-BENZ
Sprinter 315CDI
273. Autoambulanţă
642.992
2987 135
MESCEDES-BENZ
Sprinter 318CDI
274. RENAULT Master
Renault 829
1981 58
275. Autospecială medicală D2156 MTN8 10344 158
112 RDTLD RFM
276. TVD 12 S
L25
2495 61
277. TVD 14 S
D127
3119 50
278. VOLKSWAGEN LT 35
2461 55
TDI
279. VOLKSWAGEN
2109 68
Transporter 2,1 L
280. VOLKSWAGEN
AAB
2371 57
Transporter 2,4D
281. Autosanitară
AXB
1896 77
VOLKSVAGEN
Transporter 1,9
282. VOLVO 244
2849 115

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

R4

R4

R4
R6
R4
R4
R5
R4
R4
R4

V6

CARBURANT***
Pb

D

D

B

Pb
D
D

Pb
D

D

D

D

TRANSMISIE****
126

F

F

F

Hz

Hz
Hz

F

R

R

R

CUTIE DE
VITEZE*****
AT

5+1MT

5+1MT

5+1 MT

4+1 MT
4+1 MT

5+1MT
6+1 MT

6+1MT

6+1MT

6+1MT

185R14

205x16

195/70R15

185R14

750x16
750x16
225/70R15

195x16
11.00/20

235/65R16

235/65R16

205/65R16

FAŢĂ

185R14

205x16

195/70R15

185R14

750x16
750x16
225/70R15

195x16
11.00/20

235/65R16

235/65R16

225/60R16

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
4(350)

4(600)

3(485)

4(440)

#
#
5(500)

6(710)
#

6(580)

5(400)

5(234)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
2300

2800

2615

2020

3500

3500

3880

3500

2940

[kg]

20,00

9,00

12,00

14,00

17,50
13,00
13,00

14,00
38,00

12,00

11,00

11,00

VARĂ

22,00

10,00

13,00

15,50

19,00
14,00
14,50

15,50
42,00

13,00

12,00

12,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

118
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

48

1397

286. Autoizotermă
1304
287. Autoizotermă
DACIA
1304
288. Autoizotermă
DACIA
1304 Drop Side 1,9D
289. Autofrigorifică
Dacia
1304 PU-02
290. Autospecială
transport
mixt
furgon
izoterm
DACIA 1307 FR
291. Autoizotermă AB 7.120 F
292. Autofrigorifică AB 8.130
F
293. Autoizotermă AB 12.133
F
294. Autoizotermă ROMAN
10.215 F
295. Autoizotermă TV35 AI
296. Autofrigorifică ROMAN

61
61

2495
3860

50

1557
1557
5489
3922
5488

106-20

797-05
392 L4 DTI

797-05
141
50
141

D2156MTN8 10344

D 127
3119
D2156HMN8 10344

98

88
90

53

45

1870

Renault F8QP6
106-1

53

1557

106-20

L 25
D 3900 A
Vamo
DACIA 102

284. Autoizotermă ARO 320
285. Autoizotermă AM 320i

R6

ALIMENTARE**
V

CARBURANT***
B

TRANSMISIE****
F

AT

CUTIE DE
VITEZE*****
205/65R15

FAŢĂ

R4
R6

R6

R6

R6
R4

R4

R4

R4

R4

R4

R4
R4

D
D

D

D

D
D

V

ES

D

V

V

V
D

D
D

D

D

D
D

Pb

B

D

Pb

4+1 MT
6+1 MT

6+1 MT

5+1 MT

5+1 MT
5+1MT

51 MT

5+1MT

5+1

5+1 MT

5+1 MT

4+1 MT
4+1 MT

127

R
R

R

R

R
R

F

R

R

R

Pb R

Pb R
D R

7.50R16
11.00/20

11.00/20

9.00x20

7.50R16
225/75x17,5

175R14

175x14

175X14

175R14

165x14

78JR15
78JR15

5(700)

2( 560)

2(980)

2(1150)

2(1050)

2(1600)
2(640)

4(320)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

7.50R16
11.00/20

11.00/20

9.00x20

#
#

#

2(5300)

7.50R16
2(3000)
225/75x17,5 2(2595)

175R14

175x14

175X14

175R14

165x14

78JR15
78JR15

205/65R15

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

VI.2. AUTOIZOTERME, AUTOFRIGORIFICE

108

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ
2849

TIP/COD
MOTOR

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

283. VOLVO 960

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
20,00

VARĂ

12100

7460
7495

2170

1900

2230

2230

2200

15,00
34,00

33,00

24,00

20,00
22,00

10,00

10,50

7,00

10,00

9,00

3700 18,00
3000 14,00

2300

[kg]

16,50
37,50

36,50

26,50

22,00
24,00

11,00

11,50

7,50

11,00

10,00

20,00
15,00

22,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
119

99 R6
141 R6
141 R6
141 R6
171 R6

5491
10344
10344
10344
10344

305. Autoalimentator SR 114
CL-AC 2
306. Autocisternă
ROMAN
8.135 F
307. Autocisternă DAC 665 T
308. Autocisternă
transport
lichide alimentare AB
15.215 DFAEG
309. Autotren cisternă spălare
aeronave
ROMAN

ALIMENTARE**
CARBURANT***
D

Pb
R

TRANSMISIE****
4+1 MT

4+1 MT

D

D
D
D
D
D

D
D
D
D
R

R
R
R
R
6+1 MT

5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT
5+1 MT

VI.3. AUTOBASCULANTE

D

V

CUTIE DE
VITEZE*****
11.00R20
16PR

9.00/20
11.00/20
11.00/20
11.00/20

7.50/16

7.50/16

FAŢĂ

11.00R20
16PR

9.00/20
11.00/20
11.00/20
11.00/20

7.50/16

7.50/16

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

R6

10344 158

D2156MTN8

R6

10344 158

10344 188

R6

R6

D2156HMN8
D2156HMN8

99

5488

V8

797-05

103

5030

SR 211
D

Pb

D

D

D

D D
D

D

V

R
128

Hp

Hp

R

Hz

6+1 MT

6+1 MT

6+1 MT

5+1 MT

5+1 MT

11.00/20

14.00/20

1400/20

900/20

900/20

11.00/20

14.00/20

1400/20

900/20

900/20

VI.4. AUTOCISTERNE, AUTOALIMENTATOARE ŞI AUTOVIDANJE

ROMAN 8.135 FK
797-05
ROMAN 10.215 FK
D2156MTN8
ROMAN 12.215 DFK
D2156MTN8
ROMAN 19.256 (26.230) D2156MTN8
DFK
304. AB 26.230 DFK-B1
D2156MTN802

300.
301.
302.
303.

R4

50

3119

R4

61

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ
2495

TIP/COD
MOTOR

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

10.215 F
297. Autofrigorifică
MERCEDES-BENZ
298. Autoizotermă TV 12 F L 25
TV 12 C
299. Autofrigorifică TVD 14 F D 127

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
3(#)

3(6.200) 15.600

3(#)

3(5000)

3(#)

2(15.150) 26.000

#
#
#
#

2(#)

2(#)

#

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
[kg]

44,00

42,00

42,00

25,00

39,00

40,00

24,00
35,00
37,00
39,00

12,00

17,00

27,00

VARĂ

48,50

46,00

46,00

27,50

43,00

44,00

26,50
38,50
41,00
43,00

13,00

18,50

30,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

120
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

D 2156
HMN 8

D 2156
MTN 8R
797-05

D 2156
MTN 8

D 2156
HMN 8
D 2156
MTN 8

AB 2156
MNT8-02

D 2156
HMN 8

TIP/COD
MOTOR

318. Autoatelier SR 114
SR 211
319. Autoatelier SRD 6.135
320. Autoatelier
ROMAN 798-05

317.

316.

315.

314.

313.

312.

311.

310.

10.256 DF
Autocisternă
transport
produse petroliere AB
16.215 (12.215) F
Autocisternă
transport
produse petroliere AB
16.215 RP 135.00
Autocisternă
R19.215
(26.215) DF
Autocisternă
cu
semiremorcă alimentator
ROMAN 19.256 DF
Autotren
semiremorcă
transport
produse
petroliere SLP 2d A
ROMAN 26.256 DFS
Autocisternă
ROMAN
26.280 DF
Autovidanjă DAC 8.135
F
Autovidanjă
ROMAN
19.215 (26.215) DF

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
99

5030
5488
5488

103
99
99

10344 158

5488

10344 206

10344 188

10344 188

10344 158

10344 140

10344 158

V8
R6
R6

R6

R6

R6

R6

R6

R6

R6

R6

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

D

D

D

D

D

D

D

R

R

R

R

Hp

R

R

TRANSMISIE****
R

6+1 MT

5+1 MT

6+1 MT

6+1 MT

6+1 MT

6+1 MT

6+1MT

6+1 MT

CUTIE DE
VITEZE*****

V
D
D

Pb
D
D

5+1 MT

R
129

5+1 MT

Hz

VI. 5. AUTOATELIERE

D

D

D

D

D

D

CARBURANT***

D D

ALIMENTARE**
D

9.00/20
9.00/20
9.00/20

11.00/20

9.00/20

11.00/20

11.00x20

12.00/20

1100/20

11.00R20

10.00/20

FAŢĂ

9.00/20
9.00/20
9.00/20

11.00/20

9.00/20

11.00/20

11.00x20

12.00/20

1100/20

11.00R20

10.00/20

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
#
#
#

2(10970) 26000

3(#)

3(#)

3(17.270) 26000

3(#)

3(#)

2(15150) 26000

3(7500) 16000

[kg]

40,00
21,00
30,00

38,00

24,00

44,00

50,00

42,00

40,00

37,00

35,00

VARĂ

44,00
23,00
33,00

42,00

26,50

48,50

55,00

46,00

44,00

41,00

38,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
121

TIP/COD
MOTOR

322. Autospecială comunicaţii L 25
ARO 243
323. Autospecială comunicaţii L 25
ARO 320
324. Autospecială radio GAZ63
325. Autospecială GAZ
326. Autospecială GAZ 69
327. Autospecială GAZ 66
328. Autospecială comunicaţii 797-05
ROMAN 8.135 F
329. Autospecială transmisiuni D2156MTN8
ROMAN 19.256DF
330. Autospecială comunicaţii
UAZ 649
331. Autospecială comunicaţii
ZIL 121
332. Autospecială ZIL 157,
157K, 164

8.135 F
321. Autoatelier DAC 665

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

CILINDREE
TOTALĂ

D

5550

Hp

TRANSMISIE****
6+1 MT

11.00/20

FAŢĂ

V

V

V

D

Hz

R

Pb

Pb

Pb

D

Pb
Pb
Pb
Pb

Hz

Hz

Hp

R
Hz
R

Pb Hz

Pb

Pb

4+1 MT

6+1MT

5+1 MT

4+1 MT

4+1 MT

11.00X20

9.00/20

650/16

650/16

130

VI.7. AUTOSPECIALE DE AERODROM

V8

6000

V6
R4

188

2445

10349

V8
99 R4

V

R6
V
V
V
V

V

61 R4

2495

V

61 R4

3480
2120
4250
5488

CARBURANT***
D

CUTIE DE
VITEZE*****

VI.6. AUTOSPECIALE COMUNICAŢII

188 R6

ALIMENTARE**

2495

10350

[cm3] [kW]

11.00X20

9.00/20

650/16

650/16

11.00/20

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
#

#

#

3(1500)

#
#
#
#

#

#

2(400)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
12000

[kg]

42,00

44,00

15,00

38,00

34,00
20,00
37,00
27,00

30,00

19,00

19,00

43,00

VARĂ

46,00

48,50

16,50

42,00

37,00
22,00
40,50
30,00

33,00

21,00

21,00

47,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

122
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

TIP/COD
MOTOR

336. Autospecială
FORD
Transit 160 descarcerare
337. Autospecială descarcerare
MERCEDES-BENZ LA
911 BMA
338. Autospecială descarcerare
MERCEDES-BENZ
608D
339. Autospecială descarcerare
MERCEDES-BENZ Vito
109CDI
340. Autospecială descarcerare
NISSAN Pathfinder
341. Autospecială descarcerare
PEUGEOT Boxer
2488
2800

YD25

SDFIM
B140.43 S

93

126

70

63

3782

50
96

2148

ALIMENTARE**
D

CARBURANT***
D

V

D

Pb

D

TRANSMISIE****
R

Hz

6+1 MT

5+1MT

4+1 MT

CUTIE DE
VITEZE*****

11.00/20

7.50/20

7.50/16

FAŢĂ

R4

R4

R4

R4

R4

R4

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D

131

F

Hz

R

Hp

51MT

6+1 MT

6+1MT

5+1MT

215/75R16

255/65R17

205/65R16

8,5/17,5

825X20

185/14

215/75R16

255/65R17

205/65R16

8,5/17,5

825X20

185/14

11.00/20

7.50/20

7.50/16

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

VI.8. AUTOSPECIALE DE DESCARCERARE

188 R6

50 R4

5675

2496

646.980

OM 352X
(353900)

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ

333. Autospecială TV 14 F
D127
3119
pentru încălzire aeronave
334. Autospecială GAZ 52
3480
pentru.
verificarea
instalaţiei hidraulice la
elicoptere
335. Autospecială
ROMAN D2156 MTN8 10350
10.256 pentru pornire
aeronave

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
4(300)

4(596)

3(270)

3(1820)

9(2500)

3(1130)

#

#

#

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
3500

2880

2770

6500

9500

3380

[kg]

11,00

13,00

9,00

14,00

16,00

12,00

37,00

37,00

12,50

VARĂ

12,00

14,50

10,00

15,50

18,00

13,00

40,50

40,00

13,50

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
123

347. Autoutilitară ARO 243
furgon pentru transport
biciclete
348. Autospecială
DAC

344. Autospecială
MERCEDES-BENZ
Sprinter
413
CDI
pirotehnică
345. Autospecială
MERCEDES-BENZ 406
laborator pirotehnic
346. Autospecială
VOLKSWAGEN
Transporter 7DB 2,5TDI
pentru
intervenţii
pirotehnice

342. Automacara HIDROM 18
TF
343. Automacara
ROMAN
12.215 DF AMT 12,5

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

ALIMENTARE**
D D

158 R6

10344

2495
5488

797-05

2461

3000

115

R

R
6+1 MT

6+1 MT
1200/20

1100/20

FAŢĂ

R4

R4

R4

D

D

D
D

D

D

Hp

5+1MT

5+1 MT

205x15

225x15

99

62
R6

R4

D

V

D

Pb

132

R

Hz

5+1MT

4+1MT

6.50x16

6.50x16

205x15

225x15

1200/20

1100/20

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

VI.11. AUTOSPECIALE NECUPRINSE ANTERIOR

75

TRANSMISIE****

VI.10. AUTOSPECIALE PIROTEHNICE

D D

158 R6

2685

CUTIE DE
VITEZE*****

VI.9. AUTOMACARALE

CARBURANT***

10344

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ

L-25

AXL

612.981

TIP/COD
MOTOR

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
#

2(575)

7(800)

#

6(1050)

#

#

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
2475

2800

3500

[kg]

21,00

19,00

12,00

15,00

14,00

40,00

40,00

VARĂ

23,00

21,00

13,00

16,50

15,50

44,00

44,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

124
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

356.

355.

354.

353.

352.

351.

350.

349.

TIP/COD
MOTOR

6.135DK pentru ridicat
şi transport containere
Autospecială transport
DXi11370
containere RENAULT
ECO6
VI Premium 370DXI
Autospecială platforma
797-05
containere
gunoi
ROMAN 8.135F
Autolaborator
611981criminalistic
9036KA
MERCEDES-BENZ
Sprinter 313 CDI
Autolaborator
646.982
MERCEDES-BENZ
Vito 115 CDI
Autolaborator IVECO FICE0 481B
DAILY tip 65C17
Autospecială AFAC AB D 2156 HMN8
15.215
DFAEM
formaţiuni apărare civilă
Autospecială
pentru DXi7280 ECO6
intervenţie la dezastre
RENAULT VI Midlum
280DXi
Autospecială
pentru
ZD3A600
intervenţie la dezastre
RENAULT VI Mascott
120dXi

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
122

2953

7146

85

206

10344 158

2998

110

95

2148

2148

99

5488

10337 270

R4

V6

R4

R4

R4

R6

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
D

D

D

D

D

D

D

D

CARBURANT***
D

D

D

D

D

D

D

D

TRANSMISIE****
133

R

R

Hp

R

R

Hp

R

R

CUTIE DE
VITEZE*****
5+1MT

6+1MT

6+1MT

6+1MT

6+1MT

5+1MT

5+1MT

8+1MT

SPATE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

205/75R16

365/85R20

14.00x20

225/75R16C

205/6R16 C
103/101P

225x15

9.00x20

4(1550)

5(625)

2(3220)

205/75R16

365/85R20

14.00x20

3(490)

3(1030)

5(400)

225/75R16C 8(1500)

205/6R16 C
103/101P

225x15

9.00x20

315/70R22,5 315/70R22,5 2(17550)

FAŢĂ

DIMENSIUNI ANVELOPE

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
4990

14000

14400

6300

2940

3500

9620

26000

[kg]

12,00

25,00

42,00

14,00

11,00

13,00

23,00

30,00

VARĂ

13,00

27,50

46,00

15,50

12,00

14,50

25,50

33,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
125

TIP/COD
MOTOR

R4

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*
R6
R4

R6

R4
R6
V6
R6
R4
V4

50
98
75

283

51
206
121
158
85
48

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ

357. Autospecială ROCAR
D127
3119
TVD105
pentru
intervenţii la dezastre
358. Autospeciala transport
797-05
5491
prod. panificaţie AB
12.133 F
359. Autospecială
AXL
2461
VOLKSWAGEN 70 /
Transporter T4 2,5TDI
SYNCRO
pentru
supravegherea frontierei
MIRD.
12024
360. Autotractor
ROMAN
063540
16.385
FLS
cu
semiremorcă
specială
transport cai tip STC-9
361. Autospecială
WJZ
1868
PEUGEOT
Partner
transport câini
362. Autospecială ACDP AB D2156MTN8R 10344
26.280 DF combatere
dezordine publică
363. Autospecială
GMC
4789
CHEVROLET Pronto
364. Autospecială DAC 665T D2156 HMN8 10344
365. Autospecială
FORD
JXFA
2402
Transit
tip
FAD6/JXFA2C
366. Autospecială
FORD
1699

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

ALIMENTARE**
D

D

D

CARBURANT***

V

D
D

V

D

D

Pb

D
D

Pb

D

D

D D

D

D

D

TRANSMISIE****
3+1MT

10+2 MT

5+MT

8+1MT

5+1MT

5+1 MT

4+1MT

CUTIE DE
VITEZE*****

134

4+1MT

Hp 6+1 MT
R
6+1 MT

Hz

R

F

R

Hp

R

Hz

195x14

10.00/20
175x16

950x16

11.00x20

165x14

11.00x20

205x15

9.00x20

78JR15

FAŢĂ

195x14

10.00/20
175x16

950x16

11.00x20

165x14

11.00x20

205x15

9.00x20

78JR15

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
8(1333)

#
3(415)

6(605)

2(4000)

2(610)

4(16.000)

4(240)

2(5600)

3(890)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
13,00

23,00

13,00

VARĂ

3985

4250

4475

26000

1765

20,00

40,00
13,00

26,00

42,00

7,00

23.700 40,00

2890

12100

3740

[kg]

22,00

44,00
14,50

28,50

46,00

7,50

44,00

14,50

25,50

14,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

126
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

371. Autospecială
MERCEDES-BENZ
Vito 109 CDI
372. Autospecială
MERCEDES-BENZ
LF608D
373. Autospecială
MERCEDES-BENZ
Sprinter 316 CDI4025
374. Autospecială
MERCEDES-BENZ LA
710KR
375. Autospecială
MERCEDES-BENZ
D307
376. Autospecială
VOLKSWAGEN
Transporter
7
HCA/AXEKNX1/MIDT
RL
377. Autospecială
VOLKSWAGEN

368.
369.
370.

367.

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ
2461

AXE

51

1798
2461

74

5638

AXE

115

2685

612.981

128

128

63

3754

OM 314 V

65

103
61

2148

5030
2512
2495

10344 158

[cm3] [kW]

R5

R5

R4

R6

R5

R4

R4

V8
R4
R4

R6

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

646.983

Transit 73E
Autospecială ROMAN D2156 HMN8
10.215
Autospecială SR 114
SR 211
Autospecială TV 51
Autospecială TVD 12F
L25

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

ALIMENTARE**
D

D

V

D

D

D

D

V
V
V

D

CARBURANT***
D

D

Pb

D

D

D

D

Pb
Pb
Pb

D

CUTIE DE
VITEZE*****

TRANSMISIE****
135

Hp

Hp

R

R

R

R

F

6+1MT

6+1MT

4+1MT

5+1MT

5+1MT

5+1MT

6+1 MT

Hz 4+1 MT
R 4+1 MT
Hz 4+1 MT

Hp 6+1 MT

215x16

215x16

670x15

9.00x20

225x15

650x16

195x16

9.00/20
7.50/16
7.50/16

10.00/20

FAŢĂ

215x16

215x16

670x15

9.00x20

225x15

650x16

195x16

9.00/20
7.50/16
7.50/16

10.00/20

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
5(744)

5(425)

6(500)

3(2000)

5(1050)

9(2470)

3(270)

#
#
#

#

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
3000

3000

3160

7550

3500

5990

2770

[kg]

13,00

13,00

17,00

22,00

14,00

14,00

11,00

40,00
21,00
17,50

37,00

VARĂ

14,50

14,50

19,00

24,00

16,00

15,50

12,00

44,00
23,00
19,00

41,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
127

5491
5488

797-05

6900

B2

R6

R6

V8

CARBURANT***

ALIMENTARE**

TRANSMISIE****

B

EM

Pb

B

54

B2

EM

B

25

D

D

Pb

Hp

Hp

F
5+1MT

AT

136

R

4

6 MT

6 MT

XI. MOTOCICLURI *

D

D

V

10

B2

63

99

113

250

CUTIE DE
VITEZE*****

120/70

120/90

300x18

120x18

13”x18”

215x70R14

FAŢĂ

120/70

120/90

325x58

160x18

13”x18”

215x70R14

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

X. AUTOVEHICULE BLINDATE

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

789-05

TIP/COD
MOTOR

CILINDREE
TOTALĂ

381. Motocicleta Solo BMW
599
R60-5
382. Motocicleta Solo BMW R
80 RT
797,5
383. Motocicleta YAMAHA
N403E
897
RN11/I/TDM900A
384. Motocicletă YAMAHA
399
XS 400
385. Moped
PIAGGIO
MO 21M
123
TYPHOON 125
386. Motocicleta
BMW BMW 852 EA 848
R850RT

378. Autoturism
blindat
MERCEDES-BENZ 450
SEL
379. Autospecială
cu
capacitate
mărită
de
protecţie AM-7
380. Transportor
amfibiu
blindat TAB C-79 4X4

Transporter
7
HCA/AXEKNX1/MIDT
RK

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

33,00

35,00

30,00

6,00

424

8618

3470

VARĂ

1(191)

1(174)

2(160)

495

270

7,50

3,50**

4,00

7,50

#
2

7,00

#

#

14(1200)

5(570)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
[kg]

8,00

4,00

4,50

8,00

7,50

6,50

36,00

38,50

33,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

128
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

TIP/COD
MOTOR

396. Motocicletă
PIAGGIO
M23300X9 Amalfi
397. Moped JINLUN JL50QT
398. Motociclu (Cvadriciclu)
IPS HA

PIAGGIO
M233M
JL139QMB
ES300PFE

387. Moped
PIAGGIO
M222M
LIBERTY 125
388. Moped
KANGDA ZS1P39QMB
KD50QT-4
389. Cvadriciclu
ARCTIC
M410
CAT A/50
390. Cvadriciclu
KIMKO
LAA0
L7/00/MXU
391. Cvadriciclu
POLARIS EH 500PLE
SMI
500E/
SPORTSMAN
124ED
392. Motociclu (motocicleta)
BMW
K12S/0581/K1200S
393. Motociclu (motocicleta)
122ED
BMW
R12/0307/R1200GS
394. Motociclu (motocicleta)
122EF
BMW
R12T/0368/R1200RT
395. Motocicleta
HONDA
RC47E
NT650V Deauville

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

CILINDREE
TOTALĂ
14,5
123
74
81
41

498
1157
1170
1170
647

2,3
12,8

14,3

498

50
298

15

493

13,5

2,1

50

182

8

124

1
1

1

R2

B2

R2

B2

1

1

1

1

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

ALIMENTARE**
V
V

V

ES

ES

ES

ES

ES

V

ES

ES

CARBURANT***
B
B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

TRANSMISIE****
137

Hz

Hz

Hz

Hz

R

CUTIE DE
VITEZE*****
AT
AT

AT

5 MT

6 MT

6 MT

6 MT

AT

AT

AT

190/50 ZR
17

AT25x10R1
2 41 F
25/10-12
45F

195/65R15

3.00-1042B

80/80

SPATE

110/80
150/70
R19M/C59VT R17M/C69V
L
TL
120/70
180/55
ZR17M/C58
ZR17M/C
W
73W
120/70
150/70
ZR17M/C58 ZR17M/C69
W
W
120/70-14 55P 140/60-14
64P
3,50-10 16B 3,50-10 31B
AT 22x7-12 AT 22x1026F
12 38F

120/70 ZR 17

AT25x8R12
30 F
25/8-12 38F

195/65R15

3.00-1042B

80/80

FAŢĂ

DIMENSIUNI ANVELOPE

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)
2(80)
2 (170)

2 (191)

2 (192)

2 (236)

2 (200)

170
440

370

440

495

425

450

560

2(190)
2 (202)

494

600

234

280

2(180)

2(275)

2(150)

2(177)

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
[kg]

2,00
6,00

3,00

6,50

9,50

9,50

9,50

8,00

8,00

8,00

2,00

3,50

VARĂ

2,50
6,50

3,50

7,00

10,50

10,50

10,50

9,00

9,00

9,00

2,50

4,00

IARNĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
129

TIP/COD
MOTOR

409.

408.

407.

406.

400.
401.
402.
403.
404.
405.

Tractor U400
Tractor U445
Tractor U650,651, 650 M
Tractor UTB U683 DT
Tractor 1010 DT
Motostivuitor
BALCANKAR 1,5t
Motostivuitor
BALCANKAR 2,5t
Motostivuitor DV 3,5t
DV 17 33 33 22
Motostivuitor VI&RUS
DVR 35 33 22
Încărcător frontal A1802IF

DV
1661.28.11
D 2500 K

2404.053

3860

2500

2340
2340
4760
4759
5393

ALIMENTARE**
V

CARBURANT***
B

TRANSMISIE****
Hz

AT

CUTIE DE
VITEZE*****
24x8-12 35F

FAŢĂ

75

33

R4

R3

R3

R3

R3
R3
R4
R4

D

D

D

D

D
D
D
D
D
D

D

D

D

D

D
D
D
D
D
D

138

F

F

Hp

2 (158)

NR. DE LOCURI
(SARCINA
UTILĂ in kg)

MT

700/12

700/12

#

#

1

#
#
#
5+1MT 11,2R248PR 16,9R308PR 2(1250)
#
MT
21x9-8 PR14
5.00-8
1

24x11-10
47F

SPATE

DIMENSIUNI ANVELOPE

XII. TRACTOARE ŞI MOTOAGREGATE
30
33
47,79
50
75
33,5

13

1

PUTERE
MAXIMĂ
DISPUNERE ŞI
NR. CILINDRI*

[cm3] [kW]

CILINDREE
TOTALĂ

399. Motociclu (Cvadriciclu) LH173MN
275
LINHAI
ATW/4W/WORKER
LC6
* - În perioada de iarnă nu se recomandă folosirea
** - În amestec cu 0,2 l/100km ulei motor M2T30

CATEGORIA, MARCA
Nr.
ŞI TIPUL
crt.
AUTOVEHICULULUI

MASA TOTALĂ
MAXIMĂ
AUTORIZATĂ
1500

5100

470

[kg]

7,5 l /h
22,00
l/h

20,00
l/h

4,0 l/h

3,5 l/h

6,5 l/h

3,5 l/h

3,0 l/h

6,5 l/h
6,5 l/h
9,0 l/h
9,0 l/h
11,0 l/h
2,8 l/h

6,50

IARNĂ

6,00 l/h
6,00 l/h
8,00 l/h
8,00 l/h
10,00 l/h
2,50 l/h

6,00

VARĂ

NORMA DE
CONSUM
EXTRAURBAN
[litri/100 km]

130
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

D115

1

D

D

McCULLOCH Promac

1
1
R6

38
4,1
0,8
158

2985

Honda SHE- 147
80 T
Oleo-MAC
25,4
D2156HMN8 10344

V2

18,6

720

Robin-Subaru
EH72D

Pb
D

B
V

Pb

D

Pb
Pb

D
Pb

D

D

D

D

D

V
D

V

D

V
V

V

3,7

147

BRIGGS
STRATTON
XL 550

33

2340

R4

D

416. Maşina de tuns gazon
BRIGGS
STRATTON
XL 550 –tip Handy 480
B 50
417. Motocositoare AL 75
418. Motogenerator de curent
electric ENERGY 16000
TE
419. Grup electrogen EDSG
1520 T
420. Motopompă
apă
KOSHIN
421. Motocoasa SPARTA 25
422. Autoîncărcător
STALOWA Wola SW
400
423. Motoferăstrău

74,5

4400

R3

D

D

26,4

1642

31

D

415. Excavator P.1202-S/1 m3

411. Autoîncărcător DD 45
D 115
Mini
încărcător
YANMAR3T
412. NEUSON-SKID-STEER
NV88
501s
Buldoexcavator
413. MASTAS MST-M542T 1140C44T
638 DT
Excavator PROMEX 403
414.
D 118
0,4 m3

410. Motocar basculant

AT

AT

27x8,50-15
NHS

139

14.00x24
EM

8.25x20

12,5/80-18
142A6
8.25x20

6,9-18
152A8

27x8,50-15
NHS

Hz 4+1 MT 14.00x24EM

Hp

Hp

Hp

Hp

F

1

#

#

1#

1(-)

1(-)

#

#

18650

-

-

6,5 l/h

12,00
l/h

11,00
l/h

7,0 l/h

1,00 l/h şi 0,04
l/h ulei M 2T 30

0,60 l/h
15,00
16,50
l/h
l/h

1,35 l/h 1,50 l/h

6,5 l/h

2,00 l/h
4,5 l/h 5,0 l/h

0,800 l/h

7,5 l/h

6,5 l/h

13,0 l/h 14,5 l/h

6,0 l/h

12,50
13,50
l/h
l/h
6,00 l/h 6,50 l/h

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
131

R – MOTOR ÎN LINIE
V – MOTOR ÎN V
B – MOTOR BOXER

155/107

V – CARBURATOR
ES – INJECŢIE MONOPUNCT
EM - INJECŢIE MULTIPUNCT
D – INJECŢIE DIESEL

**

*

LEGENDA:

16/DH
425. Masina de tuns iarba
TRANSMATIC Lawn
Tractor model 13 AM
660 G 752
426. Grup electrogen 5kW,
220/380 V

424. Motocompresor MCH
11,4

R1

B

D

D

EM

D

D

6+1 MT 15x6/6

****

140

F – TRANSMISIE FAŢĂ
R – TRANSMISIE SPATE
Hz -TRANSMMISIE INTEGRALĂ NEPERMANENTĂ
Hp – TRANSMISIE INTEGRALĂ PERMANENTĂ

Pb – BENZINĂ CU INLOCUITOR DE PB
B – BENZINĂ FĂRĂ PLUMB, conf. Cărţii tehnice
D - MOTORINĂ, conf. Cărţii tehnice

***

468

6,6

2,6 l/h 2,9 l/h

2,3 l/h

MT – CUTIE DE VITEZE MECANICĂ
AT – CUTIE DE VITEZE AUTOMATICĂ

1(240)

# - functie de specificatia producatorului

*****

20x8/8

la fiecare litru
de carburant
1,9 l/h 2,2 l/h

132
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

429.
430.
431.
432.
433.
434.
435.
436.
437.
438.
439.
440.

428.

0
427.

Nr.
crt.

1
Autostaţie electrică de iluminat
- grup electrogen 5 KVA
Autostaţie electrică de iluminat
-grup electrogen 38 KVA
Staţie electrică de iluminat de 1,2 KVA
Excavator hidraulic P 801
Excavator hidraulic S 1202 (1203)
Autogreder AG 180
Buldozer S 650 (651) LS
Buldozer S 1300
Buldozer S 1500
Buldozer S 1800
Berbec Diesel
Rulou compactor R 814
Autoîncărcător frontal IFRON 204 D
Tractor articulat forestier TAF-656 (657)

DENUMIREA TEHNICII
2

141

1,5
-

-

2,5

3

12
24
30
8
18
21
24
1
12
8
12

12

-

4

0,05
0,6
1,1
1,6
0,4
0,6
0,6
1,1
0,1
0,4
0,4
0,55

0,55

0,12

CONSUM SPECIFIC (l/h)
Benzinã
Motorinã
Ulei

11
140
220
280
136
325
325
325
1,5
125
125
130

125

14,8
14
36
18
25
25
16
18
18
18

24

300
382
50
30
64
64
64
100
20

-

CAPACITATI (l)
Rezervor
Baie ulei
Instalaţie
combustibil
hidraulicã
5
6
7
16
-

NORME DE CONSUM CARBURANTI-LUBRIFIANTI
LA AUTOSPECIALELE DE GENIIU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
133

142

MARCA ŞI TIPUL
DENUMIREA INSTALAŢIEI
AUTOVEHICULULUI PE CARE
ESTE MONTATĂ
0
1
2
MOTOR AUXILIAR ZIL-127 MONTAT Autospecială GAZ 52-04
PE
AUTOSPECIALA
PENTRU
1.
VERIFICAT
INSTALAŢIA
HIDRAULICĂ LA ELICOPTERE
2. MOTOR GRUP ELECTROGEN DE 4,5 Autospecială RENAULT M230 TI
KW MONTAT PE SEMIREMORCA laborator MRF
SPECIALĂ LABORATOR FLO 12-10
(MRF)
3. MOTOR AUTOTRACTOR RD 26256 Autotractor cu semiremorcă pentru
DFS FUNCŢIONARE PE LOC ÎN transport produse petroliere SLP 2dA
SARCINĂ, PENTRU ALIMENTAREA RD. 26256 DFS
CU CARBURANT A AERONAVEI
4. Motor autovidanjă AB 26.215 DF Autovidanjă AB 26.215 DF
acţionare pompă vacuum
5. INSTALAŢIE
PENTRU Autobuz turism MERCEDES BENZ
PREÂNCĂLZIRE
MOTOR
TIP 0814 D
SUTRAK AC 130-2
6. INSTALAŢIE PENTRU ÎNCĂLZIRE
Autobuz MAN R08RHC464 /Lion’s
Coach
7. INSTALAŢIE DE AER CONDIŢIONAT
Autobuz turism MERCEDES BENZ
0814 D
8. INSTALAŢIE PENTRU ÎNCĂLZIRE Autobuz MERCEDES 0340
SUPLIMENT. TIP WEBASTO-LOCAL H
36
9. INSTALAŢIE DE AER CONDIŢIONAT
Autobuz MERCEDES-BENZ 0340,
MAN R08RHC464/Lion’s Coach
10. INSTALAŢIE DE AER CONDIŢIONAT
Autobuz GRIVBUZ G12/T/M280;
MERCEDES BENZ O 560 Intouro

Nr.
crt.

INSTALAŢII AUXILIARE
NORMA DE
CONSUM
LITRI/ORĂ
4
21,00

2,50

20,00

10, 00
4,00
4,0
3,00
6,00
4,00
5,00

TIP
CARBURANT
UTILIZAT
3
Pb

D

D

D
D
D
D
D
D
D

5

OBSERVAŢII

134
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

17. INSTALATIE AER CONDITIONAT

16.

15.

14.

13.

12.

11.

143

VOLVO S40;
ARO 244TD şi 246TD; DACIA
Logan 1,5DCI şi Logan MCV

GOLF 1,6 FSI tip 1K/ABBLFX0;

RH; MERCEDES BENZ O 345
Conecto, Temsa TB 162W/Safari;
INSTALAŢIE
DE
ÎNCĂLZIRE Autocamion ROMAN (AB) 16.230
INDEPEND. A CABINEI MECORD EA
05863001
INSTALAŢIE
DE
ÎNCĂLZIRE TAB C -79
TRANSPORTOR BLINDAT
INSTALAŢIE DE ÎNCĂLZIRE SALON Microbuz TVD 14M
MRE
INSTALAŢIE DE AER CONDIŢIONAT
Autospeciala
blindată
AM.07,
RENAULT Kangoo
INSTALAŢIE AER CONDIŢIONAT
DAEWOO Cielo, Espero, Nubira,
Tico, Leganza, VW Golf Variant,
Bon Jovi
INSTALAŢIE AER CONDIŢIONAT
ARO 244TRRZ; BMW 520I; BMW
525I, DACIA Solenza 1,4 MPI,
Logan berlină, Logan MCV şi Logan
Van 1,4 MPI, 1,6 MPI; 1,6 16V;
DACIA SuperNova; DACIA 1307
RI4W7HC/AC; DAEWOO Nubira
IşiII; FORD Focus Ambiente; FORD
Mondeo1,6CLX; HYUNDAI Sonata;
LAND ROVER Freelender; OPEL
Vectra 1,8i şi 2,0i; RENAULT
Symbol 1,4 , Megane 1,6 şi Laguna
1,8I; SKODA Octavia 1,6i , Felicia
şi Fabia; TOYOTA Avensis1,6 şi
1,8; SUBARU Forester şi Legacy;
VOLKSWAGEN Vento 1,8; Passat
1,8T; Passat 2,8; Passat Variant2,8;
D

B

Pb

D

D

D

D

0,70

0,70

0,70

0,50

0,50

2,00

0,50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
135

19. INSTALATIE AER CONDITIONAT

18. INSTALATIE AER CONDITIONAT

tip

Touareg

Motion

VOLVO 760 GLE

4

144

Transporter LRS 2,5TDI Syncro;
Transporter Pirotehnic 7DB TDI;

RENAULT VI Premium 370DXI,
Midlum 280DXi; VOLKSWAGEN

Sprinter 316 CDI 4025, 318CDI;
NISSAN
Pathfinder;
TeranoII;
RENAULT
Trafic
JLBCA6,

DAILY; MERCEDES-BENZ Vito 110,
115, 200 CDI; Sprinter 416 CDI 3550,

AUDI A4 , A6 şi S4; CHEVROLET
Blazer; FORD Focus Ghia; FORD
Explorer 4,0; JEEP Grand Cherokee
Laredo 4,0, Limited 4,7 şi 5,2; OPEL
Astra 1,6I 16V, Frontera 2,4i;
RENAULT Laguna 2,0; TOYOTA
Land Cruiser, VW Touareg;
Ambulanţă ARO 35S; Ambulanţă
FIAT Ducato 2,3 JTD; IVECO

Turbo

7L/ACBPEX11;

GOLF 1,9 TDI
1K/ABBXEX1;

1,5DCI, FIAT Doblo 1,9Mjet şi
1,9JTD; JEEP WG/2EBA Grand
Cherokee CRD; OPEL Astra 1,7
CDTI;
PEUGEOT
Expert;
RENAULT
Laguna
2,2D
,
RENAULT VI Mascott 120dXi;
SKODA Octavia Tour 1,9TDI,
Superb 1,9TDI; VOLKSWAGEN
3BG Passat Variant 2,5TDI;
Passat1,9TDI;
Passat
2,0TDI,
Transporter
1,9D
şi
7HC;
Bora1,9TDI; Passat 1,9TDI; Golf 2,0
TDI; Golf 1,9 TDI tip 1J/ACAXRX0;

D

B

1,00

1,00

136
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

26.
27.

Ambulanţă Ford Tranzit

BENZ Vito 115CDI şi Sprinter
318CDI;
Ambulanţă
NISSAN
TeranoII;
VOLKSWAGEN
Transporter
T4
Syncro–
termoviziune,
Ambulanţă
VOLKSWAGEN Transporter 2,4D;
VWTransporter-ambulanta2,1L,

Autoambulanţă
MERCEDES-BENZ
609 DKA, Ambulanţă MERCEDES-

145

MERCEDES-BENZ Vario O815 D,
Sprinter 413CDI, 315CDI şi
313CDI;
INSTALATIE AER CONDITIONAT
MERCEDES-BENZ Vario O815D
INSTALATIE AER CONDITIONAT
MERCEDES-BENZ Sprinter 413
CDI
INSTALATIE DE INCALZIRE SALON
FORD Transit 2,4 TCI
INSTALATIE AER CONDITIONAT
FIAT Marea 100-16V
INSTALATIE AER CONDITIONAT
PLYMOUTH Voyager
INSTALATIE AER CONDITIONAT
OLDSMOBILE Silhuette
GRUP ENERGETIC 1,5kW
MERCEDES-BENZ Sprinter 313CDI
AGREGAT FRIGORIFIC
Autofrigorifica AB 8.130 F
AGREGAT FRIGORIFIC
Autofrigorifică DACIA D1304 1,4 L
AGREGAT FRIGORIFIC Termo King
Autofrigorifică DACIA D1304 1,6L
INSTALATIE
DE
CLIMATIZARE Autobuz ROCAR UD 412-260;
HABITACLU (SALON)
Autobuz GRIVBUZ G12/T/M280,
Autobuz MERCEDES-BENZ O560
Intouro RH; MERCEDES-BENZ O

25. INSTALATIE DE INCALZIRE SALON

24. INSTALATIE DE INCALZIRE SALON

21. INSTALAŢIE CLIMATIZARE SALON
22. INSTALAŢIE CLIMATIZARE SALON
23. INSTALATIE DE INCALZIRE SALON

20. INSTALATIE AER CONDITIONAT

Transporter-ACVILA-2005;
Touareg;
MERCEDES-BENZ Vito L110 CDI
şi 200 CDI; Sprinter 313CDI;
Autosanitară FIAT Ducato 2,0 L
Autosanitară VW LT 35 TDI

D
B
B
B
D
D
Pb
B
D

D
D

D

B

B
D
D

D

1,50
1,50
1,6
2,00
1,50
2,00
0,40
1,00
3,00

2,50
2,00

2,00

1,00

1,50
1,60
1,00

1,50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
137

Pb

D
D

D

D
Pb

2,5 l/oră
10 l/oră

4,5 l/ora
1,00

8,00

2,5
2,00

În gol
În sarcină

146

NOTA: a) Pentru autovehiculele nou intrate în dotare, până la determinarea normei de consum carburant, se va lua ca
echivalent al acesteia pentru perioada de vară, consumul mediu de carburant indicat de producător în manualul de utilizare
(similar);
b) Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor va determina normele de consum carburant după parcurgerea
a minim 5.000 km, de la introducerea în dotare a autovehiculelor respective.
c) Termenele de păstrare a carburanţilor şi a lubrifianţilor în rezervoare şi carterele agregatelor sunt următoarele:
- benzină
- 6 luni;
- motorină
- 6 luni;
- ulei de motor
- 1 an;
- ulei pentru transmisia autovehiculelor - 4 ani;
- unsori consistente
- 3 ani.
La îndeplinirea termenului menţionat mai sus, carburanţii şi lubrifianţii se vor da în consum la autovehiculele
unităţii;
d) Termenele de păstrare a carburanţilor şi lubrifianţilor din depozitele unităţilor (rezervoare, butoaie etc.) vor fi
urmărite de către gestionarii acestora, în funcţie de datele la care s-au aprovizionat şi de termenele de garanţie stabilite de
furnizori, astfel încât în situaţiile în care se vor impune împrospătări, acestea să fie efectuate la timp;
e) Rezervoarele din componenţa staţiilor de alimentare şi pompele de alimentare cu carburanţi se întreţin şi se verifică
metrologic conform normelor în vigoare;
f) În toate cazurile în care la staţiile de alimentare (depozitele) Ministerului Internelor şi Reformei Administrative sau
ale operatorilor economici cu care au fost încheiate contracte, nu se poate asigura carburantul prevăzut de instrucţiuni,
automobilele pot folosi carburanţi cu caracteristici superioare, situaţie în care este valabilă aceeaşi normă de consum.

42.

40.
41.

39.

37.
38.

345 Conecto, Temsa TB162W/Safari;
INSTALAŢIE DE INCĂLZIRE
Salon semiremorcă transp. cai STC-9
INSTALATIE AUXILIARA MEDICALA Ambulanta MERCEDES-BENZ
L410
INSTALATIE DE POMPARE ZIEGLER
Autospeciala MERCEDES-BENZ
LF608D
COSITOARE ROTATIVA GMD 44
Tractor agricol U650 M
INSTALAŢIE
DE
ÎNCĂLZIRE Ambulanţă ARO 35 S
SUPLIMENTARĂ
Motoagregat pompare cu motor L25
Autospeciala ACDP AB 26.280 DF

138
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

Personal încadrat pe funcţii de conducători auto sau care a
primit dreptul de a conduce autovehicule din dotare
Autovehicule fără remorcă
Autovehicule ce tractează
remorcă
2
3
Z1 = 1,70
Z2 = 1,90
Z3 = 1,40
Z4 =1,60
Z5 = 1,30
Z6 = 1,50
Z7 = 1,20
Z8 = 1,40
Z9 = 1,0
Z10 = 1,20
Z11 = 0,20+Z1÷Z10, după caz
Z12 = 2,2

ANEXA 25

147

** Coeficienţii se aplică pentru una din următoarele misiuni deosebite:

* Confirmarea numărului de locuitori se solicită la începutul fiecărui an, de la Serviciul public comunitar local de
evidenţă a persoanei din subordinea consiliului local sau Biroul judeţean de administrare a bazelor de date din subordinea
instituţiei prefectului.

NOTA: În cazul deplasărilor în care se tranzitează localităţi rurale pe trasee principale sau localităţi urbane pe ăşosele de
centură”, nu se aplică coeficienţi de corecţie a normei de consum carburant, aferent parcursului efectuat.

0
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Nr.
crt.

Categoria
conducătorilor auto
Modul de folosire a
autovehiculelor
1
În Municipiul Bucureşti
În municipii cu peste 300.000 locuitori* şi pe autostrăzi
În celelalte municipii
În celelalte localităţi
În afara localităţilor
În misiuni deosebite **
În condiţii deosebite***

TABEL
CU COEFICIENŢII (Zi) DE CORECŢIE A NORMELOR DE CONSUM
EXTRAURBAN DE CARBURANT

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008
139

148

*** Coeficienţii se aplică în situaţia când autovehiculele circulă într-una din următoarele condiţii deosebite:
§ pe drumuri neamenajate;
§ pe terenuri muntoase, mlăştinoase ori inundate;
§ când execută operaţiuni de degajare a căilor de acces;
§ la cursurile de pilotaj sportiv;
§ pe timp de ninsoare abundentă ori viscol.
Prin expresia ădrum neamenajat”, se înţelege drumul cu o stare de viabilitate sau care prezintă declivităţi ce nu
permit circulaţia cu viteze mai mari de 30 km/oră pe toată lungimea acestuia.
Pentru traseul parcurs cu autovehiculele din dotare, pentru care sunt îndeplinite condiţiile pentru aplicarea
coeficienţilor Z11, nu se va aplica în acelaşi timp şi coeficientul Z12.

a) când autovehiculele execută misiuni de patrulare, ordine publică şi circulaţie, pază obiective şi supravegherea
frontierei;
b) când autovehiculele execută misiuni specifice compartimentelor de supraveghere operativ-informativă şi de
anticorupţie;
c) când autovehiculele execută misiuni de asigurare a deplasării coloanelor oficiale sau de demonstranţi;
d) când autovehiculele circulă în coloană de cel puţin trei autovehicule;
e) când autovehiculele sunt folosite pentru şcolarizare auto în traseu;
f) când autovehiculele speciale se deplasează la intervenţie (autoambulanţe, autospeciale de descarcerare, autospeciale
pirotehnice şi de protecţie civilă, autolaboratoare criminalistice etc.).

140
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

141

ANEXA 26

PRECIZĂRI PRIVIND EVIDENŢA ŞI FOLOSIREA BONURILOR
VALORICE ŞI CARDURILOR DE ALIMENTARE CU CARBURANŢI ÎN
CADRUL MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
1. Bonurile de valoare şi cardurile de alimentare cu carburanţi auto se eliberează de
către operatorii economici care practică acest sistem de plată şi cu care structura
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative încheie contracte de achiziţie,
conform prevederilor legale.
2. Bonurile de valoare şi cardurile de alimentare cu carburanţi se folosesc în
condiţiile precizate de furnizor sau negociate în clauze contractuale.
3. La primirea (preluarea) bonurilor de valoare, se va urmări ca acestea să fie
ştampilate, fiecare în parte, cu ştampila unităţii emitente şi denumirea furnizorului.
4. Pentru asigurarea gestionării şi circulaţiei corespunzătoare a bonurilor de
valoare, respectiv a cardurilor de alimentare cu carburanţi structurile Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative au următoarele obligaţii:
a) să numească prin dispoziţie zilnică sau ordin de zi gestionarul de bonuri de
valoare, respectiv persoana responsabilă cu eliberarea cardurilor de alimentare;
b) să organizeze evidenţa bonurilor de valoare, respectiv a cardurilor de alimentare
şi corecta utilizare a acestora, în conformitate cu prevederile reglementărilor privind
evidenţa contabilă cantitativ-valorică.
5. Eliberarea de bonuri de valoare către conducătorii auto se face pe baza
dispoziţiei date în scris pe foaia de parcurs a autovehiculului, la rubrica observaţii, de
către Şeful Biroului Tehnic /similar sau persoana împuternicită prin dispoziţie/ordin de zi
pe unitate.
6. Gestionarul bonurilor de valoare eliberează conducătorilor auto bonurile
necesare, făcând simultan înregistrările atât în fişa privind eliberarea şi justificarea
bonurilor de valoare cât şi în foaia de parcurs. Bonurile de valoare trebuie să aibă în mod
obligatoriu ştampila unităţii.
7. Cu ocazia alimentărilor cu carburanţi pe bază de bonuri de valoare, la staţiile de
distribuţie, conducătorii auto vor preda vârfurile bonurilor şi vor reţine cotoarele acestora
pentru justificare.
8. Atunci când alimentările cu carburanţi de la staţiile de alimentare se fac pe baza
bonurilor de valoare, conducătorul auto este obligat să solicite aplicarea ştampilei cu
menţiunea “LIVRAT” , data, cantitatea şi preţul unitar al carburantului alimentat.
9. Conducătorul auto va alimenta numai atunci când în rezervorul autovehiculului
poate fi introdusă întreaga cantitate de carburant corespunzătoare bonului de valoare
predat vânzătorului de la staţia de livrare.
10. După efectuarea alimentării, conducătorul de autovehicul va înscrie în foaia de
parcurs la rubricile prevăzute, data şi cantitatea de carburant introdusă, păstrând bonurile
utilizate şi va semna pentru confirmare în coloana destinată acestui scop, fiind
răspunzător de folosirea legală a bonurilor primite.
1

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

11. Bonurile de valoare nejustificate se vor imputa în sarcina celor vinovaţi,
conform reglementărilor în vigoare.
12. Cotoarele bonurilor de valoare vor fi păstrate la evidenţa de unitate până la
încheierea primului control al eşalonului superior sau al organelor abilitate, după care o
comisie numită prin dispoziţie sau ordin va proceda la distrugerea lor, întocmind un
proces-verbal în care se va consemna sortimentul (benzină sau motorină), seriile,
numerele şi valoarea acestora. Distrugerea nu se va realiza înainte de centralizarea
bonurilor de valoare în documentele tehnic-operative care stau la baza întocmirii
documentelor justificative şi înregistrarea în contabilitate a operaţiunilor privind intrarea
în gestiune a carburantului lichid.
13. Detaliile privind modalitatea de înregistrare în evidenţa contabilă şi tehnicoperativă a cardurilor de alimentare cu carburanţi, precum şi de utilizare a acestora se
stabilesc prin dispoziţie a secretarului general al Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

143

ANEXA 27

DETERMINAREA NORMELOR DE CONSUM EXTRAURBAN DE
CARBURANT (Nc) ŞI A COEFICIENŢILOR DE CORECŢIE A ACESTORA (Zi),
VERIFICAREA ÎNCADRĂRII AUTOVEHICULELOR ÎN NORMELE DE
CONSUM EXTRAURBAN DE CARBURANT
1. Normele de consum extraurban de carburanţi ale autovehiculelor nou intrate în
înzestrarea structurilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, precum şi ale
celor care, în decursul exploatării, au suferit transformări de natură să le modifice
normele de consum aprobate, se determină de Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a
Misiunilor şi se aprobă de directorul general al Direcţiei Generale Management Logistic
şi Administrativ.
2. În cazul motoagregatelor (motogeneratoare de curent electric, motopompe,
motocositoare etc.) se aplică norma de consum prevăzută de cartea tehnică a acestora. În
acest sens, unitatea deţinătoare va transmite copia cărţii tehnice a motoagregatului şi
caracteristicile acestuia (marca, tip, capacitate cilindrică, putere motor) în cazul în care
nu sunt menţionate în documentul respectiv, pe baza căreia norma de consum carburant
se aprobă de directorul general al Direcţiei Generale Management Logistic şi
Administrativ. În situaţia în care cartea tehnică nu precizează norma de consum sau
unitatea deţinătoare a mijlocului respectiv nu dispune de documentul de utilizare
menţionat, norma de consum carburant va fi determinată de comisia tehnică a unităţii în
cauză, iar procesul-verbal de determinare va fi transmis la Direcţia Generală
Management Logistic şi Administrativ spre aprobare.
A. Determinarea normei de consum extraurban de carburant
3. Determinarea normei de consum extraurban de carburant se efectuează cu 3
autovehicule similare, iar rezultatele se consemnează într-un proces-verbal, conform
modelului, care se completează cu datele de identificare pentru fiecare autovehicul în
parte.
4. În situaţia în care numărul de autovehicule existent este inferior celui prevăzut mai
sus, determinările se efectuează cu cele de care se dispune, însumând însă 3 determinări.
5. Condiţiile care trebuie îndeplinite la determinarea normei de consum extraurban de
carburant sunt:
a) verificarea concordanţei între datele înscrise în cartea de identitate a vehiculului
şi caracteristicile constructive ale acestuia; autovehiculele asupra cărora au fost
efectuate modificări constructive şi care nu corespund datelor de omologare
înscrise în cartea de identitate a vehiculului vor fi respinse de la determinarea
normei de consum, până la remedierea neconformităţii;
b) autovehiculele vor avea o stare tehnică şi de funcţionare bună şi inspecţia
tehnică periodică în termenul de valabilitate;
c) determinările se fac pe un traseu de drum naţional european cu lungime
cuprinsă între 80 ÷ 100 km, exclusiv autostrăzi şi în afara municipiilor şi a
marilor localităţi urbane;
3

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

d) prin stilul de conducere se va urmări un regim de exploatare ferm, cu
respectarea regulilor de circulaţie şi încadrarea vitezei de deplasare în regimul
legal admis pe sectoarele de drum respective;
e) regimul de încărcare al autovehiculelor va fi între 50 ÷ 75% din sarcina utilă a
acestora şi complet echipate pentru o exploatare normală (inclusiv plinul din
rezervoarele de carburanţi);
f) alimentarea autovehiculelor până la plin se reface la sfârşitul traseului pe care se
face determinarea.
6. Consumul poate fi stabilit şi cu aparatură electronică pentru determinarea
consumului de carburant, conform precizărilor din instrucţiunile de utilizare. În cazul
autovehiculelor prevăzute cu computer de bord se vor lua în considerare şi datele
furnizate de acestea, privind distanţa curentă parcursă şi consumul de carburant
corespunzător, cu respectarea condiţiei prevăzute la pct. 7, lit.a.
7. Pentru determinarea experimentală a normei de consum extraurban de carburant se
procedează în felul următor:
a) se face plinul autovehiculului la începutul sectorului de drum pe care urmează
să se efectueze determinarea şi se iniţializează jurnalierul, respectiv se resetează
rulajul curent şi consumul mediu aferent în cazul autovehiculelor prevăzute cu
computer de bord sau se notează indicaţia contorului de rulaj pentru cele care nu
dispun de jurnalier; se măsoară timpul de funcţionare a motorului în cazul
tractoarelor;
b) se efectuează deplasarea cu autovehiculul, în condiţiile de trafic cu respectarea
regulilor de circulaţie pe toată lungimea traseului parcurs;
c) la finalul sectorului de drum se notează indicaţia jurnalierului privind distanţa
parcursă, se reface plinul de carburant al autovehiculului şi se notează cantitatea
introdusă în rezervor care reprezintă cantitatea de carburant consumată; în cazul
autovehiculelor prevăzute cu computer de bord se notează indicaţia acestora
pentru rulajul efectuat şi consumul mediu calculat;
d) se procedează similar, în funcţie de încadrarea în prevederile pct. 3 sau 4: norma
de consum extraurban de carburant (Nci) pentru fiecare măsurătoare în parte, se
calculează cu relaţia:
100 x Ci
Nci = ------------ , i = 1 … 3 , unde:
D
Ci = cantitatea de carburant consumată la fiecare măsurătoare (litri);
D = lungimea traseului parcurs (km).
8. Norma de consum extraurban de carburant (în litri la 100 km) stabilită în urma
determinării, reprezintă media aritmetică a normelor de consum extraurban rezultate în
cele 3 măsurători, conform relaţiei:
Nc1 + Nc2 + Nc3
Nc = ----------------------- , în care:
3
Nc1 = norma de consum extraurban de carburant determinată la autovehiculul 1 sau
la prima măsurătoare, după caz;
Nc2 = norma de consum extraurban de carburant determinată la autovehiculul 2
sau la a doua măsurătoare, după caz;
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

145

Nc3 = norma de consum extraurban de carburant determinată la autovehiculul 3
sau la a treia măsurătoare, după caz.
9. În cazul motoagregatelor, consumul de carburant se va determina cu efectuarea a
două măsurători, prin funcţionarea timp de câte o jumătate de oră a motorului în sarcină,
măsurată după atingerea temperaturii normale de funcţionare. Norma de consum,
exprimată în litri/oră, se va calcula ca suma cantităţilor de carburant consumate la cele
două determinări. Rezultatele determinărilor se menţionează într-un proces-verbal prin
adaptarea modelului prezentat la tipul de motoagregat pentru care se stabileşte norma de
consum.
B. Determinarea coeficienţilor de corecţie
a normei de consum extraurban de carburant
10. Coeficienţii de corecţie ai normelor de consum extraurban de carburant, respectiv
corectarea acestora se determină experimental de către Baza Centrală pentru Asigurarea
Tehnică a Misiunilor şi se aprobă de către directorul general al Direcţiei Generale
Management Logistic şi Administrativ.
11. Rezultatele determinărilor efectuate se consemnează în procesul-verbal, conform
modelului următor. Determinările se execută pe un sector de drum cu o lungime de 80 ÷
100 km care se notează utilizând indicaţia jurnalierului sau a computerului de bord, cu 3
autovehicule similare având o stare tehnică şi de funcţionare bună. În cazul când în
condiţiile respective lucrează un singur autovehicul se efectuează 3 determinări, fiecare
cu aceeaşi lungime a sectorului de drum, menţionată mai sus.
12. Determinarea coeficienţilor de corecţie a normei de consum extraurban de
carburant se face în raport de condiţiile specifice de exploatare şi influenţa acestora
asupra autovehiculelor.
13. Calculul coeficienţilor de corecţie a normei de consum extraurban de carburant se
face cu relaţia:
100 x C
Zi = -------------- , în care:
D x Nc

Zi = coeficientul de corecţie care se determină;
C = consumul efectiv de carburant (în litri) pentru parcurgerea traseului pentru
care se determină coeficientul de corecţie;
D = lungimea traseului parcurs, pe care s-a efectuat determinarea;
Nc = norma de consum extraurban de carburant stabilită prin normativ, în litri la
100 km.
14. Pe timpul determinărilor, autovehiculele vor fi încărcate la 50 ÷ 75% din sarcina
utilă.
15. Pentru determinările coeficienţilor de corecţie se execută următoarele:
a) se face plinul autovehiculului supus experimentării, la începutul traseului
respectiv;
b) se efectuează parcurgerea cu autovehiculele a întregului sector de drum, în
condiţii de trafic identice cu situaţiile reale de exploatare, aplicând un stil de
conducere ferm, cu respectarea regulilor de circulaţie şi încadrarea vitezei de
deplasare în regimul legal admis;
c) se determină consumul efectiv de carburant ăC” prin efectuarea plinului la
finalul traseului;
5

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

d) se calculează coeficientul de corecţie conform relaţiei de la punctul 13.
16. La stabilirea normelor de consum extraurban de carburant şi a coeficienţilor de
corecţie se vor avea în vedere şi datele rezultate din exploatarea autovehiculelor la unităţi
în măsura în care acestea sunt relevante pentru această procedură.
C. Verificarea încadrării autovehiculelor
în consumul normat de carburant
17. Încadrarea în consumul normat de carburant se verifică obligatoriu la sesizarea
conducătorilor auto sau a organului tehnic al structurii deţinătoare, când se constată
depăşirea repetată a acestuia la unele autovehicule şi se întocmeşte procesul-verbal,
conform modelului.
18. Anterior începerii probelor se vor elimina, pe cât posibil, eventualele cauze tehnice
care au dus la creşterea consumului de carburant.
19. Probele se efectuează de către comisia tehnică a unităţii în condiţii reale de folosire
a autovehiculelor pe un traseu cuprins între 80 ÷ 100 km, care se parcurge cu 2
autovehicule sau prin efectuarea a 2 măsurători, fiecare dintre ele pe un traseu de
lungimea menţionată anterior.
20. Consumul mediu (Cm) realizat se determină cu relaţia:
Cm =

100 x (C1 + C2)

D

, în care:

C1 = cantitatea de carburant consumată de autovehiculul 1 sau la prima
măsurătoare (litri);
C2 = cantitatea de carburant consumată de autovehiculul 2 sau la a doua
măsurătoare (litri);
D = lungimea traseului parcurs cu fiecare dintre autovehicule sau pentru fiecare
dintre măsurători (km).
21. Consumul mediu (Cm) se compară cu consumul normat de carburant pentru 100
km (Cn) care se determină cu relaţia:
Cn = Zi x Nc , în care:
Zi = coeficientul de corecţie al normei de consum extraurban pentru traseul pe care
s-a făcut determinarea;
Nc = norma de consum extraurban de carburant pentru autovehiculul respectiv.
22. În cazul în care Cm > Cn, un exemplar al procesului-verbal va fi înaintat la Baza
Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor, în vederea soluţionării. În această
situaţie, Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor va efectua verificările
corespunzătoare inspecţiei tehnice periodice a autovehiculului respectiv, cu dispunerea
măsurilor de urmare, inclusiv reverificarea încadrării în consumul normat de către o
comisie proprie. Dacă nici în această situaţie, autovehiculul respectiv nu se încadrează în
consumul normat, Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ va dispune
măsurile de urmare, inclusiv de determinare a unei noi norme de consum.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR
ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
STRUCTURA ....................................

147

MODEL

APROB
DIRECTORUL BAZEI CENTRALE PENTRU
ASIGURAREA TEHNICĂ A MISIUNILOR
(numai în cazul determinării normei de consum la autovehicule şi a
coeficienţilor de corecţie; la verificarea încadrării în consumul
normat şi la determinarea normei de consum la motoagregate se
menţionează conducătorul structurii care a efectuat verificarea)
PROCES - VERBAL
Nr.......................din ......................
1. În baza prevederilor art. … din O.m.i.r.a. nr. ............. din ..........................., noi
comisia tehnică compusă din :
a..................................................din..................................................;
b. ................................................din...................................................;
c. .................................................din..................................................;
ne-am întrunit, în perioada ......................................, pentru a determina experimental:
- norma de consum extraurban de carburant (Nc);
- verificarea încadrării în consumul normat de carburant;
- coeficientul de corecţie (Zi) a normei de consum extraurban pentru … ……
…………….. ……….. …………. ………….…. (se menţionează situaţia pentru care este
necesar coeficientul de corecţie a normei de consum),
după caz, la auto..............................., marca....................tipul.................... , care se
exploatează în condiţii ...................................................... ........................... .... .....
(condiţiile care impun determinarea, verificarea încadrării după caz)
2. Pentru determinare au fost folosite următoarele autovehicule,
marca..................................................., tipul ....................................................:
a. număr de înregistrare (înmatriculare) ................................ conducător auto
.............................................................;
b. număr de înregistrare (înmatriculare) ................................ conducător auto
.............................................................;
c. număr de înregistrare (înmatriculare) ................................ conducător auto
............................................................. .
(Pentru verificarea încadrării unui autovehicul în consumul normat de carburant se
vor înscrie numai datele de identificare ale acestuia).
3. Caracteristicile tehnice ale autovehiculelor:
a) putere maximă (kW) …….........;
b) capacitate cilindrică (cmc) ...............;
c) număr locuri pe scaune ..……..;
d) masă totală maximă autorizată (kg) ……..;
e) carburant ........................………. ;
f) transmisie/tracţiune (mecanică-M, automată-A / faţă-F, spate-R, integrală-H) …/…;
4. În timpul determinărilor (verificărilor) s-au respectat condiţiile prevăzute în
normativ referitoare la starea tehnică a autovehiculelor, calitatea carburantului şi uleiului,
starea sectorului de drum, condiţiile climaterice şi de conducere a autovehiculelor.
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

148

5. În urma determinărilor (verificărilor) au rezultat următoarele:
Autovehiculele sau Lungimea Cantitatea Propuneri în funcţie de obiectivul
măsurătorile, după caz sectorului
declarat
de
de drum carburant Norma de consum Coeficient de
consumată
(km)
extraurban de
corecţie
(1itri)
carburant
propus
(1/100 km),
(c)
(l/oră) după caz
Auto 1 MAI_______
D
C1
Nc1
c1
sau măsurătoarea 1
Auto 2 MAI_______
D
C2
Nc2
c2
sau măsurătoarea 2
Auto 3 MAI_______
D
C3
Nc3
c3
sau măsurătoarea 3
Norma de consum extraurban de carburant rezultată (Nc), respectiv coeficientul de
corecţie propus, după caz, sunt:
Nc = Nc1 + Nc2 + Nc3 = ……… 1itri/100 km;
3

ci =

c1 + c2 + c3
= ……
3

Pentru perioada de iarnă, norma de consum extraurban de carburant se majorează
cu 10%.
Având în vedere probele efectuate, comisia propune înaintarea spre aprobare de
către directorul general al Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ,
pentru auto.............................................................................................................. :
- norma de consum extraurban de carburant pe timp de vară: ................1/100km;
- norma de consum extraurban de carburant pe timp de iarnă: ...............1/100km;
- instalaţia de aer condiţionat, încălzire salon, după caz: ……… . l/oră;
- tip carburant ………………………………..;
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 2 exemplare.
COMISIA
.....................................................

.....................................................

Notă :
Cele două exemplare din procesul-verbal aprobat se repartizează astfel:
1. În cazul determinării normei de consum extraurban de carburant sau a coeficientului de corecţie a acesteia:
- un exemplar la Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ pentru aprobarea normei de consum
extraurban (în acest caz, procesul-verbal va fi însoţit de copia cărţii de identitate a vehiculului şi a manualului de utilizare a
autovehiculului – capitolul consumuri carburant) sau a coeficientului de corecţie;
- un exemplar la Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor, respectiv la unitatea deţinătoare, în cazul
determinării normei de consum la motoagregate.
2. În cazul verificării încadrării în norma de consum extraurban de carburant, în situaţia în care autovehiculele nu se
încadrează în normele aprobate:
- un exemplar la Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor pentru propuneri în vederea soluţionării,
însoţit de argumentele corespunzătoare, inclusiv cele în legătură cu starea de funcţionare sau condiţiile de trafic şi traseele
curente efectuate cu mijlocul de transport respectiv;
- un exemplar la structura care a executat verificările.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

149

ANEXA 28

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

NORME PENTRU CONSUMUL DE ULEI PRIN ARDERE
ÎN MOTOARE ŞI PENTRU COMPLETARE ÎN ALTE INSTALAŢII
1. Pentru autovehicule şi autospeciale
Capacitatea cilindrică a motorului

Rulajul la care se
încadrează motorul de
la data punerii în
funcţiune ca nou

Până la

1
până la 25.000
25.001- 100.000
peste 100.000

2
0,075
0,100
0,150

2000

(cmc)
200150015000
10000
consumul normat (în litri la 100 km)
3
4
0,125
0,175
0,150
0,200
0,200
0,250

Peste
10000
5
0,225
0,250
0,300

2. Pentru motocicluri cu motoare în 4 timpi
Capacitatea cilindrică a motorului,
în cmc.
până la 500 inclusiv
peste 500

Consumul normat (în litri la 100 km)
0,050
0,100

3. Pentru tractoare agricole şi motoagregate pentru lucrări
Capacitatea cilindrică a motorului
în cmc.
până la 4000, inclusiv
peste 4.000

Consumul normat (în litri la oră)
0,300
0,500

4. Pentru autovehiculele a căror motoare au sistem de ungere prin amestec,
consumul normat de ulei prin ardere este de 4% din consumul normat de carburanţi, în
cazul când nu este prevăzut alt consum în instrucţiunile de exploatare ale producătorului.
5. Pentru agregate de transmisie, direcţie şi alte instalaţii speciale montate la
autovehicule, consumul normat de ulei pentru completare este de maximum 20% din
capacitatea totală a acestora, pentru intervalul dintre două revizii tehnice succesive, în
situaţia în care în manualul de utilizare/carnetul service elaborate de producător, privind
normele de consum, prin ardere şi de completare a lubrifianţilor nu sunt alte precizări.

9

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 29

PERIODICITATEA ÎNLOCUIRII LUBRIFIANŢILOR UZAŢI DIN
INSTALAŢIA DE UNGERE A MOTOARELOR, DIN AGREGATELE DE
TRANSMISIE, DIRECŢIE ŞI ALTE INSTALAŢII SPECIALE
1. Periodicitatea înlocuirii lubrifianţilor din agregatele de transmisie, direcţie
sau alte instalaţii speciale este cea prevăzută în manualul de utilizare sau instrucţiunile de
exploatare emise de producătorii autovehiculelor.
2. Periodicitatea înlocuirii lubrifianţilor uzaţi din sistemele de ungere ale
motoarelor şi intervalele la care se efectuează schimbarea filtrelor de ulei sunt de valoare
egală cu cele prevăzute în manualul de utilizare şi instrucţiunile de exploatare ale
producătorilor autovehiculelor şi vor fi exprimate în km.
3. La autovehiculele care nu realizează în cursul unui an rulajul prevăzut
pentru înlocuirea uleiului de motor uzat şi a filtrului de ulei, aceste operaţiuni se vor
executa anual.
4. Pentru perioada de rodaj a autovehiculelor la motoarele sau agregatele
cărora au fost efectuate reparaţii de amploare, periodicitatea operaţiunilor de la pct.1 şi 2
este cea indicată de agentul economic reparator.
5. Condiţiile minime tehnice şi calitative ale lubrifianţilor utilizaţi la
mijloacele de transport din dotare sunt cele stabilite de producătorul autovehiculului în
carnetul de întreţinere şi service.
6. Uleiurile uzate înlocuite se vor colecta în recipienţi corespunzători, pe
sortimente şi vor fi predate la operatorii economici specializaţi, conform reglementărilor
în vigoare.
7. Prevederile de mai sus se aplică în mod corespunzător şi motoagregatelor
sau autospecialelor pentru lucrări. În lipsa precizărilor tehnice ale producătorului acestor
mijloace, intervalul la care se efectuează schimbul de ulei şi filtrul de ulei la aceste
produse este de 200 ore de funcţionare sau anual.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

151

ANEXA 30

Norma de timp a
anvelopei
- ani -

CATEGORIA
AUTOVEHICULULUI

0
1.

Adâncimea
minimă a
profilului benzii
de rulare (mm)

Nr.
crt.

Norma de rulaj a
anvelopei
– km –
(ore funcţionare)

NORME DE EXPLOATARE PENTRU ANVELOPE

2
4

3
30.000

4
1,6

4

30.000

1,6

4

35.000

1,6

5
6
6
4
4

40.000
18.000
1500 ore
20.000
15.000

1,6
2
2
1,0
1,0

1
Autoturisme, autospeciale transport mixt şi
autospeciale transport persoane cu maxim
8+1 locuri
Microbuze şi autospeciale transport persoane
de la 10 la maxim 22+1 locuri
Autobuze şi autospeciale transport persoane
cu peste 23 locuri
Autoutilitare, autospeciale derivate şi remorci
Transportoare blindate
Tractoare, motostivuitoare şi alte motoutilaje
Motociclete
Mopede şi cvadricicluri

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Rulajul anvelopelor se stabileşte cu relaţia:
n
Ra = ----- x Pef , în care:
nt
Ra = rulajul realizat de fiecare anvelopă din dotarea autovehiculelor în km
(ore de funcţionare la tractoarele rutiere);
n = numărul de anvelope montate pe autovehicul;
nt = numărul total al anvelopelor care echipează autovehiculul (inclusiv de
la roata de rezervă, dacă aceasta este identică cu celelalte);
Pef = parcursul autovehiculului în km (ore de funcţionare la tractoarele
rutiere sau motoutilaje).

11

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA 31

NORME MINIME DE EXPLOATARE PENTRU ANVELOPELE
AUTOVEHICULELOR DE LA REZERVELE PROPRII
DE MOBILIZARE
1. Pentru utilizarea cât mai raţională a anvelopelor de pe autovehiculele de la
rezervele proprii de mobilizare care nu îndeplinesc normele de rulaj în perioada stabilită
ca normă de timp, se va proceda astfel:
a) Anvelopele noi care se primesc în unitate, de regulă, se montează pe
autovehiculele din rezervele proprii de mobilizare ale căror anvelope nu au îndeplinit
normele de rulaj.
Normele de timp (păstrare), în ani, a anvelopelor montate pe autovehiculele
de la rezervele proprii de mobilizare sunt 1/2 din normele minime de exploatare pentru
cele ale autovehiculelor de la uzul curent, conform anexei 30.
Anvelopele care au îndeplinit norma de rulaj se folosesc în continuare atâta
timp cât asigură securitatea circulaţiei dar fără a depăşi norma de timp.
b) Anvelopele autovehiculelor din rezervele proprii de mobilizare, care nu
au putut fi înlocuite în condiţiile stabilite la litera “a”, după îndeplinirea normei de timp
se înlocuiesc, pe măsura aprovizionării cu altele noi. Anvelopele înlocuite se folosesc pe
autovehiculele de la uzul curent, atât timp cât asigură securitatea circulaţiei, după care se
vor propune la declasare, conform prevederilor legale.
Inspectoratele generale vor asigura utilizarea anvelopelor de pe
autovehiculele de la rezervele proprii de mobilizare, înlocuite după îndeplinirea normei
de timp, prin redistribuirea celor raportate ca disponibile, între unităţile subordonate.
2. Anvelopele ce echipează autovehiculele din rezervele proprii de
mobilizare şi care nu au corespondent la celelalte categorii de la uzul curent, se vor
menţine pe acestea până la îndeplinirea normei de timp, în cazul când în această perioadă
nu au îndeplinit normele de rulaj.
După îndeplinirea normei de durată, anvelopele se verifică cu atenţie, iar
cele care sunt în stare bună, se vor utiliza în continuare atât timp cât asigură securitatea
circulaţiei, după care se vor propune pentru declasare, conform prevederilor în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803 bis/2.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ŞI
REFORMEI ADMINISTRATIVE

153

ANEXA 32

REGULI
PRIVIND PRIMIREA-DISTRIBUIREA, VERIFICAREA,
PĂSTRAREA ŞI MANIPULAREA LICHIDULUI ANTIGEL
1. Lichidul antigel se va aproviziona numai în butoaie sau bidoane din plastic
curate şi sigilate, însoţite de certificate de calitate sau buletin de analiză, care să ateste
calitatea, tipul şi fabrica producătoare.
2. Pe baza datelor din documentele însoţitoare se va face identificarea şi
recepţionarea antigelului. Se interzice amestecarea lichidelor antigel de diferite tipuri şi
calităţi.
3. Lichidul antigel este un produs toxic.
Pentru a se evita otrăvirea cu lichid antigel se vor respecta următoarele reguli:
a) manipularea lichidului antigel se face numai de personal instruit care cunoaşte
pericolul ce-l prezintă acest produs;
b) pentru transvazare se vor folosi ustensile destinate special acestui scop, fiind
interzisă absorbirea acestui lichid cu gura, prin intermediul furtunului;
c)după manipulare, mâinile se spală cu apă şi săpun;
d) în cazul că s-a produs otrăvirea cu etilenglicol, până la intervenţia medicului se
vor provoca pacientului vărsături dându-i-se să bea apă până la saturare sau 3-4 pahare de
apă cu săpun, ori un pahar cu apă caldă în care a fost dizolvat o linguriţă de muştar, apoi i
se va da să inspire oxigen medicinal.
4. Pe timpul exploatării, controlul nivelului lichidului antigel se impune atât la
plecarea, cât şi la înapoierea din cursă, la nevoie fiind luate măsuri pentru completarea
plinului.
5. Scăderea nivelului lichidului antigel poate fi determinată de următoarele cauze:
a) evaporarea apei din compunerea antigelului. În acest caz, completarea plinului
se face cu apă distilată;
b) pierderea lichidului antigel datorită neetanşeităţii instalaţiei de răcire. În acest
caz, completarea se face cu lichid antigel şi apă distilată, în aceeaşi proporţie.
c) pierderea lichidului antigel datorită expulzării lui din cauza spumării prin
contaminarea cu produse petroliere. În acest caz, se va completa cu apă distilată pentru
funcţionarea în regim de avarie, urmând a se interveni în cel mai scurt timp pentru
înlăturarea cauzei, spălarea instalaţiei şi înlocuirea lichidului de răcire contaminat.
3.Înainte de completarea plinului cu apă distilată sau antigel se va face verificarea
punctului de congelare a lichidului din instalaţia de răcire şi pe această bază se pot stabili
şi cauzele pierderilor.
4.Având în vedere proprietatea lichidului antigel de a-şi mări volumul prin
încălzire, instalaţiile de răcire se alimentează cu cantităţi mai reduse, astfel la instalaţiile
cu vas de expansiune nivelul lichidului nu va depăşi reperul maxim, iar la celelalte
autovehicule care nu au vas de expansiune, nivelul lichidului antigel va fi cu 10 mm peste
celulele de răcire ale radiatorului.

13

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 bis/2.XII.2008 conține 156 de pagini.

Prețul: 46,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324619|
ISSN 1453—4495

