Anul 176 (XX) — Nr. 804

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
1.161. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

1.162. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler......................................

2

176.

Decizia nr. 1.056 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea
nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România ................................................................
Decizia nr. 1.057 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ........................
Decizia nr. 1.221 din 12 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 136/2008 privind stabilirea
unor măsuri pentru salarizarea personalului din
învățământ în anul 2008 ............................................

11

12–19

1.497. — Hotărâre privind aprobarea Planului național de
implementare a prevederilor Convenției privind
poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la
22 mai 2001, aferent perioadei 2008—2029 ..............

20–23

1.531. — Hotărâre privind recunoașterea Asociației Euro<26
România ca fiind de utilitate publică ..........................

3–4

— Ordonanță de urgență privind majorarea capitalului
social al CEC BANK — S.A. ......................................

1.463. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare Aerospațială ăElie Carafoli” — I.N.C.A.S.
București ....................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.011 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............................

Pagina

24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
636.
5–6

7–8

8–10

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru aprobarea Normativului privind
asigurarea tehnică de marină a structurilor deținătoare
de nave din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

24

5.907. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Programei la disciplina Limba și
literatura maghiară — profesori pentru Concursul
național unic pentru ocuparea posturilor didactice
declarate vacante în învățământul preuniversitar ......

25–30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga carieră pusă în slujba culturii și științei românești, pentru dăruirea și talentul
cu care s-au implicat în promovarea imaginii României în lume,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Mare Cruce:
— domnului Radu Beligan, actor;
— domnului Nicolae Manolescu, scriitor;
— doamnei Mariana Nicolesco, artist liric;
— domnului Lucian Pintilie, regizor;
— domnului Andrei Șerban, regizor.

Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Mare Cruce:
— domnului Ștefan Câlția, pictor;
— doamnei Otilia Valeria Coman-Rusan (Ana Blandiana),
scriitor;
— domnului Gheorghe Dinică, actor;
— domnului Marin Moraru, actor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 1.161.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga carieră pusă în slujba culturii și
științei românești, pentru dăruirea și talentul cu care s-au implicat în promovarea
imaginii României în lume,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Cavaler:
— domnului Nicolae Costin, director artistic al Orchestrelor și Corului Radio;
— domnului Șerban Papacostea, istoric;
— domnului Andrei Pippidi, istoric.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 1.162.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.011
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Erich-Walter Streifert în Dosarul
nr. 3.241/190/2007 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 11.759/325/2007
și nr. 690/295/2007 ale Tribunalului Timiș — Secția civilă,
nr. 5.589/325/2008 și nr. 8.745/325/2008 ale Judecătoriei
Timișoara și nr. 8.238/337/2006 al Tribunalului Sălaj — Secția
civilă, dosare având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate. Cauzele au fost înregistrate la Curtea Constituțională
cu nr. 1.486D/2008, nr. 1.550D/2008, nr. 1.556D/2008,
nr. 1.693D/2008 și nr. 1.725D/2008, excepțiile fiind ridicate de
Silier Josef Tiberiu Victor, Friedl Wilhelm, Wirsz Nikolaus Walter,
Endres Magdalena, Krimm Mathias, precum și de Károlyi
Erzsébet Sarolta.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.486D/2008,
nr. 1.550D/2008, nr. 1.556D/2008, nr. 1.693D/2008 și
nr. 1.725D/2008 la Dosarul nr. 1.330D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
Menționează, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:

Prin încheierile din 8 mai 2008, din 9 mai 2008, din 27 mai
2008, din 17 iunie 2008, din 10 iunie 2008 și din 8 iulie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 3.241/190/2007, nr. 11.759/325/2007,
nr. 690/295/2007, nr. 5.589/325/2008, nr. 8.745/325/2008 și
nr. 8.238/337/2006, Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția
civilă, Tribunalul Timiș — Secția civilă, Judecătoria
Timișoara și Tribunalul Sălaj — Secția civilă au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991.
Excepțiile au fost ridicate de Erich-Walter Streifert, Silier
Josef Tiberiu Victor, Friedl Wilhelm, Wirsz Nikolaus Walter,
Endres Magdalena, Krimm Mathias, precum și Károlyi Erzsébet
Sarolta în dosare având ca obiect ăfond funciar”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 contravine
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 20, art. 21,
art. 44 alin. (2) și (4), art. 46, art. 51, art. 52 și art. 53, precum și
unor dispoziții din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale. În esență, potrivit criticilor
formulate, aceste prevederi de lege ăsunt interpretabile”,
restrâng sfera persoanelor îndreptățite la reconstituire și
limitează accesul la moștenirea legală.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția civilă consideră că
art. 48 din Legea nr. 18/1991 suprimă însuși ădreptul erezilor
cetățeni străini și apatrizi”, iar Tribunalul Timiș — Secția civilă,
Judecătoria Timișoara și Tribunalul Sălaj — Secția civilă
apreciază că aceste prevederi de lege nu contravin dispozițiilor
din Constituție la care fac referire autorii excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 48 din
Legea nr. 18/1991, republicată, sunt constituționale, fiind în
deplină concordanță cu textele din Constituție invocate ca fiind
încălcate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul cuprins: ăCetățenii
români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii cetățeni
români care și-au redobândit cetățenia română, indiferent dacă
și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face cerere de
reconstituire a dreptului de proprietate pentru suprafețele de
terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestieră, prevăzute
la art. 45, care le-au aparținut în proprietate, dar numai până la
limita prevăzută la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de familie,
pentru terenurile agricole, și nu mai mult de 30 ha de familie,
pentru terenurile cu destinație forestieră, în termenul, cu
procedura și în condițiile prevăzute la art. 9 alin. (3)—(9).”
Autorii excepției susțin că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale: art. 16 alin. (1) — ăCetățenii sunt
egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări”, art. 20 — ăTratatele internaționale privind drepturile
omului”, art. 21 — ăAccesul liber la justiție”, art. 44 alin. (2) și
(4) — ăDreptul de proprietate privată”, art. 46 — ăDreptul la
moștenire”, art. 51 alin. (1), potrivit cărora ăCetățenii au dreptul
să se adreseze autorităților publice prin petiții formulate numai
în numele semnatarilor”, art. 52 referitor la ăDreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică”, precum și ale art. 53 privind
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți”.
De asemenea, se invocă și încălcarea art. 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția ridicată, Curtea constată că dispozițiile
art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate prin raportare la
aceleași prevederi din Constituție și cu motivări asemănătoare
celor din prezentele dosare, și, prin numeroase decizii, cu
majoritate de voturi, Curtea a constatat că acest text de lege
este constituțional, pentru argumentele acolo reținute. În acest
sens, menționăm, de exemplu, deciziile nr. 1.218 din
18 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 55 din 24 ianuarie 2008, și nr. 626 din 27 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
23 iulie 2008. Prin aceste decizii s-a reținut, în esență, că:
dispozițiile Legii nr. 18/1991 au ca scop reconstituirea dreptului
de proprietate sau constituirea acestuia în favoarea foștilor
cooperatori, a moștenitorilor acestora și a altor persoane care la
data intrării în vigoare a legii nu aveau calitatea de proprietari,
asupra terenurilor care constituie fondul funciar al României;
având în vedere obiectul de reglementare al legii — proprietatea

funciară — și scopul declarat al acesteia — retrocedarea către
foștii proprietari sau moștenitorii acestora a dreptului de
proprietate asupra terenurilor preluate de cooperativele agricole
de producție sau de către stat —, reglementarea condițiilor în
care operează această retrocedare, inclusiv sub aspectul
persoanelor îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului; este
pe deplin constituțională condiționarea exercitării dreptului de a
formula cerere de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor de calitatea de cetățean român; dispozițiile art. 44
alin. (2) teza a doua din Constituție, deși nu mai prevăd in
terminis interdicția dobândirii dreptului de proprietate asupra
terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi, nu o înlătură, ci
doar precizează cazurile și condițiile în care aceștia pot dobândi
un asemenea drept, restrângând astfel sfera de aplicare a
acestei incapacități speciale; una dintre modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de către
cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea legală, ceea ce
presupune că aceștia, după anul 2003, pot dobândi terenuri în
condițiile dreptului comun (art. 650 din Codul civil și
următoarele), Legea nr. 18/1991, republicată, fiind o lege
specială care are ca destinatari doar pe cetățenii români; art. 51
privind ăDreptul de petiționare”, precum și art. 53 referitoare la
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți” nu
sunt incidente în cauză; dispozițiile constituționale ale art. 52 se
referă la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică
într-un drept al său ori într-un interes legitim să obțină
recunoașterea dreptului sau a interesului legitim, iar textul de
lege criticat nu îngrădește în niciun fel acest drept. Faptul că
unele comisii de aplicare a legii fondului funciar au refuzat să
primească cereri de reconstituire a dreptului de proprietate ține
de aplicarea legii și această atitudine a autorităților publice, ceea
ce nu atrage neconstituționalitatea textului de lege, precum și
că, împotriva refuzului comisiilor locale de aplicare a legii
fondului funciar de a primi cererile de reconstituire a dreptului
de proprietate, persoanele nemulțumite pot face plângere la
instanța de judecată în baza prevederilor legii fondului funciar.
Cele statuate de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în prezentele dosare,
întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
schimbarea acestei jurisprudențe.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de ErichWalter Streifert, Silier Josef Tiberiu Victor, Friedl Wilhelm, Wirsz Nikolaus Walter, Endres Magdalena, Krimm Mathias, precum și
de Károlyi Erzsébet Sarolta în dosarele nr. 3.241/190/2007 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă, nr. 11.759/325/2007
și nr. 690/295/2007 ale Tribunalului Timiș — Secția civilă, nr. 5.589/325/2008 și nr. 8.745/325/2008 ale Judecătoriei Timișoara,
precum și nr. 8.238/337/2006 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.056
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 173/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse,
din motive politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist
instaurat în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România.
Excepția a fost ridicată de Petru Petcaș în Dosarul
nr. 59/33/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal,
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 823D/2008,
care are același obiect al excepției de neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererea de amânare
a judecății formulată de Ministerul Justiției.
Reprezentantul Ministerului Public se opune amânării
judecății.
Curtea respinge cererea de amânare a judecății formulată
de Ministerul Justiției.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor două
dosare, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 823D/2008 la Dosarul
nr. 822D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
prevederile de lege criticate sunt constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 28 februarie 2008, pronunțate în Dosarul
nr. 59/33/2008 și în Dosarul nr. 60/33/2008, Curtea de Apel
Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea
nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea
calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive politice,
persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și
persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu
arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist
instaurat în România.
Excepția a fost ridicată de Petru Petcaș și de instanța de
judecată din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât condiționează acordarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă de obligația de a solicita
acordarea acesteia într-un anumit termen. În acest fel,
prevederile de lege criticate restrâng în mod nejustificat
exercitarea unui drept la reparații, prin instituirea unui termenlimită de decădere pentru recunoașterea statutului de luptător
în rezistența anticomunistă și obținerea pe cale de consecință a
despăgubirilor cuvenite. Totodată, se arată că, spre deosebire
de prevederile de lege criticate, Decretul-lege nr. 118/1990 nu
prevede niciun termen în care persoanele care au fost
persecutate din motive politice de către dictatura comunistă să
depună cereri pentru recunoașterea drepturilor lor.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră excepția întemeiată. În acest
sens, arată că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), precum și principiului
constituțional al egalității în drepturi, întrucât condiționează
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă de
obligația de a solicita acordarea acesteia într-un anumit termen.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional. În acest sens, arată că, în jurisprudența sa,
Curtea a statuat că recunoașterea calității de luptător în
rezistența anticomunistă, precum și acordarea drepturilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

cuvenite acestora nu poate avea loc decât în cadrul unui termen
stabilit de legiuitor, necesar pentru asigurarea securității
raporturilor civile.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din
22 mai 2006.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ăSe acordă un
termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi, în
care persoanele condamnate sau supuse unei măsuri
administrative abuzive ori, după decesul acestora, soțul sau
rudele până la gradul al patrulea inclusiv pot depune cerere
pentru constatarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (3) privind statul român de drept , art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la

justiție și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți. Este invocată și încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, instituirea unui termen înăuntrul căruia titularul unui
drept subiectiv își poate exercita prerogativa conferită de lege nu
contravine principiului egalității în drepturi, atât timp cât tuturor
persoanelor vizate de ipoteza normei le este aplicabil același
tratament juridic, fără privilegii și fără discriminări. Principiul
egalității în drepturi presupune aplicarea unui tratament juridic
egal persoanelor aflate în situații identice și impune totodată
reguli diferite pentru persoane care se află în situații deosebite.
Or, instituirea unui termen în cadrul căruia se poate valorifica un
drept nu poate crea o stare de inegalitate, de discriminare între
persoanele aflate în aceeași situație, cât timp acestea
acționează în concordanță și cu respectarea dispozițiilor legii.
Imposibilitatea exercitării dreptului are natura unei sancțiuni
legale, fiind o consecință firească a nerespectării normelor
juridice aplicabile.
În plus, așa cum a mai statuat Curtea în jurisprudența sa, de
exemplu prin Decizia nr. 466 din 20 septembrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962 din
31 octombrie 2005, recunoașterea calității de luptător în
rezistența anticomunistă și acordarea drepturilor prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 nu pot avea
loc sine die. Stabilirea unui termen pentru exercitarea acestui
drept este necesară pentru instituirea și menținerea stabilității
și securității raporturilor juridice civile și a ordinii de drept,
specifice unui stat democratic. Lipsa de diligență a titularului
dreptului nu se poate constitui într-un argument pentru a susține
încălcarea principiului nediscriminării între persoanele care își
exercită dreptul subiectiv în limitele termenului prescris și cele
care, ignorând prevederile legale, sunt în situația de a fi pierdut
posibilitatea exercitării dreptului.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a
regimului comunist instaurat în România, excepție ridicată de Petru Petcaș și de Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 59/33/2008 și Dosarul nr. 60/33/2008 ale acestei instanțe.
Definitivă și general obligatorie
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.057
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Leontina Drul în Dosarul nr. 318/26/2008 al Tribunalului Suceava —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.431D/2008, care are același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor două
dosare, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.431D/2008 la Dosarul
nr. 883D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 11 martie 2008 și din 8 mai 2008,
pronunțate în Dosarul nr. 318/86/2008 și în Dosarul
nr. 6.859/95/2007, Tribunalul Suceava — Secția civilă și
Curtea de Apel Craiova — Secția civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Leontina Drul și Nicolae Gh. Ciocioi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale privind garantarea și
ocrotirea proprietății și celor privind accesul liber la justiție,
întrucât acțiunea în revendicare este imprescriptibilă. Astfel,

susțin aceștia, nici formularea cererii de restituire a unui imobil
în baza Legii nr. 10/2001 nu ar trebui limitată la 6 luni.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Tribunalul Suceava — Secția civilă și Curtea de Apel
Craiova — Secția civilă apreciază excepția ca neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Invocă în acest sens jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând încheierile de sesizare, Curtea constată că, deși
a fost sesizată de instanța de judecată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001, în realitate obiect al excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 22 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, în urma adoptării Legii nr. 247/2005, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005,
având următorul cuprins: ăNerespectarea termenului de 6 luni*)
prevăzut pentru trimiterea notificării atrage pierderea dreptului
de a solicita în justiție măsuri reparatorii în natură sau prin
echivalent.”
Textele constituționale considerate ca fiind încălcat sunt cele
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 44 alin. (1) și (2)
privind dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, prin raportare
la aceleași texte constituționale, Curtea, prin mai multe decizii,
statuând în sensul constituționalității acestor prevederi.
Astfel, prin Decizia nr. 289 din 22 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 10 mai 2007,
și Decizia nr. 428 din 15 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 6 iunie 2008, Curtea a
decis că recunoașterea sine die a posibilității persoanei
interesate de a declanșa procedura de recuperare a imobilelor
preluate abuziv de către stat ar fi fost de natură să genereze un
climat de insecuritate juridică în domeniul proprietății imobiliare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

Potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, exercitarea dreptului de proprietate trebuie să se
facă în limitele legii. Legiuitorul este așadar competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea acestuia, instituind
limitări rezonabile în valorificarea ca drept subiectiv garantat, în
așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele generale sau
cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept.
Și, în fine, în ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 21
din Constituție, Curtea a decis că prevederile art. 22 alin. (5) nu

contravin acestui text constituțional, ci instituie norme
procedurale pentru exercitarea dreptului, în conformitate cu
dispozițiile art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală, potrivit
căruia procedura de judecată este prevăzută numai prin lege.
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Leontina Drul în Dosarul
nr. 318/26/2008 al Tribunalului Suceava — Secția civilă și de Nicolae Gh. Ciocioi în Dosarul nr. 6.859/95/2007 al Curții de Apel
Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.221
din 12 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 136/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru salarizarea personalului
din învățământ în anul 2008
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 136/2008
privind stabilirea unor măsuri pentru salarizarea personalului din

învățământ în anul 2008, excepție ridicată direct de Avocatul
Poporului.
Dezbaterile au avut loc în Ședința publică din data de 11
noiembrie 2008 și au fost consemnate în încheierea din aceea
dată când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la 12 noiembrie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Adresa nr. 9.091 din 3 noiembrie 2008, trimisă Curții
Constituționale în temeiul prevederilor art. 146 lit. d) teza finală
din Constituție, Avocatul Poporului a ridicat direct excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 136/2008 privind stabilirea unor
măsuri pentru salarizarea personalului din învățământ în
anul 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că actul normativ menționat nu este conform
cu prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5), art. 20
alin. (1), art. 41 alin. (4), art. 61 alin. (1), art. 102 alin. (1), art. 111
alin. (1), art. 115 alin. (6) și cu cele ale unor dispoziții din pacte
și tratate la care România este parte, precum art. 23 alin. (3) din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, art. 7 lit. a) din Pactul
internațional din 16 decembrie 1966 cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, Partea I pct. 4 și Partea II art. 4
din Carta socială europeană revizuită, adoptată la Strasbourg
la 3 mai 1996, art. 2 pct. 1 și art. 11 pct. 2 din Convenția
nr. 95/1949 privind protecția salariului, Convenția nr. 100/1951
privind egalitatea de remunerare a mâinii de lucru masculine și
a mâinii de lucru feminine, pentru o muncă de valoare egală, și
art. 2 pct. 1 din Convenția nr. 131/1970 privind fixarea salariilor
minime, în special în ce privește țările în curs de dezvoltare.
În acest sens, arată că prin emiterea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 136/2008, Guvernul încearcă să se situeze
ăîntr-o poziție opusă și conflictuală cu Parlamentul” care, în
cadrul celor trei puteri, ăare o poziție primordială”, înfăptuind
funcția legislativă și gestionând procesul decizional. Funcția
executivă realizată de Guvern este în mod evident subordonată
și controlată de Parlament, rolul acestuia fiind acela de ăa
executa legile”, iar ănu de a obstrucționa aplicarea lor”. În aceste
condiții, ordonanța criticată ăse prezintă ca un refuz explicit al
Guvernului de a aplica și executa legea votată de către
Parlament și promulgată de Președintele României. Prin
aceasta se încalcă comportamentul constituțional loial,
comportament care rezultă din principiul separației și echilibrului
puterilor”.
În continuare, autorul excepției susține că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 136/2008 înfrânge prevederile
constituționale privind delegarea legislativă. Acest procedeu
constituțional este utilizat de Guvern ăîn emiterea de norme cu
putere de lege în situațiile în care Parlamentul este în
imposibilitatea de a-și îndeplini funcția legislativă”; în niciun caz
ănu implică dreptul executivului de a se opune legislativului, de
a-l contracara, intrând astfel într-un conflict constituțional”.
În fine, Avocatul Poporului apreciază că alin. (6) al art. 115
din Constituție se opune actului normativ criticat, deoarece
ordonanța de urgență nu poate afecta drepturile, libertățile și
îndatoririle prevăzute de aceasta. Astfel, consideră că dreptul la
salariu este un drept fundamental, fapt care rezultă din
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (4) și din cele ale
pactelor și convențiilor mai sus enumerate.
În conformitate cu dispozițiile art. 33 din Legea nr. 47/1992,
sesizarea a fost transmisă președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că pentru ca un act normativ să poată fi considerat
neconstituțional este necesar ca dispozițiile sale să înfrângă
prevederi ale Constituției, or textele invocate de Avocatul
Poporului reprezintă enunțuri de principiu prin care se
reglementează într-o manieră generală raporturi instituționale
între Parlament și Guvern. De asemenea, precizează că ăorice
Constituție ocrotește drepturi existente și nu drepturi viitoare”.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază critica
formulată de Avocatul Poporului ca fiind inadmisibilă, deoarece

9

motivarea se axează pe situația de fapt, pe chestiuni de
oportunitate în colaborarea dintre puteri și interpretări excesive
ale autorului, sub multe aspecte indicându-se doar textul
constituțional, fără o argumentație solidă.
Guvernul a trimis Adresa nr. 5/6.046/C.P.T. din 11 noiembrie
2008, înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 12.224 din
11 noiembrie 2008, prin care informează că, în ședința din
10 noiembrie 2008, a fost adoptată Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 759 din 11 noiembrie 2008. Prin dispozițiile acestei ordonanțe
a fost abrogată Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 136/2008,
astfel că excepția de neconstituționalitate ridicată direct de
Avocatul Poporului a rămas fără obiect.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, adresele depuse la dosar,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) teza finală din
Constituție și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 10 și 29—33
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată direct de Avocatul Poporului.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 136/2008
privind stabilirea unor măsuri pentru salarizarea
personalului din învățământ în anul 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din 31 octombrie
2008.
Avocatul Poporului susține că dispozițiile acestei ordonanțe
înfrâng prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5) —
Statul român, art. 20 alin. (1) — Tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 41 alin. (4) — Munca și protecția socială
a muncii, art. 61 alin. (1) — Rolul și structura Parlamentului,
art. 102 alin. (1) — Rolul și structura Guvernului, art. 111
alin. (1) — Informarea Parlamentului și art. 115 alin. (6) —
Delegarea legislativă, precum și dispoziții din pacte și tratate la
care România este parte, precum art. 23 alin. (3) din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, art. 7 lit. a) din Pactul
internațional din 16 decembrie 1966 cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, ratificat prin Decretul nr. 212 din
31 octombrie 1974, publicat în Buletinul Oficial nr. 146 din
20 noiembrie 1974, Partea I pct. 4 și Partea II art. 4 din Carta
socială europeană revizuită, adoptată la Strasbourg la 3 mai
1996, ratificată prin Legea nr. 74 din 3 mai 1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999,
art. 2 pct. 1 și art. 11 pct. 2 din Convenția nr. 95/1949 privind
protecția salariului, ratificată prin Decretul nr. 284/1973, publicat
în Buletinul Oficial nr. 81 din 6 iunie 1973, Convenția
nr. 100/1951 privind egalitatea de remunerare a mâinii de lucru
masculine și a mâinii de lucru feminine, pentru o muncă de
valoare egală, ratificată prin Decretul nr. 213/1957, publicat în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

Buletinul Oficial nr. 4 din 18 ianuarie 1958, și art. 2 pct. 1 din
Convenția nr. 131/1970 privind fixarea salariilor minime, în
special în ce privește țările în curs de dezvoltare, ratificată prin
Decretul nr. 83/1975, publicat în Buletinul Oficial nr. 86 din
2 august 1975.
Analizând sesizarea, Curtea Constituțională urmează să
admită excepția de neconstituționalitate formulată de Avocatul
Poporului, în sensul și pentru motivele ce se vor arăta în
continuare.
Astfel, Curtea observă că art. 1 alin. (4) din Constituție a
instituit principiul separației și echilibrului puterilor în cadrul
democrației constituționale, ceea ce presupune, pe de o parte,
că niciuna dintre cele trei puteri nu poate interveni în activitatea
celorlalte puteri, iar pe de altă parte, presupune controlul
prevăzut de lege asupra actelor emise de fiecare putere în parte.
Curtea reține că relația dintre puterea legislativă și cea
executivă se exprimă prin competența conferită Guvernului de
a adopta ordonanțe de urgență în condițiile stabilite de art. 115
alin. (4) din Constituție. Astfel, ordonanța de urgență, ca act
normativ ce permite Guvernului, sub controlul Parlamentului, să
facă față unei situații extraordinare, se justifică prin necesitatea
și urgența reglementării acestei situații care, datorită
circumstanțelor sale, impune adoptarea de soluții imediate în
vederea evitării unei grave atingeri aduse interesului public. Or,
adoptarea de către Guvern a Ordonanței de urgență
nr. 136/2008 nu a fost motivată de necesitatea reglementării întrun domeniu în care legiuitorul primar nu a intervenit, ci,
dimpotrivă, de contracararea unei măsuri de politică legislativă
în domeniul salarizării personalului din învățământ adoptată de
Parlament. Așa fiind, în condițiile în care legiuitorul primar a
stabilit deja prin Legea nr. 221/2008 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din

28 octombrie 2008, condițiile și criteriile de acordare a acestor
creșteri salariale, Guvernul, prin intervenția sa ulterioară, intră în
conflict cu prevederile art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”.
În continuare, Curtea constată că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 136/2008 înfrâng și prevederile art. 115
alin. (6) din Constituție, deoarece afectează drepturi
fundamentale, precum dreptul la muncă și la protecția socială a
muncii și dreptul la un nivelul de trai decent, așa cum sunt
consfințite în prevederile constituționale ale art. 41 și art. 47
alin. (1). Prin conținutul lor, acestea sunt drepturi complexe care
includ și dreptul la salariu și dreptul la condiții rezonabile de
viață, care să asigure un trai civilizat și decent cetățenilor.
Întrucât ordonanța de urgență dedusă controlului nu
satisface exigențele constituționale ale art. 61 alin. (1) și art. 115
alin. (6), Curtea constată că aceasta este viciată de
neconstituționalitate.
Având în vedere argumentele expuse, Curtea reține că
nerespectarea acestor norme constituționale atrage și
înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), potrivit
cărora ăÎn România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie”.
În fine, Curtea constată că neconstituționalitatea reținută în
condițiile arătate mai sus lovește actul normativ în ansamblul
său, astfel că abrogarea dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului a Guvernului nr. 136/2008 prin cele ale
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2008 personalului din învățământ, ulterior sesizării instanței
constituționale, nu mai are nicio relevanță pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 32 și 33 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată direct de Avocatul Poporului și constată că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 136/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru salarizarea personalului din învățământ în anul 2008 sunt
neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

11

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind majorarea capitalului social al CEC BANK — S.A.
În scopul eficientizării, modernizării, dezvoltării și consolidării băncii, în mai 2007 a fost aprobată Strategia CEC pentru
perioada 2007—2011, în care se prevede ca CEC BANK — S.A. să devină lider pentru operațiunile bancare desfășurate de
populația României, precum și să devină o bancă comercială puternică pe toate segmentele pieței bancare, retail, întreprinderi mici
și mijlocii, finanțarea activităților agricole și chiar a marilor companii.
Criza financiară internațională a determinat schimbarea strategiei băncilor comerciale din România, acestea punând în
prezent accentul pe depozite, încetinind activitatea de creditare. Viteza redusă a creditului va determina o încetinire semnificativă
atât a consumului public și privat, cât și a investițiilor, putând avea consecințe negative asupra economiei reale, concretizate
printr-o creștere economică redusă și o creștere a șomajului în anul 2009.
În actualul context caracterizat de o restrângere a condițiilor de lichiditate la nivelul piețelor financiare internaționale, cu
impact puternic și asupra piețelor financiare românești, o importanță semnificativă o are asigurarea resurselor financiare necesare
susținerii activității de creditare a instituțiilor de credit românești, mai ales în contextul în care, în mare parte, portofoliile de credite
ale celor mai multe instituții de credit sunt susținute financiar prin linii de finanțare asigurate de băncile-mamă, această susținere
fiind limitată în actualul context al piețelor financiare internaționale.
Astfel, CEC BANK — SA, fiind o instituție de credit care în mod tradițional își asigură resursele financiare de pe piața
financiară internă, fiind totodată o bancă al cărei unic acționar este statul prin Ministerul Economiei și Finanțelor, poate juca un rol
decisiv în asigurarea unei continuități în procesul de creditare, în special la nivelul întreprinderilor mici și mijlocii și în ariile acoperite
mai puțin de celelalte instituții importante de credit, beneficiind de o rețea teritorială extinsă și uniform distribuită în țară.
În condițiile unei politici orientate spre creditare și ale unei concurențe acerbe pe piața bancară internă, a intervenit
necesitatea recapitalizării CEC BANK — S.A.
Având în vedere că veniturile din privatizare existente în contul curent general al Trezoreriei Statului deschis la Banca
Națională a României constituie surse de finanțare extrabugetare, lichide și utilizabile imediat, care nu au asociate alte costuri, fiind
practic cele mai ieftine surse de finanțare avute la dispoziție, precum și faptul că proiectul bugetului de stat pe anul 2009 se află
în procedură de aprobare, trebuie asigurat temeiul legal al efectuării acestei operațiuni.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri imediate pentru reglementarea acestei situații.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se mandatează Ministerul Economiei și
Finanțelor, în calitate de reprezentant al statului, ca unic
acționar, să majoreze capitalul social al CEC BANK — S.A. prin
emiterea de noi acțiuni cu o valoare nominală egală cu valoarea
nominală a acțiunilor existente, respectiv 100 lei/acțiune.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor subscrie, cu suma de
900 milioane lei, în două tranșe egale, la majorarea capitalului
social al CEC BANK — S.A., sumă care va fi prevăzută cu
această destinație în bugetul de stat pe anul 2009.
(3) Suma prevăzută la alin. (2) va fi virată în contul CEC
BANK — S.A., astfel:
a) în primul trimestru al anului 2009, suma de
450 milioane lei;
b) până la finele anului 2009, diferența de 450 milioane lei.
Art. 2. — (1) Pentru asigurarea sumei prevăzute la art. 1
alin. (2), în cheltuielile bugetului de stat pe anul 2009, respectiv

în cheltuielile prevăzute în bugetul Ministerului Economiei și
Finanțelor, va fi prevăzută suma de 900 milioane lei la capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 54.01.50 ăAlte
servicii publice generale”, titlul 72 ăActive financiare”, articolul
72.01 ăActive financiare”, alineatul 72.01.01 ăParticipare la
capitalul social al societăților comerciale”.
(2) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă suma prevăzută la alin. (1) în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009 și, respectiv, în bugetul
Ministerului Economiei și Finanțelor.
Art. 3. — Deficitul bugetului de stat pe anul 2009, rezultat din
plata efectuată de Ministerul Economiei și Finanțelor pentru
majorarea capitalului social al CEC BANK — S.A., se finanțează
din sumele existente în contul curent general al Trezoreriei
Statului din disponibilitățile încasate din venituri din privatizare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 176.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Aerospațială ăElie Carafoli” — I.N.C.A.S. București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (3) și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003,
cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 637/2003 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național de CercetareDezvoltare Aerospațială ăElie Carafoli” — I.N.C.A.S. București,
denumit în continuare institut național, persoană juridică
română, în coordonarea Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică, prin reorganizarea Societății Comerciale ăInstitutul
Național de Cercetări Aerospațiale «Elie Carafoli» — I.N.C.A.S.” —
S.A. București, care se desființează.
(2) Institutul național are sediul în municipiul București,
bd. Iuliu Maniu nr. 220, sectorul 6.
Art. 2. — Institutul național își desfășoară activitatea potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare, și ale regulamentului de organizare și
funcționare prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — Institutul național are, în principal, ca obiect de
activitate:
a) cercetare fundamentală și aplicativă, dezvoltare
tehnologică, în domeniul aeronautic și al științelor spațiale;
b) producție în legătură cu domeniile de cercetare abordate
și valorificare a rezultatelor cercetării;
c) elaborare de studii, strategii și prognoze privind
dezvoltarea științelor aeronautice și spațiale; elaborare de
reglementări tehnice și economice, de interes public și național,
care privesc asigurarea cerințelor fundamentale impuse
sistemelor aerospațiale și aerodinamice;
d) acordare de asistență tehnică, consultanță și alte servicii
științifice și tehnologice specializate, în domeniul propriu de
activitate;
e) formare și specializare de personal în domeniul științelor
aeronautice și spațiale.
Art. 4. — (1) Finanțarea activităților desfășurate de institutul
național se realizează din surse proprii și din alte surse atrase
conform legii.
(2) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, în
calitate de organ coordonator, va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor investiții,
dotări cu aparatură, echipamente, instalații și altele asemenea
pentru institutul național.
Art. 5. — Structura organizatorică a institutului național se
aprobă prin decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Conducerea institutului național revine
consiliului de administrație, format din 7 membri, consiliului de
direcție și directorului general.

(2) Membrii consiliului de administrație al institutului național
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului.
(3) Activitatea curentă a institutului național este condusă de
un director general care este și președintele consiliului de
administrație.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație sunt prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare a institutului național.
Art. 7. — (1) Patrimoniul institutului național se constituie prin
preluarea activului și pasivului Societății Comerciale ăInstitutul
Național de Cercetări Aerospațiale «Elie Carafoli» — I.N.C.A.S.” —
S.A. București, conform datelor din situațiile financiare la data de
30 iunie 2008, actualizat potrivit reglementărilor legale. La
30 iunie 2008 valoarea patrimoniului era în valoare de
11.063.737 lei, din care imobilizări corporale în valoare de
8.949.752 lei.
(2) Activul și pasivul Societății Comerciale ăInstitutul Național
de Cercetări Aerospațiale «Elie Carafoli» — I.N.C.A.S.” — S.A.
București se preiau de către institutul național, pe bază de
protocol de predare-preluare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Institutul național preia toate drepturile și este ținut de
toate obligațiile Societății Comerciale ăInstitutul Național de
Cercetări Aerospațiale «Elie Carafoli» — I.N.C.A.S.” — S.A.
București, potrivit reglementărilor legale sau clauzelor
contractuale.
Art. 8. — (1) Bunurile aflate în patrimoniul Societății
Comerciale ăInstitutul Național de Cercetări Aerospațiale «Elie
Carafoli» — I.N.C.A.S.” — S.A. București trec în patrimoniul
institutului național.
(2) Bunurile proprietate publică a statului care trec în
administrarea institutului național, precum și bunurile proprii sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 9. — Personalul institutului național se preia prin transfer
de la Societatea Comercială ăInstitutul Național de Cercetări
Aerospațiale «Elie Carafoli» — I.N.C.A.S.” — S.A. București și
își păstrează drepturile salariale avute la data transferării, până
la negocierea noului contract colectiv de muncă.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă numerele curente 1 și 3 din anexa nr. 1 ăLista societăților
comerciale înființate în baza Legii nr. 15/1990” la Hotărârea
Guvernului nr. 241/1991 privind înființarea de societăți
comerciale pe acțiuni în domeniul cercetării-proiectării de
aviație, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 105 din 15 mai 1991, cu modificările ulterioare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
Art. 12. — În anexa nr. 3 ăInstitutele naționale de cercetaredezvoltare care funcționează în coordonarea Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică” la Hotărârea Guvernului
nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie 2005,
cu modificările ulterioare, după numărul curent 18 se introduce
numărul curent 19, cu următorul cuprins:
ă19. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Aerospațială
«Elie Carafoli» — I.N.C.A.S. București — venituri proprii”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.463.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Aerospațială ăElie Carafoli“ —
I.N.C.A.S. București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Aerospațială ăElie Carafoli“ — I.N.C.A.S. București, denumit în
continuare institut național, este persoană juridică română aflată
în coordonarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,
denumită în continuare organ coordonator.
(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente,
conduce evidența contabilă în regim economic și își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentului regulament.
Art. 2. — (1) Institutul național este înființat în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul aeronautic și științelor spațiale.
(2) Institutul național contribuie, în principal, la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului propriu de activitate și la
realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice
stabilite prin programele naționale de cercetare științifică și
dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și
inginerie — cod CAEN 7219:
1. În cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare:
a) cercetare fundamentală de bază și orientată, în scopul
creșterii nivelului de cunoștințe în următoarele domenii ale
științelor aeronautice și spațiale: aerodinamică, dinamica
zborului și sistemelor, spațiu, structuri aerospațiale,
aeroelasticitate și rezistența materialelor, programe aerospațiale
de interes național și de apărare, materiale și tehnologii
aerospațiale, echipamente electronice, mecano-hidraulice și
pneumatice, sisteme de propulsie aerospațiale;

b) cercetare aplicativă, de tip precompetitiv, pentru realizarea
de modele experimentale, standuri și instalații experimentale,
platforme și stații-pilot, precum și tehnologii generice cu rol
suport pentru cercetările aplicative, atât în domeniul aerospațial,
cât și în alte ramuri ale economiei naționale;
c) elaborarea de studii, strategii și prognoze privind
dezvoltarea științelor aeronautice și spațiale;
d) elaborarea de studii și cercetări aplicative în vederea
restructurării, retehnologizării și modernizării întreprinderilor care
activează în domeniul aeronautic și spațial;
e) elaborarea de standarde, norme și regulamente de calcul
și exploatare în industria aeronautică.
2. Alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică:
— cercetare aplicativă și/sau dezvoltare tehnologică pentru
soluționarea problemelor din domeniile aeronautic și spațial.
3. Activități de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și
inovare pentru realizarea planurilor sectoriale și a programelornucleu.
4. Activități de cercetare-dezvoltare în cadrul programelor
internaționale de cercetare-dezvoltare și inovare.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
tehnologică, desfășurate în domeniul propriu de activitate —
cod CAEN 77120:
a) asistență tehnică, consultanță, furnizare de servicii
științifice și tehnologice operatorilor economici sau oricăror
beneficiari interesați;
b) testare pe instalațiile experimentale proprii (atestate de
Autoritatea Aeronautică Română) a produselor industriei
aeronautice și spațiale;
c) soluții tehnice și programe de calcul, metodologii de
experimentare, proiectare și execuție de aparatură de laborator,
scule și dispozitive;
d) expertize de specialitate în domeniul aeronautic și spațial;
e) studii de fezabilitate, evaluări de aeronave și aparatură
ambarcată, oferte, documentații pentru participarea la licitații
pentru proiectare, execuție, modernizare și expertizare în
domeniile aeronautic și spațial;
f) proiecte pentru execuția aeronavelor și echipamentelor
aferente, precum și a instalațiilor experimentale necesare
domeniului de activitate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

g) certificate de calitate în urma testelor efectuate, în
condițiile legii.
C. Formarea și specializarea de personal în domeniul
științelor aeronautice și spațiale: învățământ superior nonuniversitar — cod CAEN 8541; învățământ superior
universitar — cod CAEN 8542; alte forme de învățământ – cod
CAEN 8559:
a) desfășurarea unor activități de specializare și
perfecționare în vederea formării de specialiști în domeniile
specifice institutului, prin participarea la elaborarea de lucrări
teoretice și experimentale, lucrări de diplomă, doctorantură,
cursuri și școli naționale și internaționale;
b) organizarea de manifestări științifice naționale și
internaționale cu specific aerospațial;
c) organizarea și/sau participarea la centre educaționale cu
profil de științe aeronautice și spațiale atât cu personal, cât și cu
dotări.
D. Valorificarea rezultatelor cercetării — cod CAEN 2899;
cod CAEN 3320:
— producție de serie mică rezultată prin omologarea
produselor și a tehnologiilor elaborate, precum și realizarea de
instalații și aparate pentru laborator (prototipuri).
E. Alte activități de editare — cod CAEN 5819;
Activități de editare a cărților — cod CAEN 5811.
F. Activitatea de transfer tehnologic al rezultatelor cercetării
din domeniul propriu de activitate, consultanță, marketing și
servicii în domeniul de profil — cod CAEN 7320; cod CAEN
7022; cod CAEN 7490.
G. Activitatea de susținere a cercetării și dezvoltării
tehnologice prin: expoziții de profil, simpozioane, comunicări
științifice, editare de reviste de specialitate, catalog al
rezultatelor cercetării (tehnologii, produse, studii), rapoarte și
sinteze privind activitatea proprie — cod CAEN 8230; cod CAEN
8560.
H. Fabricarea de aeronave și nave spațiale — cod CAEN
3030;
Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor spațiale —
cod CAEN 3316.
I. Activități de consultanță în tehnologia informației — cod
CAEN 6202.
J. Alte activități de servicii privind tehnologia informației —
cod CAEN 6209.
K. Activități de arhitectură — cod CAEN 7111;
Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea — cod CAEN 7112.
L. Activități de realizare a soft-ului de comandă (software
orientat spre client) — cod CAEN 6201;
Activități de editare a altor produse software — cod CAEN
5829.
M. Activități ale organizațiilor profesionale — cod CAEN
9412.
N. Participarea la programe de cercetare ale Uniunii
Europene în cadrul contractelor la nivel guvernamental și
departamental.
O. Distribuția energiei electrice — cod CAEN 3513;
Comercializarea energiei electrice — cod CAEN 3514.
P. Furnizarea de aburi și aer condiționat — cod CAEN 3530.
Q. Captarea, tratarea si distribuția apei — cod CAEN 3600.
R. Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau
închiriate — cod CAEN 6820.
Activitățile menționate la lit. A—M pot fi efectuate și în cadrul
unor contracte externe sau programe.
(2) Institutul național poate efectua și activități de importexport aferente obiectului său de activitate, în condițiile legii.
(3) În cadrul obiectului său de activitate institutul național
poate colabora și la realizarea unor activități de cercetaredezvoltare privind domeniile strategice și de apărare națională
sau poate desfășura și alte activități conexe, cu aprobarea
organului coordonator.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Patrimoniul institutului național, stabilit pe baza
situațiilor financiare la data de 30 iunie 2008, este în valoare de
11.063.737 lei, din care imobilizări corporale în valoare de
8.949.752 lei.
(2) Patrimoniul institutului național poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. — (1) Institutul național administrează, cu diligența
unui bun proprietar, bunuri proprietate publică și privată a
statului, precum și alte bunuri proprii dobândite în condițiile legii
sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate publică și
privată a statului, precum și cele dobândite ori realizate din
venituri proprii se află în administrarea sau proprietatea
institutului național, după caz, și se evidențiază distinct în
patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului național,
în calitate de persoană juridică executantă, și ordonatorului
principal de credite, în egală măsură, dacă prin contract nu s-a
prevăzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă
a institutului național, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se fac
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul național posedă și
folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz, dispune
de acestea în condițiile legii, în scopul realizării obiectului său de
activitate.
(4) Institutul național poate realiza servicii sau activități de
microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
organului coordonator.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 6. — (1) Institutul național are în cadrul structurii
organizatorice departamente, secții, laboratoare și alte structuri
organizatorice necesare realizării obiectului său de activitate.
(2) Structura organizatorică a institutului național se aprobă
prin decizie a președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică, la propunerea directorului general, cu avizul consiliului
de administrație, și cuprinde, pe lângă structurile organizatorice
prevăzute la alin. (1), și următoarele compartimente:
compartimentul juridic, compartimentul de marketing,
compartimentul financiar-contabil, compartimentul de audit și
control financiar, compartimentul de diseminare a informațiilor,
relații publice și mass-media.
Art. 7. — În funcție de specificul activității, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de administrație,
se pot organiza colective specializate sau colective
interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte unități din țară
sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 8. — Conducerea institutului este asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 9. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
SECȚIUNEA 1
Consiliul de administrație

Art. 10. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului, la propunerea conducerii
autorității de la care aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani,
care poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al organului coordonator;
d) un reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse.
(3) Ceilalți membrii ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniul de activitate al institutului național,
propuși de organul coordonator.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face
de același organ care a făcut numirea, în caz de abateri sau de
nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 11. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau la unitatea de la
care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă
din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membri ai
consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație, dar nu
mai mult de 20% din salariul de bază al directorului general al
institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
și nu pot participa în aceeași calitate la alte unități cu care
institutul național are relații contractuale sau interese
concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați
la alte unități cu același profil sau cu care institutul național se
află în relații comerciale directe.
Art. 12. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a institutului național, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la organul coordonator în vederea
aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare organului coordonator, și aprobă
raportul de gestiune asupra activității desfășurate de institutul
național în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de institutul
național și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru ale bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;

15

i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 13. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
în baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de organul coordonator. Acesta hotărăște în problemele
privind activitatea institutului național, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele institutului
național o cer, la convocarea președintelui sau la solicitarea unei
treimi din numărul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de către membrii acestuia.
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. În situația în care nu este îndeplinită această
condiție, ședința consiliului de administrație se poate
reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unul din numărul total al membrilor.
Art. 16. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 17. — Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analiză consilieri și
consultanți din diferite sectoare de activitate. Activitatea acestora
va fi remunerată conform prevederilor legale.
Art. 18. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii care s-a dovedit păgubitoare
pentru institutul național nu răspund, dacă au consemnat expres
punctul lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de
administrație și dacă au anunțat, în scris, despre aceasta
organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 11 alin. (3) și (4) răspund pentru daunele
provocate institutului național ca urmare a acestui fapt.
Art. 19. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă organului coordonator un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
Art. 20. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
SECȚIUNEA a 2-a
Comitetul de direcție

Art. 21. — (1) Conducerea operativă a institutului național
este asigurată de un comitet de direcție, compus din directorul
general și conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

Art. 22. — Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 23. — Comitetul de direcție se întrunește decadal sau
ori de câte ori interesele institutului național o impun.
SECȚIUNEA a 3-a
Directorul general

Art. 24. — (1) Activitatea curentă a institutului național este
condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de 4 ani,
pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei elaborate de autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de
performanțele realizate, numirea directorului general poate fi
prelungită pentru o perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului.
Art. 25. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele institutului
național în relațiile cu celelalte organe, organizații și operatori
economici, precum și cu persoane fizice din țară și din
străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților, departamentelor și compartimentelor institutului
național, precum și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului
de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de
direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul consiliului de
administrație;
e) angajează și concediază pesonalul institutului național,
conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de
muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului acestuia,
prin comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimente proprii
specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului național de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de
administrație.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul științific

Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din 7 membri,
reprezentând principalele compartimente care desfășoară
activități de cercetare-dezvoltare și direcții de cercetare din
cadrul institutului național.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai institutului național, aleși pe

4 ani, prin vot secret, de către cadrele cu studii superioare din
institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul general
și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte, un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului
național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care implică
politica de cercetare a institutului național și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) Institutul național întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor și
reglementărilor legale în vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către organul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de organul coordonator și
se aprobă prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor și al
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 30. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu
contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementărilor legale și prevederilor
contractului colectiv de muncă, în limita fondului total destinat
plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli stabilit,
potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate contracta
credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute
realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea organului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Economiei și Finanțelor.
Art. 33. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin organul
coordonator, potrivit legii.
(2) Organul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor investiții,
dotări cu aparatură, echipamente, instalații și altele asemenea
pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale institutului
național se efectuează prin conturi deschise la bănci cu sediul
în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de încasări și
plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casă și a normativelor de disciplină
financiar-valutare stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor efectua
prin conturi bancare deschise la unitățile bancare specializate
cu sediul în România.
Art. 35. — Institutul național își va organiza controlul financiar
preventiv propriu și auditul financiar intern, potrivit legii.

CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile institutului național cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor judecătorești române de drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — (1) Prezentul regulament se completează cu
celelalte reglementări legale care se referă la activitatea
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificările și completările prezentului regulament se pot
face la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 38. — Statutul de institut național de cercetaredezvoltare se reînnoiește periodic, prin reacreditare, care are
loc într-un interval de maximum 5 ani, sau la modificarea
obiectului de activitate a institutului național.

ANEXA Nr. 2

BUNURILE

proprietate publică a statului care trec în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Aerospațială
ăElie Carafoli” — I.N.C.A.S. București, precum și bunurile proprii
A. Bunuri proprietate publică a statului
Datele de identificare
Denumirea
Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Adresa

Laborator de
experimentări
aerodinamice
la viteze mari
— suflerie
trisonică și
stație de aer

Instalație
experimentări
în regim
supersonic și
stație de aer
aflată în clădire
corp G+H.
Suprafața
construită la sol =
2.368 m2

Țara:
România,
București,
bd. Iuliu
Maniu
nr. 220,
sectorul 6

Laborator de
experimentări
aerodinamice
la viteze mari
— tub Ludwig

Instalații tub
Ludwig și șoc
aflate în clădire
corp L —
Laborator II.
Suprafața
construită la sol =
425 m2

Țara:
România,
București,
bd. Iuliu
Maniu
nr. 220,
sectorul 6

Laborator de
experimentări
aerodinamice
la viteze mici
— suflerie
subsonică

Instalație
experimentări în
regim subsonic
aflată în clădire
Laborator 3.
Suprafața
construită la sol =
214 m2

Țara:
România,
București,
bd. Iuliu
Maniu
nr. 220,
sectorul 6

TOTAL A

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de
inventar

Situația juridică

Baza legală

În
administrare/
concesiune

Situația
juridică
actuală
Concesiune/
închiriat/dat
cu titlu gratuit

Tipul bunului

2004

Hotărârea
Guvernului
În
1.708.067
nr.
administrare
1.428/2004

Instalație
de interes
național

2004

Hotărârea
Guvernului
În
3.219
nr.
administrare
1.428/2004

Instalație
de interes
național

2004

Hotărârea
În
Guvernului
337.166
administrare
nr.
1.428/2004

Instalație
de interes
național

2.048.452

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

Bunuri proprii aflate în proprietatea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Aerospațială ,,Elie Carafoli” —
I.N.C.A.S. București
B1. Bunuri imobile dobândite în temeiul Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii autonome și
societăți comerciale
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Tipul
bunului

Descrierea tehnică

Adresa

Anul
dobândirii

Valoarea de
inventar
(lei)

Baza legală

Situația
juridică

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1.

Teren

Imobil

Suprafața =
54.261,691 m2

București, bd. Iuliu
Maniu nr. 220,
sectorul 6

1991

2.482.600 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Certificat M03
nr. 4.168/1998

2.

Teren

Imobil

Suprafața =
43.830,288 m2

Măneciu, județul
Prahova

1991

566.700 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Certificat M03
nr. 3.595/1996

3.

Clădire
pavilion
administrativ
și laboratoare

Imobil

Clădire cu parter și două București, bd. Iuliu
nivele
Maniu nr. 220,
Suprafața desfășurată = sectorul 6
5.632 m2

1991

2.376.148 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

4.

Clădire
Imobil
pavilion poartă

Clădire parter
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
239 m2
sectorul 6

1991

187.312 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

5.

Clădire remiza Imobil
PSI

Clădire parter
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
444 m2
sectorul 6

1991

157.580 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

6.

Clădire stație
pompare
hidrofoare

Imobil

Clădire parter
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
160 m2
sectorul 6

1991

43.962 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

7.

Clădire corp E Imobil

Clădire cu parter și un
București, bd. Iuliu
nivel
Maniu nr. 220,
Suprafața desfășurată = sectorul 6
1.230 m2

1991

550.952 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

8.

Clădire stație
electrică de
conexiuni

Imobil

Clădire cu parter
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
540 m2
sectorul 6

1991

200.415 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

9.

Clădire stație
pompare apă
recirculată

Imobil

Clădire cu parter
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
45 m2
sectorul 6

1991

21.637 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

10. Clădire turn
răcire TR 300

Imobil

Clădire cu parter
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
45 m2
sectorul 6

1991

8.479 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
0

1

2

3

4

5

6

7

8

11. Clădire

Imobil

Clădire cu parter
Măneciu, județul
Suprafața desfășurată = Prahova
178,134 m2

1991

156.393 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

12. Clădire corp
G+H —
suflerie
trisonică și
stație aer

Imobil

Clădire cu parter și un
nivel
Suprafața construita
desfășurată = 2.756 m2

București, bd. Iuliu
Maniu nr. 220,
sectorul 6

1991

1.405.398 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

Clădire laborator
București, bd. Iuliu
Suprafața desfășurată = Maniu nr. 220,
425 m2
sectorul 6

1991

205.893 Hotărârea
În
Guvernului
proprietate
nr. 241/1991
Carte Funciară
nr. 5.029

13. Clădire corp L Imobil
— Laborator II
Aerodinamica

8.363.469

TOTAL B1

B2. Echipamente, aparatură, mijloace de transport și obiecte de inventar
Nr.
crt.

Grupa

Denumirea

Valoarea de inventar
(lei)

Situația juridică

0

1

2

3

4

1.

2

Echipamente tehnologice

2.

3

Aparate și instalații de măsurare, control și reglare

583.176

În proprietate

1.797.275

În proprietate

3.

4

Mijloace de transport

3.469

În proprietate

4.

6

Mobilier, aparatură de birotică, sisteme de protecție
a valorilor umane și materiale și alte active corporale

4.353

În proprietate

5.

7

Obiecte de inventar în folosință

149.388

În proprietate

17.322

În proprietate

8.013

În proprietate

6.

Fond bibliotecă

7.

Brevete invenții și inovații
TOTAL B2

2.562.996

TOTAL B
(B1+B2)

10.926.465

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de implementare a prevederilor Convenției
privind poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001,
aferent perioadei 2008—2029
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 7 din Convenția privind poluanții
organici persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001, ratificată prin Legea nr. 261/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Planul național de implementare a
prevederilor Convenției privind poluanții organici persistenți,
adoptată la Stockholm la 22 mai 2001, aferent perioadei 2008—
2029, denumit în continuare Plan național de implementare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Scopul Planului național de implementare este reducerea
sau eliminarea emisiilor de poluanți organici persistenți prevăzuți
în Convenția privind poluanții organici persistenți, adoptată la
Stockholm la 22 mai 2001.
Art. 2. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe,
autoritatea publică centrală pentru agricultură și dezvoltare
rurală, autoritatea publică centrală pentru transporturi,
autoritatea publică centrală pentru sănătate publică, autoritatea

publică centrală pentru interne și reformă administrativă și
autoritățile administrației publice locale iau măsurile necesare
pentru realizarea acțiunilor prevăzute în Planul național de
implementare.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
monitorizează în permanență punerea în aplicare a Planului
național de implementare în scopul reducerii sau eliminării
emisiilor de poluanți organici persistenți prevăzuți în Convenția
privind poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la
22 mai 2001.
(3) Agenția Națională pentru Protecția Mediului centralizează
anual informațiile referitoare la stadiul realizării acțiunilor
prevăzute în Planul național de implementare și transmite, până
la data de 1 decembrie a fiecărui an, un raport aferent anului
anterior autorității publice centrale pentru protecția mediului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Cornelia Mihai,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.497.

ANEXĂ

PLANUL NAȚIONAL DE IMPLEMENTARE
a prevederilor Convenției privind poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001,
aferent perioadei 2008—2029
CAPITOLUL I
promovate la nivel internațional în domeniul poluanților organici
persistenți.
Dispoziții generale
Poluanții organici persistenți au proprietăți toxice, rezistă la
România a ratificat Convenția adoptată la Stockholm privind
degradare, se bioacumulează și sunt transportați pe calea
poluanții organici persistenți prin Legea nr. 261/2004 (Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 15 iulie 2004), denumită aerului, apei și prin intermediul speciilor migratoare dincolo de
în continuare Convenția de la Stockholm, fapt ce dovedește granițele internaționale, depozitându-se departe de locul lor de
angajarea Guvernului României în alinierea la măsurile emisie și acumulându-se în ecosisteme terestre și acvatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
Emisiile acestor poluanți pot produce efecte dăunătoare asupra
sănătății umane și mediului.
În conformitate cu prevederile art. 7 din Convenția de la
Stockholm, prin proiectul ăActivități pregătitoare în elaborarea
Planului național de implementare a Convenției de la Stockholm
privind poluanții organici persistenți (POP) în România”, finanțat
de Facilitatea Globală pentru Mediu (GEF), a fost elaborat în
anul 2005, cu suportul tehnic al Organizației Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare Industrială (UNIDO), Planul național de
implementare a prevederilor Convenției de la Stockholm, aferent
perioadei 2008—2029, denumit în continuare Planul național de
implementare, care include o serie de acțiuni în domeniul POP.
Realizarea acțiunilor prevăzute în Planul național de
implementare duce la îndeplinirea celor 11 obiective-cheie,
identificate ca priorități naționale, și, implicit, la eliminarea POP
existenți în stocuri și la reducerea sau eliminarea evacuărilor
accidentale de POP.
CAPITOLUL II
Planul național de implementare
1. Cadrul general
Planul național de implementare stabilește un set de acțiuni
care trebuie întreprinse în vederea atingerii obiectivelor-cheie
pentru implementarea prevederilor Convenției de la Stockholm.

21

Obiectivele-cheie sunt:
1. eliminarea stocurilor de pesticide și a deșeurilor care
conțin sau sunt contaminate cu POP (cu excepția bifenililor
policlorurați — PCB);
2. eliminarea stocurilor existente de PCB;
3. eliminarea poluanților care prin proprietățile lor pot fi incluși
în categoria POP;
4. interzicerea producerii de POP care urmează a fi incluși în
anexele la Convenția de la Stockholm;
5. dezvoltarea durabilă a agriculturii;
6. dezvoltarea producerii și utilizării substanțelor cu efecte
reduse asupra mediului, care vor fi folosite pentru combaterea
vectorilor bolilor și/sau a artropodelor care produc daune;
7. îmbunătățirea performanțelor privind protecția mediului în
sectorul energetic;
8. îmbunătățirea performanțelor privind protecția mediului în
sectorul transporturi;
9. îmbunătățirea managementului transporturilor în sectorul
urban;
10. îmbunătățirea performanțelor privind protecția mediului
în sectorul industrial;
11. reducerea efectelor asupra sănătății umane și mediului
generate de emisiile de POP provenite de la incinerarea sau coincinerarea deșeurilor.

2. Obiectivele și acțiunile Planului național de implementare
Obiectivul 1. Eliminarea stocurilor de pesticide și a deșeurilor care conțin sau sunt contaminate cu POP

Acțiunea

Responsabili

1.1. Identificarea și inventarierea POP sau a altor produse care • autoritățile publice locale pentru protecția mediului
conțin sau sunt contaminate cu POP (cu excepția PCB)
• autoritățile publice locale pentru agricultură
• deținătorii de depozite de pesticide contaminate cu POP
• autoritățile administrației publice locale
1.2. Gospodărirea ecologică rațională a depozitelor de POP (cu • deținătorii de depozite de pesticide contaminate cu POP
excepția PCB)
1.3. Eliminarea deșeurilor de POP (cu excepția PCB), inclusiv a • deținătorii de depozite de pesticide contaminate cu POP
produselor care conțin sau care sunt contaminate cu POP
Obiectivul 2. Eliminarea stocurilor existente de PCB
Acțiunea

Responsabili

2.1. Identificarea și inventarierea PCB

• operatorii economici deținători de echipamente cu PCB
• autoritățile administrației publice locale
• autoritățile publice locale pentru protecția mediului

2.2. Gospodărirea ecologică rațională a depozitelor de PCB

• operatorii economici deținători de echipamente cu PCB

2.3. Eliminarea deșeurilor care conțin PCB

• operatorii economici deținători de echipamente cu PCB

Obiectivul 3. Eliminarea poluanților care prin proprietățile lor pot fi incluși în categoria POP
Acțiunea

Responsabili

3.1. Identificarea substanțelor propuse a fi introduse în anexele • autoritățile publice locale pentru protecția mediului
la Convenția de la Stockholm
• deținătorii de depozite de pesticide contaminate
• autoritățile publice locale pentru agricultură
• autoritățile administrației publice locale
3.2. Gospodărirea ecologică rațională a depozitelor de substanțe • deținătorii de depozite de pesticide contaminate
propuse a fi introduse în anexele la Convenția de la Stockholm
3.3. Eliminarea substanțelor identificate ca fiind POP, ca urmare • deținătorii de depozite de pesticide contaminate
a introducerii în anexele la Convenția de la Stockholm

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

Obiectivul 4. Interzicerea producerii de noi substanțe identificate a fi POP din momentul în care sunt incluse în anexele la Convenția
de la Stockholm
Acțiunea

Responsabili

4.1. Promovarea utilizării unor substanțe alternative mai puțin • autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
poluante, pe măsură ce sunt promovate la nivel internațional
• autoritatea publică centrală pentru agricultură și dezvoltare
rurală
• autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
• autoritățile publice locale pentru agricultură
• autoritățile administrației publice locale
4.2. Introducerea restricțiilor de comercializare și utilizare a POP • autoritatea publică centrală pentru agricultură și dezvoltare
rurală
• autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
• autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
Obiectivul 5. Dezvoltarea durabilă a agriculturii
Acțiunea

Responsabili

5.1. Stabilirea și implementarea unui sistem corect de tarifare a
produselor agricole și promovarea utilizării produselor care
prezintă un risc scăzut sau care nu prezintă un risc pentru
mediu

• autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
• autoritatea publică centrală pentru agricultură și dezvoltare
rurală
• autoritatea publică centrală pentru protecția mediulu

Obiectivul 6. Dezvoltarea producerii și utilizării substanțelor cu efecte reduse asupra mediului, care vor fi folosite pentru combaterea
vectorilor bolilor și/sau a artropodelor care produc daune
Acțiunea

Responsabili

6.1. Finalizarea eliminării treptate a produselor pe bază de • autoritățile publice locale pentru agricultură și dezvoltare rurală
diclor-difenil-tricloretan (DDT)
• autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
• autoritățile administrației publice locale
6.2. Promovarea utilizării de substanțe, altele decât cele • autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
menționate în anexa B la Convenția de la Stockholm, pentru • autoritatea publică centrală pentru protecția mediulu
combaterea vectorilor și/sau a artropodelor cauzatoare de boli,
cu utilizări exceptând cele din agricultură

Obiectivul 7. Îmbunătățirea performanțelor privind protecția mediului în sectorul energetic

Acțiunea

7.1. Promovarea utilizării unor combustibili alternativi

Responsabili

• autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe

7.2. Creșterea eficienței energetice a instalațiilor de producere • autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
a energiei și în procesele de cogenerare
• autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
7.3. Creșterea producerii de energie hidroelectrică sau • autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
încurajarea producerii unui alt tip de energie neconvențională • autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
7.4. Aplicarea principiilor privind evaluarea impactului asupra
mediului/evaluarea de mediu pentru planuri și programe,
precum și protecția sănătății umane, în procesul de luare a
deciziei în ceea ce privește producția, transportul și utilizarea
energiei

• autoritățile publice locale pentru protecția mediului
• autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
• autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
• operatorii economici

7.5. Îmbunătățirea integrării aspectelor de mediu în strategiile • autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
și politicile din domeniul energetic
• autoritatea publică centrală pentru protecția mediului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

23

Obiectivul 8. Îmbunătățirea performanțelor privind protecția mediului în sectorul transporturi
Acțiunea

Responsabili

8.1. Promovarea utilizării unor vehicule mai puțin poluante și • autoritatea publică centrală pentru transporturi
economice
• autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
8.2. Promovarea utilizării combustibililor ăcurați”

• autoritatea publică centrală pentru transporturi
• autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe

8.3. Îmbunătățirea utilizării eficiente a infrastructurii (transport • autoritatea publică centrală pentru transporturi
rutier)
8.4. Promovarea transportului public interurban

• autoritățile administrației publice locale

8.5. Aplicarea principiilor privind evaluarea impactului asupra • autoritatea publică centrală pentru transporturi
mediului/evaluarea de mediu pentru planuri și programe, • autoritățile publice locale pentru protecția mediului
precum și protecția sănătății umane, în procesul de luare a • autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
deciziei în ceea ce privește sistemul de transport
Obiectivul 9. Îmbunătățirea managementului transporturilor în sectorul urban

Acțiunea

Responsabili

9.1. Promovarea transportului public pe distanțe scurte în • autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
structurile urbane
• autoritățile administrației publice locale
9.2. Îmbunătățirea căilor de acces pentru pietoni și cicliști

• autoritățile administrației publice locale

9.3. Descurajarea traficului în zonele dens populate

• autoritățile administrației publice locale

9.4. Stimularea eficienței/calității transportului public urban

• autoritățile administrației publice locale

9.5. Îmbunătățirea integrării aspectelor de mediu în strategiile • autoritatea publică centrală pentru transporturi
și politicile din domeniul transporturilor
• autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
Obiectivul 10. Îmbunătățirea performanțelor privind protecția mediului în sectorul industrial
Acțiunea

Responsabili

10.1. Promovarea unor tehnologii și mijloace de control al poluării • autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
atmosferice în industria metalurgică feroasă și neferoasă, mai • operatorii economici
ales la producerea fierului, oțelului, aluminiului și cuprului
secundar (pentru dioxine, furani și hexaclorbenzen — HCB)
10.2. Aplicarea principiilor privind evaluarea impactului asupra
mediului/evaluarea de mediu pentru planuri și programe,
precum și protecția sănătății umane, în procesul de luare a
deciziei în sectorul industrial

• autoritățile publice locale pentru protecția mediului
• autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
• autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
• autoritățile administrației publice locale
• operatorii economici

10.3. Îmbunătățirea integrării aspectelor de mediu în strategiile • autoritatea publică centrală pentru economie și finanțe
și politicile din sectorul industrial
• autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
10.4. Sporirea gradului de siguranță a proceselor industriale cu • operatorii economici
risc de accidente, din care pot rezulta emisii de POP
• autoritatea publică locală pentru protecție civilă
• autoritățile publice locale pentru protecția mediului
Obiectivul 11. Reducerea efectelor asupra sănătății umane și mediului generate de emisiile de POP provenite de la incinerarea sau
coincinerarea deșeurilor
Acțiunea

Responsabili

11.1. Reducerea efectelor negative ale emisiilor de dioxine, • autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
HCB și PCB de la incineratoarele de deșeuri periculoase, cele • autoritatea publică centrală pentru sănătate publică
orășenești, sanitar-veterinare și crematorii
• operatorii economici
11.2. Reducerea emisiilor de POP rezultate de la cuptoarele de • operatorii economici
ciment care ard deșeuri periculoase

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației Euro<26 România
ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația Euro<26 România, persoană juridică
română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în municipiul București,
str. Matei Voievod nr. 38, sectorul 2, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.531.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind asigurarea tehnică de marină a structurilor deținătoare
de nave din Ministerul Internelor și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul privind asigurarea tehnică
de marină a structurilor deținătoare de nave ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Conducătorii structurilor Ministerului Internelor și
Reformei Administrative deținătoare de mijloace de mobilitate

navală vor lua măsurile necesare pentru cunoașterea și
aplicarea întocmai a prevederilor prezentului ordin de către
personalul din subordine, în părțile care îl privesc.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 636.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

25

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Programei la disciplina Limba și literatura maghiară — profesori
pentru Concursul național unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante
în învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 9 și 10 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Programa la disciplina Limba și literatura
maghiară — profesori pentru Concursul național unic pentru
ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învățământul
preuniversitar.
Art. 2. — Programa este cuprinsă în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Programa aprobată prin prezentul ordin se aplică
începând cu anul calendaristic 2009.
Art. 4. — Începând cu anul calendaristic 2009 se abrogă
Programa de Limba și literatura maghiară maternă pentru
profesori, specifică pentru ocuparea posturilor didactice vacante
în învățământul preuniversitar, prevăzută în Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.612/2006 privind aprobarea

programelor pentru ocuparea posturilor didactice vacante în
învățământul preuniversitar la Limba și literatura bulgară —
educatoare și învățători, Limba și literatura maghiară maternă —
educatoare, învățători și profesori.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare, unitățile de învățământ preuniversitar duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 5.907.

ANEXĂ

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Direcția generală învățământ în limbile minorităților și relația cu Parlamentul
PROGRAMA

la disciplina Limba și literatura maghiară — profesori pentru Concursul național unic pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învățământul preuniversitar

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 510/2008 privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2008 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 21 mai 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 53, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf Gherase și Sf Nicolae Micești” se
va citi: ăParohia Sf Gheorghe și Sf Nicolae Purcăreni, comuna Micești”;
— în anexă, la nr. crt. 83, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Paraschiva, Filipeni” se va citi:
ăParohia Cuvioasa Paraschiva, sat Fruntești, comuna Filipeni”;
— în anexă, la nr. crt. 115, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Ineu, comuna Ineu” se
va citi: ăParohia Adormirea Maicii Domnului Ineu de Criș”;
— în anexă, la nr. crt. 164, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Flamanzi, loc. Nicolae Balcescu 2,
Sf. Trei Ierarhi” se va citi: ăParohia Nicolae Bălcescu 2, Sf. Trei Ierarhi, localitatea Nicolae Bălcescu, comuna
Flămânzi”;
— în anexă, la nr. crt. 177, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Flamanzi, loc. Nicolae Balcescu 1,
Sf. Nicolae” se va citi: ăParohia Nicolae Bălcescu 1, Sf. Nicolae, localitatea Nicolae Bălcescu, comuna Flămânzi”;
— în anexă, la nr. crt. 208, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Ier. Nicolae — Sf. Nicolae
Broșteni”, se va citi: ăParohia Sf. Ier. Nicolae Broșteni”, în coloana ăJudețul”, în loc de: ăBucurești” se va citi: ăBuzău”
și în coloana ăEparhia”, în loc de: ăArhiepiscopia Ortodoxă București” se va citi: ăEpiscopia Ortodoxă a Buzăului și
Vrancei”;
— în anexă, la nr. crt. 221, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Dealul Viei” se va citi: ăParohia Gura
Sărății, sat Dealul Viei, comuna Merei”;
— în anexă, la nr. crt. 245, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Adormirea Maicii
Domnului, Com. Iezeriș” se va citi: ăBiserica Ortodoxă Adormirea Maicii Domnului, sat Ezeriș, comuna Ezeriș”;
— în anexă, la nr. crt. 269, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Sfinții Împărați Constantin
și Elena — Borcea” se va citi: ăParohia Ortodoxă Borcea II”;
— în anexă, la nr. crt. 270, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Sf. Ier. Nicolae — Borcea”
se va citi: ăParohia Ortodoxă Sf. Nicolae Borcea I”;
— în anexă, la nr. crt. 283, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Vlad Țepeș” se va citi:
ăParohia Ortodoxă Sf. Dimitrie, Vlad Țepeș”;
— în anexă, la nr. crt. 301, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Parascheva Rimnicu de Jos,
Cogealac” se va citi: ăParohia Grădina, Filia Cuvioasa Parascheva, Rimnicu de Jos, Cogealac”;
— în anexă, la nr. crt. 373, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Sf. Nectarie, Sat Palanca, comuna
Florești-Stoenești” se va citi: ăParohia «Sf. Nectarie» Gogora, sat Palanca, comuna Florești-Stoenești”;
— în anexă, la nr. crt. 383, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Dănciulești, Rădinești, Sf. Arh. Mihail
și Gavril” se va citi: ăParohia Sf. Ioan Botezătorul Dănciulești, Rădinești”;
— în anexă, la nr. crt. 450, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Adormirii Maicii Domnului, Com.
Rediu-Tatar” se va citi: ăBiserica Adormirea Maicii Domnului, comuna Rediu”;
— în anexă, la nr. crt. 455, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Sf Mihail și Gavril Trifești” se va
citi: ăBiserica Sf. Mihail și Gavril, comuna Trifești, sat Zaboloteni”;
— în anexă, la nr. crt. 456, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Sf. Nicolae Ungheni” se va citi:
ăParohia Sf. Nicolae, sat Bosia, com. Ungheni”;
— în anexă, la nr. crt. 458, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Cornetu” se va citi: ăParohia Cuv.
Paraschiva, comuna Cornetu, sat Cornetu”;
— în anexă, la nr. crt. 459, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Asan - Biserica” se va citi: ăParohia
Sf. Gheorghe, Dărăști — Asan, comuna Dărăști, Ilfov”;
— în anexă, la nr. crt. 461, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Adormirea Maicii Domnului” se va
citi: ăBiserica Adormirea Maicii Domnului, Grădiștea”;
— în anexă, la nr. crt. 462, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Sfanta Treime” se va citi: ăBiserica
Sfânta Treime, Grădiștea”;
— în anexă, la nr. crt. 465, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sfantul Nicolae” se va citi: ăParohia
Sfântul Nicolae Pantelimon”;
— în anexă, la nr. crt. 514, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Sat Chisiteni, Localitatea Hangu”
se va citi: ăBiserica sat Chirițeni, comuna Hangu”;
— în anexă, la nr. crt. 621, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Ortodoxa Chizeni Gîlgau” se va
citi: ăParohia Dobrocina, filia Chizeni, comuna Gâlgâu”;
— în anexă, la nr. crt. 634, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Apostoli Petru și Pavel, Sat
Frăsinet Babaita” se va citi: ăParohia Sf. Apostoli Petru și Pavel, Frăsinet, comuna Frăsinet”;
— în anexă, la nr. crt. 635, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Împărați Constantin și Elena
Botoroaga” se va citi: ăParohia Sf. Împărați Constantin și Elena, Tunari, comuna Botoroaga”;
— în anexă, la nr. crt. 680, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Costeiu II” se va citi:
ăParohia Sâlha, comuna Costei”;
— în anexă, la nr. crt. 693, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Petru și Pavel, Schitul Fedeleșoiu
Dăești” se va citi: ăParohia Sf. Apostoli Petru și Pavel Fedeleșoiu, comuna Dăești, sat Fedeleșoiu”;
— în anexă, la nr. crt. 694, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Voievozi, Bogdănești I, Gura
Văii-Bujoreni” se va citi: ăParohia Sf. Voievozi, Bogdănești I, Bujoreni”;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/2.XII.2008
— în anexă, la nr. crt. 698, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăBiserica sat Teiu, Bunești” se va citi:
ăBiserica Sf. Nicolae Teiușu, comuna Bunești”;
— în anexă, la nr. crt. 702, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Gheorghe, Băroiu-Tetoiu” se
va citi: ăParohia Sf. Gheorghe Șerbănești — Tetoiu, comuna Tetoiu, sat Băroiu”;
— în anexă, la nr. crt. 704, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Adormirea Maicii Domnului Gătejești,
Băile Govora” se va citi: ăParohia Adormirea Maicii Domnului Teiuș filia Gătejești”;
— în anexă, la nr. crt. 709, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Voievozi, Păușești-Otăsău,
Cernelele” se va citi: ăParohia Sf. Arhangheli Șerbănești-Cernele, comuna Păușești”;
— în anexă, la nr. crt. 711, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Nicolae, Săliște-Malaia. Casă
Parohială” se va citi: ăParohia Sf. Nicolae Săliște, comuna Malaia”;
— în anexă, la nr. crt. 712, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Voievozi, Jiblea NouăCălimănești” se va citi: ăParohia Nașterea Maicii Domnului Jiblea Nouă, Călimănești”;
— în anexă, la nr. crt. 718, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Sf. Ilie și Sf. Nicolae MărcușuFăurești” se va citi: ăParohia Sf. Ilie și Sf. Nicolae Laloșu, comuna Făurești, sat Mărcușu”;
— în anexă, la nr. crt. 756, în coloana ăUnitatea de cult”, în loc de: ăParohia Reformată Sântimreu, Com Ciuhoi”
se va citi: ăParohia reformată Sântimreu, comuna Sălard”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/2.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322547]
ISSN 1453—4495

