PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 804 bis

Marți, 2 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa

la Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 636/2008 pentru aprobarea
Normativului privind asigurarea tehnică de marină a
structurilor deținătoare de nave din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative............................

3–216

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind asigurarea tehnică de marină a structurilor deținătoare
de nave din Ministerul Internelor și Reformei Administrative*)
Având în vedere prevederile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul privind asigurarea tehnică
de marină a structurilor deținătoare de nave ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Conducătorii structurilor Ministerului Internelor și
Reformei Administrative deținătoare de mijloace de mobilitate

navală vor lua măsurile necesare pentru cunoașterea și
aplicarea întocmai a prevederilor prezentului ordin de către
personalul din subordine, în părțile care îl privesc.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 636.

*) Ordinul nr. 636/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Anexă

NORMATIV
privind asigurarea tehnică de marină a structurilor deţinătoare de nave din
Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
CAPITOLUL I
ASIGURAREA TEHNICĂ DE MARINĂ
SECŢIUNEA I
PRINCIPII GENERALE
Art.1 (1) Sunt nave, în sensul prezentului normativ, navele maritime şi
fluviale de orice tip, aflate în dotarea Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, propulsate sau nepropulsate, care navighează la suprafaţă, destinate
executării misiunilor operative, transportului de bunuri şi/sau persoane, remorcajului
sau împingerii, precum şi instalaţiile plutitoare care în mod normal nu sunt destinate
deplasării sau efectuării de lucrări speciale cum ar fi: ateliere plutitoare, docuri
plutitoare, debarcadere plutitoare, pontoane, hangare plutitoare pentru nave şi altele
asemenea, ambarcaţiunile mici şi cele destinate activităţilor de pregătire şi
întreţinere.
Art.2 (1) Navele Ministerului Internelor şi Reformei Administrative sunt nave
guvernamentale folosite în scop necomercial, având statut special, pe acestea
aplicându-se normele interne specifice domeniului naval. Prevederile legislaţiei
civile referitoare la construcţia, evidenţa, înmatricularea şi scoaterea din evidenţă a
navelor sub pavilion românesc, pregătirea şi atestarea personalului se aplică numai în
baza protocoalelor încheiate cu Ministerul Transporturilor.
(2) Navele Ministerului Internelor şi Reformei Administrative pentru
care se aplică prevederile prezentului normativ sunt nave militare, nave din dotarea
Poliţiei de Frontieră Române şi Poliţiei Române şi alte nave utilizate în zonele în
care se desfăşoară în exclusivitate activităţi militare, de ordine publică şi securitate
naţională.
Art.3 Totalitatea forţelor umane şi materiale din inspectoratele generale şi alte
unităţi necuprinse în structura acestora, destinate activităţilor cu specific naval pe
apă formează componenta navală a Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative. Totodată, Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
reprezintă armatorul navelor din înzestrarea unităţilor din structură, ca urmare a
1

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

calităţii sale de administrator şi factor determinant de decizie privind construcţia,
armarea şi exploatarea acestor mijloace tehnice.
Art.4 (1) Navele care prin proiectare, construcţie şi dotare sunt destinate să
îndeplinească un anumit gen de misiuni, alcătuiesc o clasă de nave.
(2) Navele din aceeaşi clasă care au caracteristici tehnico-tactice identice şi
aceleaşi dotări, constituie un tip de navă.
Art.5 Navele se organizează pe structuri compacte, în corespondenţă cu
prevederile statelor de organizare.
Art.6 În funcţie de categoriile misiunilor pe care le îndeplinesc, navele se
împart în două grupe:
a) operative, care participă efectiv la efectuarea misiunilor considerate operative
conform reglementărilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative;
b) logistice, care participă la alte misiuni decât cele considerate operative.
Art.7 (1) Pentru optimizarea conducerii navei, utilizării, întreţinerii şi reparării
tehnicii de la bord, echipajul navei se repartizează pe componente de specialitate în
funcţie de categoria/clasa navei.
(2) Componentele de specialitate sunt următoarele:
a) componenta de specialitate navigaţie – CSN;
b) componenta de specialitate armament – CSA;
c) componenta de specialitate comunicaţii şi observare – CSC;
d) componenta de specialitate electromecanică – CSE;
e) alte componente stabilite în funcţie de particularităţile constructive ale
navei şi misiunile specifice care pot fi îndeplinite.
Art.8 Asigurarea tehnică de marină cuprinde ansamblul măsurilor şi
activităţilor ce se planifică, organizează şi se execută într-o concepţie unitară, în
scopul menţinerii navelor, din punct de vedere tehnic, în stare operaţională.
Art.9 Asigurarea tehnică de marină are următoarele componente: conducerea
asigurării tehnice, înzestrarea cu nave, exploatarea şi repararea acestora,
aprovizionarea cu materiale tehnice specifice de marină.
a) Conducerea asigurării tehnice de marină constă în planificarea, organizarea,
coordonarea şi controlul activităţilor specifice organelor tehnice de resort,
precum şi realizarea colaborării acestora cu celelalte compartimente.
b) Înzestrarea cu nave cuprinde totalitatea activităţilor de întocmire a programelor
de dotare, derulare a procedurilor de achiziţii, contractare, recepţie, repartizare,
primire, introducere şi scoatere din serviciu a navelor, precum şi modernizare, în
scopul asigurării necesarului unităţilor conform prevederilor tabelelor de
înzestrare.
c) Exploatarea navelor cuprinde totalitatea activităţilor ce privesc planificarea şi
organizarea folosirii în mod legal, corect şi economicos a acestora, în
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

conformitate cu caracteristicile tehnico-operaţionale, executarea la timp şi în
volum complet a lucrărilor de întreţinere tehnică, în scopul menţinerii acestora în
stare de eficienţă tehnică şi prevenirii producerii accidentelor de navigaţie şi
evenimentelor tehnice.
d) Repararea navelor cuprinde totalitatea lucrărilor ce se efectuează pentru
restabilirea parametrilor constructivi şi de funcţionare prescrişi, în vederea
menţinerii calităţilor nautice şi a caracteristicilor tehnico-operaţionale.
e) Aprovizionarea cuprinde totalitatea activităţilor privind întocmirea programelor
de asigurare materială, derularea procedurilor de achiziţii, contractarea, recepţia,
primirea, depozitarea, evidenţa şi distribuirea materialelor tehnice specifice de
marină pentru asigurarea permanentă şi la timp a cantităţilor necesare exploatării
navelor, executarea lucrărilor de întreţinere tehnică şi de reparaţii ale acestora.
SECŢIUNEA a II-a
CONDUCEREA ASIGURĂRII TEHNICE DE MARINĂ
1. Atribuţii generale
Art.10 Conducerea asigurării tehnice de marină revine structurilor tehnice de
specialitate centrale, celor cu atribuţii de înzestrare, precum şi comandanţilor de la
toate eşaloanele ce au în subordine unităţi, subunităţi sau compartimente dotate cu
nave, astfel încât în orice situaţie să poată fi îndeplinite misiunile specifice.
Conducerea trebuie să fie unitară, continuă, fermă, oportună şi să se desfăşoare
în perspectivă, în baza prevederilor prezentului normativ, a legilor, instrucţiunilor şi
dispoziţiunilor tehnice ale eşaloanelor superioare.
Art.11 Şefii de la toate eşaloanele răspund de organizarea şi realizarea
permanentă a tuturor măsurilor şi activităţilor de asigurare tehnică de marină, astfel
încât, în orice situaţie să poată fi îndeplinite misiunile ce revin unităţilor.
Art.12 Adjuncţii conducătorilor de unităţi pentru logistică/similarii, în calitate
de organe de specialitate, organizează şi conduc nemijlocit asigurarea tehnică de
marină şi răspund de realizarea integrală a acesteia.
Art.13 Şefii compartimentelor de la toate eşaloanele cu atribuţii specifice
componentelor de specialitate răspund de asigurarea, utilizarea şi menţinerea în stare
de funcţionare a bunurilor de resort din dotarea navelor.
2. Atribuţiile unităţilor centrale de logistică
2.1 Atribuţiile structurilor tehnice de specialitate centrale
Art.14 (1) Serviciul Autovehicule, Nave şi Aeronave din cadrul Direcţiei
Generale Management Logistic şi Administrativ este structura tehnică de specialitate
3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

centrală care conduce, organizează şi controlează întreaga activitate de asigurare
tehnică de marină din unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
(2) Principiile care stau la baza stabilirii atribuţiilor structurii tehnice de
specialitate centrală sunt:
a) necesitatea unei structuri unice de sinteză pentru elaborarea şi prezentarea
conducerii ministerului a problematicii de profil existentă în Ministerul
Internelor şi Reformei Administrative;
b) conducerea, organizarea şi coordonarea unitară a activităţilor de asigurare tehnică
de marină;
c) necesitatea dotării inspectoratelor generale şi a altor unităţi necuprinse în
structura acestora, în mod echilibrat;
d) elaborarea ordinelor, instrucţiunilor şi normelor cu caracter tehnic în mod unitar
pentru toate unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative;
e) efectuarea în mod profesional şi obiectiv, de pe o poziţie neutră, a controlului
asupra modului de desfăşurare a activităţilor tehnice şi de folosire a navelor
conform caracteristicilor tehnic-operaţionale.
Art. 15 Atribuţiile principale ale structurii tehnice de specialitate sunt
următoarele:
a) elaborează şi actualizează, în colaborare cu inspectoratele generale şi alte unităţi
necuprinse în structura acestora, concepţia unitară a asigurării tehnice de marină
a Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, pentru realizarea unui grad
de înzestrare echilibrat şi a compatibilităţii tuturor activităţilor în domeniu;
b) desfăşoară activităţi de analiză şi sinteză, pe baza datelor din banca proprie de
date, actualizate permanent sau celor solicitate de la inspectoratele generale şi
alte unităţi necuprinse în structura acestora, pentru informarea conducerii şi
Consiliului de Supraveghere a Înzestrării ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, Consiliului Suprem de Apărare a Ţării etc.;
c) elaborează şi promovează spre aprobare proiectele de ordine, instrucţiuni,
dispoziţii tehnice şi alte reglementări care stabilesc norme, principii şi condiţii
tehnologice pentru desfăşurarea corespunzătoare a proceselor de întreţinere,
exploatare, reparare şi depozitare, specifice sectorului marină;
d) analizează, la ordin, ofertele de bunuri şi servicii specifice transmise de furnizori,
şi le pune la dispoziţia structurilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative şi participă cu cadre tehnice de specialitate în comisiile de
evaluare, la solicitarea organizatorului procedurii, pentru achiziţiile
descentralizate;
e) organizează şi/sau participă, la ordin, în cadrul comisiilor de evaluare şi/sau
recepţie cantitativă şi calitativă a mijloacelor de mare complexitate contractate;
f) urmăreşte respectarea proceselor tehnologice şi a parametrilor tehnici şi
funcţionali prevăzuţi în documentaţia de atribuire şi contracte economice;
g) avizează din punct de vedere tehnic documentaţiile de scoatere din funcţiune şi
casare precum şi de dare la scădere a valorii pagubelor produse la nave, potrivit
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

h)
i)
j)

k)

l)
m)
n)
o)
p)

competenţelor stabilite prin ordin al ministrului internelor şi reformei
administrative;
participă la întocmirea sau avizarea proiectelor convenţiilor şi protocoalelor cu
instituţii din afara Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, referitoare
la asigurarea tehnică de marină;
verifică şi avizează normele de consum carburanţi-lubrifianţi, de materiale de
întreţinere şi mici reparaţii şi de materiale de vitalitate pentru tehnica de marină
nou introdusă în înzestrare sau modernizată, în vederea aprobării.
asigură redistribuirea în cadrul ministerului şi transmiterea fără plată la alte
instituţii publice sau preluarea de către Ministerul Internelor şi Reformei
Administrative a mijloacelor tehnice de marină, în conformitate cu prevederile
legale;
analizează, avizează şi prezintă propuneri de modernizare a flotei de nave, de
introducere în înzestrare a unor noi tipuri de mijloace cu performanţe
îmbunătăţite, în baza proiectelor de execuţie existente sau a unor teme de
cercetare proprii şi coordonează activitatea de urmărire a comportării în
exploatare a acestora;
organizează şi execută activităţi de control şi îndrumare în unităţi, participă la
inspecţiile ordonate de conducerea ministerului şi urmăreşte modul de îndeplinire
a măsurilor stabilite în urma constatărilor efectuate;
acordă şi, după caz, radiază numerele de înregistrare pentru navele din
înzestrarea Ministerului Internelor şi Reformei Administrative;
elaborează tematici de pregătire profesională, pe care le prezintă în cadrul
cursurilor şi convocărilor organizate cu personalul tehnic de specialitate;
sprijină demersurile unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
în vederea desfăşurării pregătirii de specialitate a personalului la autorităţile de
profil abilitate din afara ministerului, din ţară sau străinătate;
organizează şi coordonează participarea cadrelor de specialitate la expoziţii,
târguri, simpozioane şi alte manifestări tehnico-ştiinţifice interne sau
internaţionale.
2.2 Atribuţiile organelor tehnice cu competenţă pentru înzestrare

Art.16 (1) În cadrul inspectoratelor generale şi a unor unităţi necuprinse în
structura acestora, activitatea de asigurare tehnică de marină este condusă de
organele cu atribuţii de înzestrare constituite în acest sens.
(2) Acţiunile care depăşesc competenţele de aprobare ale şefilor unităţilor
menţionate la alin.(1) se raportează de către organele tehnice cu atribuţii de
înzestrare la Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ, în vederea
obţinerii aprobărilor necesare.
Art.17 Atribuţiile principale ale organelor tehnice cu competenţă de înzestrare
sunt următoarele:
5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

a) participă la elaborarea şi actualizarea concepţiei unitare a asigurării tehnice de
marină a unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, pentru
realizarea unui grad de înzestrare echilibrat şi a compatibilităţii tuturor
activităţilor în domeniu;
b) desfăşoară activităţi de analiză şi sinteză, pe baza datelor actualizate permanent
din banca proprie de date sau celor solicitate de la unităţile subordonate, pentru
informarea conducerii Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, etc.;
c) participă la elaborarea proiectelor de ordine, instrucţiuni, dispoziţii tehnice şi alte
reglementări care stabilesc norme, principii şi condiţii tehnologice pentru
desfăşurarea corespunzătoare a proceselor de întreţinere, exploatare, reparare şi
depozitare, specifice sectorului marină;
d) întocmeşte propuneri pentru proiectele programelor de înzestrare, din ţară şi din
import, anuale şi de perspectivă cu nave, modificările succesive efectuate în
funcţie de indicatorii bugetari aprobaţi şi urmăreşte realizarea acestora;
e) analizează, avizează şi prezintă propuneri de modernizare a flotei de nave, de
introducere în înzestrare a unor noi tipuri de mijloace cu performanţe
îmbunătăţite, în baza proiectelor de execuţie existente sau a unor teme de
cercetare proprii şi organizează activitatea de urmărire a comportării în
exploatare a acestora;
f) analizează tehnico-economic diferite oferte transmise de furnizori, întocmeşte
caietele de sarcini sau specificaţiile tehnice pentru achiziţia mijloacelor tehnice şi
participă cu cadre tehnice de specialitate în comisiile de evaluare;
g) organizează şi participă la execuţia recepţiilor cantitative şi calitative a
mijloacelor tehnice sau serviciilor contractate;
h) verifică, avizează şi, după caz, promovează documentaţiile de disponibilizare,
scoatere din funcţiune, casare, de dare la scădere a valorii pagubelor produse,
potrivit competenţelor stabilite prin ordin al ministrului internelor şi reformei
administrative;
i) participă la întocmirea sau avizarea proiectelor convenţiilor şi protocoalelor cu
instituţii din afara Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, referitoare
la asigurarea tehnică de marină;
j) analizează şi aprobă normele medii de timp şi consumurile specifice de materiale
pentru executarea operaţiunilor de reparaţii, fabricaţie sau recondiţionări, pentru
unităţile subordonate;
k) organizează/participă, după caz, la determinarea normelor de consum pentru
tehnica de marină nou introdusă în înzestrare sau modernizată;
l) asigură redistribuirea între unităţile subordonate şi transmiterea fără plată la alte
instituţii publice sau preluarea de la acestea a unor mijloace tehnice de marină,
în conformitate cu prevederile legale;
m) ţine evidenţa accidentelor de navigaţie produse cu navele din înzestrarea
unităţilor din subordine, analizează cauzele producerii acestora, ia sau propune
măsurile ce se impun;
n) organizează şi execută activităţi de control şi îndrumare în unităţi şi urmăreşte
modul de îndeplinire a măsurilor stabilite în urma constatărilor efectuate;
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

o) organizează, prin dispoziţii proprii, în baza propunerilor făcute de unităţile din
subordine, activitatea de avizare a proiectelor programelor de reparaţii nave ce se
efectuează la agenţi economici sau baze de reparaţii proprii, şi urmăreşte
realizarea acestora;
p) elaborează tematici de pregătire profesională, pe care le prezintă în cadrul
cursurilor şi convocărilor organizate pentru personalul tehnic de specialitate;
q) organizează şi coordonează pregătirea de specialitate a personalului din unităţile
subordonate;
r) organizează şi coordonează participarea cadrelor de specialitate din subordine la
expoziţii, târguri, simpozioane şi alte manifestări tehnico-ştiinţifice interne sau
internaţionale.
3. Atribuţiile personalului cu diferite funcţii pe linia asigurării tehnice de
marină:
Art.18 Şeful unităţii răspunde de gradul de pregătire a personalului, de
existentul şi starea tehnică a navelor, a armamentului de la bord, a muniţiei şi a
tehnicii aferente şi a celorlalte bunuri din dotare, de depozitarea şi conservarea
materialelor unităţii, de organizarea evidenţei acestora, de activitatea financiară şi
este obligat:
a) să urmărească încadrarea echipajelor cu personal pregătit corespunzător precum
şi folosirea legală, corectă şi eficientă a navelor;
b) să dispună verificări şi să analizeze lunar, starea tehnică şi de întreţinere a
navelor din dotare şi să ia măsuri pentru menţinerea acestora în permanentă stare
de eficienţă;
c) să analizeze periodic modul de desfăşurare a activităţilor de planificare a
aprovizionării, contractare, primire, depozitare, distribuire şi evidenţă a
materialelor tehnice specifice de marină;
d) să analizeze şi să înainteze propuneri cu privire la introducerea sau scoaterea din
înzestrare a bunurilor materiale specifice de marină în funcţie de natura şi
specificul misiunilor ce revin unităţii;
e) să numească comisiile tehnice, conform art. 39, să organizeze şi să urmărească
desfăşurarea tuturor activităţilor de asigurare tehnică, să dispună măsurile ce se
impun ca urmare a constatărilor acestor comisii;
f) să urmărească remedierea la timp a neregulilor constatate cu ocazia inspecţiilor şi
controalelor pe linia asigurării tehnice de marină;
g) să dispună organizarea de antrenamente pentru creşterea capacităţii de intervenţie
a navelor, cunoaşterea zonei de navigaţie, colaborarea cu instituţiile cu atribuţii
de control şi jurisdicţie privind navigaţia.
Art.19 Adjunctul şefului unităţii pentru organizare misiuni şi pregătire/similar
este obligat:
a) să urmărească întocmirea planurilor de activităţi cu respectarea prevederilor
actelor normative care reglementează activitatea de asigurare tehnică de marină;
b) să coordoneze întocmirea rolurilor echipajelor navelor;
7

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

10

c) să ia toate măsurile ce se impun pentru asigurarea prezenţei întregului personal la
activităţile tehnice şi de pregătire precum şi pentru buna desfăşurare a acestora;
d) să organizeze şi să coordoneze activitatea de pregătire a grupei de vitalitate la
nivelul unităţii de nave, să verifice periodic prin exerciţii, gradul de pregătire al
grupelor de vitalitate de la nave;
e) să organizeze activitatea de asigurare a vitalităţii navelor în afara orelor de
program precum şi pentru navele fără echipaj.
a)
b)
c)

d)

e)
f)

g)

h)
i)

j)

Art.20 Adjunctul comandantului pentru logistică/similar este obligat:
să cunoască prevederile tabelelor şi normelor de înzestrare;
să cunoască şi să aplice prevederile legislaţiei care reglementează activitatea de
asigurare tehnică de marină;
să cunoască în permanenţă existentul şi starea tehnică a navelor, armamentului,
muniţiei, mijloacelor tehnice şi materialelor de pe nave şi din depozitele unităţii,
precum şi caracteristicile tehnic-operaţionale ale navelor şi tehnicii din
înzestrarea unităţii;
să organizeze întocmirea programelor logistice pentru aprovizionările locale, să
înainteze, la ordin, propuneri pentru programele logistice la nivel centralizat şi
teritorial, conform prevederilor actelor normative care reglementează această
activitate;
să verifice şi să avizeze propunerile pentru planurile de andocări şi de reparaţii
ale navelor şi tehnicii din dotare, să urmărească respectarea acestora;
să verifice, să avizeze şi să supună aprobării şefului/comandantului planificarea
reviziilor lunare, de trecere la exploatarea de sezon, de reparaţii curente şi medii
la nivel unitate, să urmărească desfăşurarea acestor activităţi la nivelul
grupurilor/compartimentelor de nave sau la nivel navă, după caz, conform
prevederilor prezentului normativ;
să organizeze desfăşurarea activităţii de verificare a funcţionării tehnicii navale,
să ia măsurile necesare eliminării în cel mai scurt timp a deficienţelor constatate
şi raportării la eşalonul superior în cel mult 48 de ore de la constatare, a celor ce
nu pot fi remediate cu mijloacele unităţii;
să verifice planificarea şi desfăşurarea întreţinerilor zilnice şi săptămânale;
să ia toate măsurile ce se impun pentru asigurarea materialelor de vitalitate şi a
celor necesare desfăşurării corespunzătoare a activităţilor de exploatare, de
întreţinere zilnică şi săptămânală, de revizii lunare, de trecere la exploatarea de
sezon, de andocare şi de reparare a navelor şi tehnicii de la bordul acestora
precum şi pentru utilizarea acestora în conformitate cu prevederile actelor
normative ce reglementează evidenţa contabilă a bunurilor materiale;
să urmărească raportarea evenimentelor tehnice şi de navigaţie conform
prevederilor prezentului normativ şi să ia măsuri, pentru întocmirea la termen a
documentelor de cercetare administrativă în cazul producerii unor pagube
materiale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

k) să organizeze şi să urmărească desfăşurarea activităţii de inventariere a
materialelor tehnice specifice de marină în conformitate cu prevederile actelor
normative care reglementează această activitate;
l) să coordoneze şi, după caz, să participe la activităţile de disponibilizare, scoatere
din funcţiune, valorificare, transmitere fără plată şi casare a bunurilor materiale
din dotarea unităţii;
m) să verifice şi să avizeze propunerile de norme de materiale de întreţinere şi
materiale ce se distribuie pentru efectuarea de reparaţii cu mijloacele bordului;
n) să solicite participarea delegaţilor de la eşaloanele superioare şi să organizeze
activităţile de determinare a consumurilor de carburaţi-lubrifianţi ori de câte ori
este cazul;
o) să verifice şi să asigure locurile de bazare a navelor.
Art. 21 Şeful structurii cu atribuţii pe linia asigurării tehnice de marină/similar
are următoarele atribuţii:
a) să organizeze activitatea de achiziţii de bunuri materiale specifice de marină la
nivel local, în conformitate cu prevederile legale;
b) să coordoneze şi să verifice la locul de dislocare al navelor, modul de păstrare,
conservare şi exploatare a navelor, materialelor de salvare şi vitalitate;
c) să repartizeze bunurile materiale achiziţionate la nivel local şi să înainteze spre
aprobare propunerile pentru redistribuirea bunurilor materiale între structurile
subordonate;
d) să participe în comisii de inventariere şi să verifice întocmirea documentelor de
inventariere pentru materialele specifice de marină;
e) să asigure prevenirea stocurilor zero sau a stocurilor supranormative la structurile
subordonate;
f) să analizeze consumurile periodice de materiale şi să asigure ritmicitatea
desfăşurării aprovizionării de bunuri materiale la structurile subordonate;
g) să întocmească sinteza stării tehnice a navelor, ambarcaţiunilor şi mijloacelor
plutitoare şi să o înainteze la eşalonul superior după aprobare;
h) să planifice consumul de motoore la nave;
i) să analizeze consumurile lunare de carburanţi - lubrifianţi la nave şi să propună
măsuri pentru reglementarea situaţiilor constatate;
j) să ţină evidenţa accidentelor de navigaţie produse cu navele proprii;
k) să întocmească documentaţia cu propuneri de disponibilizare, scoatere din
funcţiune a mijloacelor fixe şi să le înainteze spre aprobare celor în drept
conform legislaţiei în vigoare;
l) să organizeze şi să verifice modul de trecere a tehnicii de marină la exploatarea
de sezon;
m) să participe la activităţile de recepţionare a lucrărilor de reparaţii executate la
mijloacele tehnice de marină din dotarea unităţii;
n) să verifice planificarea la bordul navelor şi modul de îndeplinire a reviziilor
lunare;
o) să solicite efectuarea verificărilor la produse petroliere achiziţionate pentru nave.
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art. 22 Comandantul navei răspunde de siguranţa navei, de menţinerea la bord a
condiţiilor pentru navigaţia navei şi de protecţie a mediului, menţinerea condiţiilor
de muncă şi viaţă a echipajului, de pregătirea echipajului.
Comandantul navei este obligat:
a) să cunoască în permanenţă existentul şi starea tehnică a armamentului, muniţiei,
mijloacelor tehnice, materialelor şi plinurilor navei, precum şi caracteristicile
tehnico-tactice ale navei şi tehnicii din dotarea acesteia;
b) să organizeze activităţile tehnice la navă în conformitate cu prevederile
prezentului normativ şi cu recomandările constructorului navei, instalaţiilor,
tehnicii şi aparaturii existente la bord;
c) să actualizeze în permanenţă formularul tehnic-operaţional al navei, să ia măsuri
pentru completarea corectă şi la timp a celorlalte documente ale navei;
d) să controleze nava în fiecare zi lucrătoare şi să asigure controlul permanent al
compartimentelor acesteia;
e) să organizeze şi să desfăşoare cu echipajul navei exerciţii de menţinere a
vitalităţii;
f) să organizeze săptămânal verificarea funcţionării tehnicii şi să raporteze
defecţiunile tehnice apărute, nevoile de reparaţii şi de completare a plinurilor;
g) să execute lunar controale, prin sondaj, a gestiunilor navei.
Art.23 (1) Ofiţerul secund coordonează desfăşurarea activităţilor tehnice la
bordul navei şi este obligat:
a) să întocmească rolurile navei în conformitate cu prevederile prezentului
normativ, a Regulamentului Serviciului la Bordul Navelor aparţinând
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative şi al altor dispoziţii emise de
eşaloanele superioare;
b) să desfăşoare activităţile de pregătire cu echipajul pentru însuşirea de către acesta
a rolurilor, normelor tehnice de protecţie a muncii şi împotriva incendiilor,
modului de intervenţie în diferite situaţii de urgenţă şi pentru misiuni navale;
c) să ia măsurile ce se impun pentru refacerea plinurilor navei;
d) să întocmească planurile activităţilor tehnice ce se desfăşoară la navă în
conformitate cu prevederile prezentului normativ.
(2) În cazul în care la navă nu este prevăzută funcţia de ofiţer secund,
atribuţiile acestuia vor fi îndeplinite de către comandantul navei.
Art.24 Pentru şefii componentelor de specialitate navigaţie, armament şi
comunicaţii şi observare, şefii unităţilor deţinătoare de nave care au în organica
echipajelor aceste funcţii, dispun elaborarea atribuţiilor specifice cu includerea şi a
următoarelor îndatoriri generale:
a) se subordonează comandantului navei, iar pe linie de ordine interioară
ofiţerului secund,acolo unde este prevăzută această funcţie;
b) este şef al întregului efectiv al componentei pe care o comandă şi răspunde de
starea de pregătire pentru misiune a acesteia;
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

c) conduce activitatea de verificare a funcţionării şi exploatării aparaturii şi
tehnicii pe care o are în primire;
d) urmăreşte existenţa şi starea de funcţionare corectă a mijloacelor din dotare, de
salvare individuală şi colectivă, a materialelor de vitalitate din dotare;
Art.25 Şeful componentei de specialitate electromecanică răspunde de starea
tehnicii din dotare, de pregătirea personalului din subordine a cărui activitate o
conduce nemijlocit şi este obligat:
a) să cunoască caracteristicile şi instrucţiunile de exploatare ale tehnicii din dotare,
prevederile prezentului normativ precum şi ale celorlalte acte normative care
reglementează activităţile tehnice ce se desfăşoară la navă;
b) să ia toate măsurile pentru respectarea întocmai a instrucţiunilor de exploatare a
tehnicii, a normelor tehnice de protecţie a muncii şi împotriva incendiilor;
c) să întocmească propunerile pentru listele de lucrări ce se vor executa în cadrul
activităţilor tehnice de la navă ;
d) să completeze corect şi la timp documentele de exploatare a tehnicii pe care o are
în primire;
e) să ia în primire toate bunurile de resortul componentei de specialitate
electromecanică.
Art.26 Atribuţiile generale şi specifice ale şefilor şi personalului tehnic de la
toate eşaloanele din cuprinsul prezentului normativ, se completează cu cele
prevăzute în regulamentele de organizare şi funcţionare, regulamentele de ordine
interioară şi în Regulamentul Serviciului la Bordul Navelor aparţinând Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, în funcţie de particularităţile fiecărei structuri
şi vor fi incluse în ăAtribuţiile compartimentului, serviciului, biroului, ofiţerului cu
responsabilităţi pe linie de asigurare tehnică de marină”.
Aceste atribuţii specifice vor fi repartizate personalului din subordine şi după
caz completate de şefi, în funcţie de specificul fiecărei structuri în parte, în fişele
posturilor.

SECŢIUNEA a III-a
ÎNZESTRAREA ŞI COMPLETAREA CU NAVE
1. Clasificarea navelor din înzestrare
Art.27 Navele din înzestrarea unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative se clasifică în funcţie de caracteristicile de concepţie sau tehnice, cât
şi în funcţie de felul misiunilor cărora le sunt destinate. Definirea mijloacelor navale
face obiectul standardului profesional în domeniul naval aplicabil în Ministerul
Internelor şi Reformei Administrative.

11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

2. Predarea-primirea, introducerea în serviciu, retragerea din exploatare
a navelor
Art.28 Asigurarea cu nave şi mijloace plutitoare şi repartizarea acestora
pe unităţi se execută de către organele tehnice cu atribuţii de înzestrare, conform
programelor logistice întocmite pe baza solicitărilor primite de la unităţile
subordonate.
Art.29 (1) Introducerea în înzestrarea unităţilor de noi tipuri de nave şi
mijloace plutitoare se face cu aprobarea Consiliului de Supraveghere a Înzestrării
al Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, conform reglementărilor
interne în domeniu.
(2) Scoaterea din înzestrare a navelor şi mijloacelor plutitoare se aprobă de
Consiliul de Supraveghere a Înzestrării, în baza propunerilor înaintate de
inspectoratele generale şi structurile necuprinse în organica acestora. Se poate
solicita scoaterea din înzestrare numai a acelor tipuri de nave care îndeplinesc una
dintre următoarele condiţii: au devenit atipice, pentru ele nu se mai fabrică piese de
schimb, exploatarea lor nu este economicoasă sau performanţele nu mai corespund
îndeplinirii în condiţii de siguranţă a misiunilor care revin structurilor.
Art.30 (1) Sursele de asigurare a unităţilor cu nave sunt: operatorii economici
interni şi externi, redistribuirile între unităţile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative şi prin preluare cu titlu gratuit de la alte instituţii publice.
(2) Donaţiile din partea agenţilor economici, persoanelor fizice sau juridice din
ţară sau străinătate sunt acceptate numai în condiţiile respectării reglementărilor în
vigoare.
Art.31 Din noile tipuri de nave ce se introduc în înzestrare, se repartizează
în funcţie de nevoile operative, necesităţile didactice şi de pregătire a personalului
ambarcat din cadrul unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative şi
Şcolii de Formare Iniţială şi Continuă a Personalului de Marină din cadrul
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, în limita prevederilor tabelei de
înzestrare, pentru a fi utilizate în procesul de formare şi perfecţionare a deprinderilor
cursanţilor, asigurându-se totodată şi documentaţia tehnică privind folosirea,
exploatarea şi repararea acestora. De asemenea, în funcţie de necesităţile de
reparaţie, un set de documentaţie tehnică se transmite şi Bazei de Reparaţii Nave.
Art.32 (1) Primirea navelor se execută prin unităţile cu atribuţii de
înzestrare. Pentru primirea navelor, unităţile beneficiare asigură delegaţi şi
specialişti competenţi, care trebuie să aibă asupra lor documentele, materialele şi
mijloacele de transport specializate necesare deplasării acestora la unitate.
(2) Navele intrate în înzestrare se deplasează la unităţile unde au fost
repartizate de regulă pe apă, în cadrul normei de rodaj, sau în cazul navelor
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

mici, cu ajutorul mijloacelor de transport auto specializate sau pregătite pentru
efectuarea deplasării în condiţii de siguranţă.
Art.33 (1) La recepţia navelor noi, delegaţii verifică corespondenţa
acestora cu cerinţele prevăzute în caietele de sarcini şi condiţiile stipulate în
contractul încheiat cu furnizorul, inventarele de complet, precum şi seriile de
identificare ale motoarelor şi ale altor agregate, funcţionarea corectă şi în parametri
prescrişi de cărţile tehnice ale agregatelor, instalaţiilor şi mecanismelor, starea
de completare cu piese de schimb, scule şi accesorii, carburanţi, lubrifianţi şi
lichide speciale. În cazul constatării unor lipsuri sau defecţiuni, recepţia se
finalizează numai după completarea sau remedierea acestora.
(2) În situaţia când se constată lipsuri sau defecţiuni la navele
achiziţionate din import, cumpărătorul întocmeşte actul de reclamaţie şi-l
înaintează furnizorului.
Art.34 Predarea - primirea navelor noi şi redistribuirea celor existente,
între unităţi, se face pe baza ordinului de distribuţie emis de unităţile cu
atribuţii de înzestrare, iar redistribuirea între inspectoratele generale şi celelalte
unităţi necuprinse în structura acestora, se face pe baza ordinului de distribuţie
emis de către organul tehnic central. În cazul preluării sau predării prin transmitere
fără plată de la alte instituţii publice sau prin donaţii de la agenţi economici,
acestea se vor efectua cu aprobarea ordonatorilor de credite, conform reglementărilor
în vigoare.
Art.35 În cazul redistribuirii între unităţile Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative sau transmitere fără plată către alte instituţii publice, navele trebuie
să aibă o stare tehnică şi de întreţinere corespunzătoare, iar documentele de evidenţa
să fie completate la zi. Cu această ocazie se verifică corespondenţa dintre seriile
motoarelor şi a celorlalte agregate şi cele înscrise în documentele de evidenţă.
Art.36 În cazul în care navele nu corespund şi delegatul primitor refuză
justificat primirea acestora, comandantul/şeful unităţii predătoare ia măsuri
împotriva persoanelor vinovate, inclusiv stabilirea răspunderii materiale pentru
cheltuielile efectuate cu diurna de delegare, cazare şi transport.
În astfel de situaţii, la unitatea/structura predătoare se întocmeşte un
proces - verbal în care se menţionează: motivul refuzului, măsurile luate
împotriva vinovaţilor şi un nou termen de predare - primire.
Când şeful unităţii predătoare consideră că refuzul primirii nu este
întemeiat, înaintează ierarhic procesul - verbal şi documentaţia care justifică
netemeinicia refuzului, pentru soluţionarea la unitatea/structura care a emis
ordinul de distribuţie.
Art.37 Repartizarea navelor de la structurile cu atribuţii de înzestrare la
structurile locale sau redistribuirea acestora între subunităţi se execută în baza
dispoziţiei de zi pe unitate. Numirea comandantului şi a echipajului navei se
13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

efectuează în baza ordinului şefului structurii. În dispoziţia de zi pe unitate se
specifică: structura/subunitatea la care se repartizează, grupa de destinaţie,
numărul de înregistrare şi numele comandantului navei.
Predarea - primirea navei se efectuează în baza procesului-verbal de predareprimire, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 şi în conformitate cu
reglementările în vigoare privind mişcarea mijloacelor fixe între unităţile
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
Art.38 Retragerea navelor din exploatare în vederea redistribuirii sau
scoaterii din funcţiune pentru valorificare sau casare, se efectuează în conformitate
cu ordinele şi instrucţiunile ministrului internelor şi reformei administrative.
Art.39 La începutul fiecărui an se emite dispoziţie de zi pe unitate
pentru reglementarea activităţii de asigurare tehnică de nave care cuprinde:
a) denumirile, proiectele şi tipurile navelor;
b) numerele de înregistrare;
c) grupele de destinaţie, conform tabelei de înzestrare, şi repartizarea pe secţii;
d) norma maximă anuală de motoore;
e) componenţa comenzii şi echipajelor navelor;
f) alte categorii de personal atestat în specialităţi din domeniul naval care
desfăşoară misiuni la bordul navelor din dotare;
g) personalul care execută controlul tehnic la plecarea şi înapoierea din
misiune.
h) componenţa comisiilor pentru verificarea navei la plecare/întoarcere din
misiune, pentru cercetarea accidentelor navale sau a evenimentelor tehnice,
pentru efectuarea constatărilor tehnice pe linie de nave, pentru efectuarea
cercetărilor administrative, pentru analiză a propunerilor de scoatere din
funcţiune, disponibilizare, declasare şi casare, pentru verificarea activităţilor de
exploatare, întreţinere şi reparare şi pentru verificarea santinelor şi corpului
navelor.
Art.40 Evidenţa statistică a navelor din înzestrarea unităţilor Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative se ţine de către structura tehnică de
specialitate centrală. Unităţile cu atribuţii de înzestrare ţin evidenţa statistică şi
nominală a navelor din unităţile subordonate.
Evidenţa nominală şi statistică a navelor şi mijloacelor plutitoare se ţine
pe formulare conform modelor prevăzute în anexa nr. 2, respectiv anexa nr. 3, care
se înaintează la unităţile cu atribuţii de înzestrare până la 15 decembrie a fiecărui
an cu soldul de la 01 decembrie.
Inspectoratele generale şi celelalte unităţi necuprinse în structura acestora,
înaintează la structura tehnică de specialitate centrală, evidenţa nominală şi
statistică a navelor, până la 25 decembrie a fiecărui an. Modificările survenite
la cele două evidenţe se comunică până la 25 iunie a fiecărui an.
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

3. Acordarea şi radierea numerelor de înregistrare
Art.41 Toate navele din înzestrarea Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative vor fi înregistrate şi vor purta numere de înregistrare. Acestea se
acordă în conformitate cu normele metodologice privind înregistrarea şi radierea
navelor aparţinând MIRA, prevăzute în anexa nr. 4.
4. Transferul temporar al navelor
Art.42 Transferul temporar al navelor la alte unităţi se poate efectua, atunci
când situaţia o impune, cu sau fără comandant sau echipaj:
a) între inspectorate generale sau unităţi necuprinse în structura acestora, în baza
ordinelor Direcţiei Generală Management Logistic şi Administrativ;
b) între unităţile subordonate, în baza dispoziţiilor interne ale inspectoratelor
generale.
Art.43 Ordinul de transfer temporar se comunică din timp unităţilor interesate,
astfel încât navele să poată fi pregătite în vederea predării şi cuprinde: denumirea,
proiectul şi /sau tipul navei, numărul de înregistrare, cu sau fără comandant şi
echipaj, specificul şi durata misiunii, precum şi motoorele alocate. Structurile cărora
le sunt transferate temporar nave solicită eşalonului superior cu cel puţin 15 zile
înainte de expirarea perioadei de transfer temporar, prelungirea transferului
temporar, în cazul în care decid necesitatea folosirii în continuare a acestor nave,
informând imediat şi structura deţinătoare despre prelungirea sau încetarea
transferului temporar.
Art.44 Unităţile emit dispoziţia de zi pe unitate pentru scoaterea sau alocarea
la drepturi a navelor transferate temporar. La începerea şi terminarea transferului
temporar se întocmesc note de constatare. Navele trebuie să aibă o stare tehnică şi de
întreţinere bună, însoţite de toate documentele de bord completate la zi şi plinurile
complete. La terminarea transferului temporar se predau unităţii deţinătoare, cu
documentele întocmite la zi.
Art.45 (1) Unităţile care primesc nave prin transfer temporar, răspund de
siguranţa acestora, asigurându-le condiţii de acostare, legare la cheu, întreţinere şi
reparare.
(2) Accidentele de navigaţie sau evenimentele tehnice produse pe timpul
transferului temporar se raportează de către unitatea/structura căreia i s-au
transfererat temporar navele. Aceasta se înregistrează cu accidentele navale sau
evenimentele tehnice produse, luând măsuri de stabilire a răspunderii materiale şi
recuperarea pagubelor.
Art.46 Unităţile cărora li se transferă temporar nave, asigură acestora
carburanţi, lubrifianţi şi piese de schimb necesare executării misiunilor şi
reparaţiilor, precum şi materialele de întreţinere conform normelor anuale,
răspunzând de scăderea cu documente legale a acestora în procesul exploatării.
15

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

SECŢIUNEA IV
PLANIFICAREA, ORGANIZAREA ŞI REALIZAREA EXPLOATĂRII
NAVELOR
1. Utilizarea navelor
Art.47 (1) Navele din dotarea unităţilor se folosesc numai în scopul pentru
care sunt destinate prin tabelele de înzestrare, conform prezentului normativ.
(2) Executarea misiunilor specifice cu navele din Ministerul Internelor şi
Reformei Administrative se face în baza ordinului de misiune, înscris în jurnalul de
bord şi aprobat de şeful/comandantul unităţii.
Art.48 Navele operative sunt utilizate pentru executarea misiunilor
considerate operative în conformitate cu reglementările în vigoare, pentru
îndeplinirea atribuţiunilor stabilite prin lege unităţilor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative .
Art.49 Navele logistice sunt utilizate pentru executarea misiunilor cu scop
logistic, pentru asigurarea tehnică a unităţilor de nave. Astfel, din punct de vedere al
destinaţiei, navele logistice sunt utilizate pentru:
a) cazarea şi transportul efectivelor;
b) asigurarea logistică a subunităţilor izolate şi a navelor;
c) asigurarea procesului de formare şi perfecţionare a personalului de marină;
d) remorcarea şi salvarea navelor aflate în situaţii critice;
e) repararea şi andocarea navelor;
f) depozitarea de bunuri materiale necesare în desfăşurarea activităţilor de
întreţinere, revizii şi reparaţii;
g) acostarea în condiţii de siguranţă la maluri amenajate sau nu;
h) întreţinerea bordului liber al navelor;
i) recuperare şi odihnă.
Art.50 Utilizarea navelor în cadrul procesului de formare şi perfecţionare a
cadrelor de marină trebuie să se încadreze strict în prevederile programelor de
pregătire aprobate.
Art.51 Pentru a se asigura, în permanenţă, o stare tehnică şi de întreţinere
corespunzătoare, navele sunt folosite la îndeplinirea misiunilor în limita normelor
anuale de funcţionare, avându-se în vedere o utilizare eficientă şi optimizarea
activităţii.
Art.52 Navele din înzestrarea unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative se utilizează, potrivit legii, în cadrul zonei de responsabilitate a
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

unităţii, conform programelor de pregătire specifică, pentru executarea misiunilor
operative şi de asigurare tehnico-materială care revin unităţii.
Art.53 Pentru executarea unor misiuni în afara zonei de responsabilitate a
unităţii, este necesară aprobarea prealabilă a eşalonului superior, consemnată în
dispoziţia de zi pe unitate.
Intervenţia pentru misiuni operative sau situaţii de urgenţă se face în limitele
asigurării siguranţei echipajului şi navei proprii, fără depăşirea unor riscuri raţionale.
Art.54 (1) În caz de forţă majoră pentru transportul de persoane din zone
izolate afectate de calamităţi naturale sau pentru transportul urgent al bolnavilor din
cadrul zonei de responsabilitate, aprobările se obţin ulterior de la şeful structurii.
Navele care execută asemenea activităţi se înscriu în registrul cu dispoziţii de
zi, în care se menţionează şeful care a dat aprobarea, felul şi numărul documentului
prin care se solicită intervenţia, beneficiarul, scopul şi durata deplasării, itinerarul,
numele comandantului navei.
(2) Navele care execută misiuni în folosul unor instituţii de stat sau private, în
baza unor planuri de cooperare, contracte sau la solicitarea acestora, se înscriu în
ordinul de zi, precizându-se comandantul care a aprobat misiunea, felul şi numărul
documentului prin care se solicită intervenţia, beneficiarul, scopul şi durata
deplasării, itinerarul şi numele comandantului navei.
Datele privind executarea acestor misiuni se consemnează şi în jurnalul de
bord, menţionându-se la rubrica observaţii numărul dispoziţiei de zi pe unitate în
baza căreia se aprobă ieşirea în misiunea navei respective.
Art.55 Deplasarea în afara apelor naţionale a navelor se face cu aprobarea
secretarului de stat care coordonează activitatea structurii deţinătoare, cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
Art.56 (1) Locurile de staţionare ale navelor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative sunt asigurate de regulă în incinta unităţilor, pe apă cât şi
pe uscat în locuri special amenajate. Locurile de staţionare permanentă vor fi
asigurate în mod obligatoriu cu utilităţile necesare desfăşurării în condiţii de
siguranţă a activităţilor, şi anume: cheiuri amenajate, surse de energie electrică şi apă
potabilă, căi de acces.
În cazul staţionării în alte locuri amenajate sau nu, se impune asigurarea
permanentă a pazei şi siguranţei navigaţiei a navelor.
(2) Staţionarea altor nave, cu excepţia celor legal confiscate sau intrate potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, în cadrul structurilor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative sau ale amenajărilor acestora se execută numai din motive
bine întemeiate, cu aprobarea şefului structurii şi se consemnează în dispoziţia de zi
pe unitate.

17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.57 (1) Navele şi motoarele ataşabile, legal confiscate sau intrate potrivit
legii în proprietatea privată a statului, sunt depozitate în cadrul unităţilor care au
efectuat confiscarea, asigurate cu pază la mal, în depozite, iar până în momentul
clarificării situaţiei juridice vitalitatea navei este asigurată de proprietarii acesteia.
(2) Unitatea care efectuează confiscări pune la dispoziţia Ministerului
Economiei şi Finanţelor lista cu navele şi motoarele ataşabile, legal confiscate.
2. Planificarea, organizarea şi evidenţa exploatării navelor
Art.58 Exploatarea navelor se planifică, organizează şi desfăşoară în funcţie
de destinaţia lor, de misiunile specifice unităţilor, în limita normelor maxime anuale
de motoore prevăzute în anexa nr. 5 cu respectarea strictă a planului de revizii şi
reparaţii.
Calitatea exploatării navelor depinde în principal de:
a) nivelul pregătirii întregului echipaj şi de competenţa comandantului;
b) executarea la timp, în volum complet şi de calitate a reparaţiilor, reviziilor,
verificărilor şi întreţinerilor tehnice;
c) respectarea cu stricteţe a regulilor de navigaţie şi instrucţiunilor tehnice de
utilizare a instalaţiilor, agregatelor, motoarelor, aparaturii şi instrumentelor de
navigaţie;
d) executarea de controale asupra stării tehnice şi de întreţinere a navelor;
e) asigurarea condiţiilor corespunzătoare de acostare si legare la cheu a navelor.
Art.59 Planificarea şi evidenţa exploatării au ca scop realizarea
corespondenţei dintre misiunile specifice fiecărei unităţi, normele maxime anuale de
motoore şi cantităţile de carburanţi-lubrifianţi repartizate, în vederea optimizării
utilizării navelor şi stabilirii necesarului de resurse pentru îndeplinirea misiunilor.
Acestea constau în:
a) stabilirea necesarului de resurse şi, în baza acestuia, a cantităţilor de carburanţilubrifianţi şi lichide speciale, piese de schimb şi subansambluri, pe baza
numărului de nave prevăzute în tabelele de înzestrare şi normelor maxime anuale
de motoore;
b) analizarea permanentă a consumului de motoore pentru întrebuinţarea tehnicii
din dotare, în conformitate cu destinaţia şi în limita resurselor alocate, stabilirea
necesarului de resurse pentru îndeplinirea misiunilor specifice şi cunoaşterea
situaţiei consumului de resursă;
c) stabilirea anuală, pe bază de grafic, a navelor la care urmează să se execute
reparaţiile şi reviziile tehnice;
d) înscrierea în cărţile de exploatare ale motoarelor a numărului de ore la care
urmează să se execute reparaţiile, reviziile tehnice şi schimburile de ulei şi filtre;
e) stabilirea navelor care se vor păstra în conservare, în funcţie de numărul de
echipaje complete existente;
f) cunoaşterea stării tehnice şi de întreţinere a navelor.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.60 Necesarul anual de carburanţi-lubrifianţi, materiale de întreţinere şi
lichide speciale se întocmeşte cu ocazia elaborării programelor logistice de unităţi.
Art.61 (1) Pentru executarea unor misiuni neprevăzute, structurile deţinătoare
de nave constituie în plus o rezervă de carburanţi de 0,5 % din necesarul anual şi
comunică eşaloanelor superioare, cantităţile realizate şi locul de depozitare.
(2) Evidenţa constituirii rezervei de carburanţi, precum şi a consumului
acesteia se ţine de fiecare structură conform modelului prevăzut în anexa 6.
(3) În acelaşi scop, unităţile cu atribuţii de înzestrare constituie în plus şi
dispun de o rezervă de carburanţi de 0,1% din necesarul maxim anual. Rezerva de
carburanţi se poate folosi cu aprobarea adjunctului pentru logistică/similari ai
inspectoratelor generale.
Art.62 (1) Norma maximă anuală de motoore se repartizează pentru fiecare
categorie de navă operativă sau logistică, în funcţie de misiunile pe care le execută.
Evidenţa consumului de motoore se ţine în documentele de bord şi ale
compartimentului asigurare tehnică de marină/similar.
(2) În cadrul aceleiaşi unităţi de nave, cu aprobarea comandantului, orele de
funcţionare repartizate fiecărei nave se pot redistribui între nave din cadrul aceleiaşi
clase.
Art.63 Conducătorii unităţilor analizează permanent, consumul de motoore,
luând măsuri pentru respectarea cotelor repartizate sau de redistribuire a acestora
între nave, în funcţie de situaţiile operative.
Art.64 Anual, responsabilii cu asigurarea tehnică de marină din unităţile
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative planifică reviziile tehnice şi
reparaţiile la navele din dotare şi urmăresc realizarea acestora.
Art.65 Jurnalul de bord al navei, întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr.7.1, este documentul juridic de evidenţă şi control al activităţilor şi
evenimentelor ce se desfăşoară la bordul unei nave. La ambarcaţiuni, jurnalul de
bord se completează conform modelului prevăzut în anexa nr.7.2 de către
comandantul navei. La producerea unei coliziuni, puneri pe uscat sau avarii grave,
acesta se sigilează şi se introduce în funcţiune jurnalul de bord de rezervă.
În activitatea de asigurare tehnică, jurnalul de bord este un document de bază,
în acesta regăsindu-se şi date privind situaţia plinurilor de carburanţi, lubrifianţi sau
apă ale navei, consumurilor acestora, accidente, avarii, degradări, primirea de
materiale la bord şi alte activităţi logistice.
Art.66 Jurnalul de verificare a funcţionării tehnicii navale al cărui model este
prevăzut în anexa nr.8 constituie documentul care oglindeşte activitatea de menţinere
în stare de eficienţă a întregii tehnici de la bordul navei. Acesta prevede toate
operaţiunile zilnice şi periodice necesare îndeplinirii acestei activităţi.
19

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Pentru ambarcaţiunile mici, acostate permanent în aceeaşi locaţie, se ţine un singur
jurnal de verificare a funcţionării tehnicii navale pe subunitate/sector, grup, post.
Art.67 Jurnalul de maşini al navei al cărui model este prevăzut în anexa
nr.9, constituie documentul de bază pentru funcţionarea motoarelor şi pentru
justificarea consumului de motoore, carburanţi şi lubrifianţi. În acesta se înscriu cu
exactitate parametrii de funcţionare ai motoarelor şi consumul de carburanţi,
lubrifianţi, precum şi alte date sau informaţii despre activităţile desfăşurate cadrul în
componentei de specialitate electromecanică.
Art.68 (1) Cartea de exploatare ale motoarelor şi agregatelor al cărei
model este prevăzut în anexa nr.10, constituie documentul de evidenţă a folosirii,
întreţinerii, reparării şi conservării acestora, de la introducerea până la scoaterea din
funcţiune, constituind şi documentul de evidenţă a reviziilor şi reparaţiilor pe
întreaga durată de exploatare.
(2) Cărţile de exploatare ale motoarelor şi agregatelor se eliberează de unităţile
cu atribuţii de înzestrare şi se completează cu datele iniţiale de identificare, numărul
facturii cu care au fost achiziţionate în cazul în care acestea au fost achiziţionate
separat de navă.
(3) Cărţile de exploatare ale motoarelor şi agregatelor se păstrează la navă, se
completează de şeful componentei de specialitate electromecanică/similar, respectiv
de către comandanţii de nave acolo unde nu există componente de specialitate şi se
verifică lunar de către persoanele care au această obligaţie prin atribuţiile de
serviciu. Cărţile de exploatare însoţesc în permanenţă motoarele atât la distribuire
sau redistribuire, cât şi în cazul introducerii acestora în reparaţii.
Art.69 (1) Pentru fiecare navă se constituie Formularul tactic - operaţional,
care se păstrează de către comandantul navei şi se completează conform
instrucţiunilor prevăzute în anexa nr.11.
(2) Pentru ambarcaţiuni şi mijloace plutitoare nu se constituie Formularul
tactico - operaţional, iar dosarul tehnic constituit conform art. 70, va conţine şi datele
tehnico - tactice ale acestora.
Art.70 Pentru fiecare navă se constituie dosarul tehnic care conţine:
inventarele navei, procese-verbale de predare-primire, actele de gestiune, actele de
constatare tehnică, precum şi orice alte documente care prezintă interes pentru
cunoaşterea permanentă a stării tehnice a navei.
a) Inventarele navei se avizează, în cazul în care acestea sunt întocmite de către
constructor, de către unităţile cu atribuţii de înzestrare. În cazul în care acestea nu
există, se întocmesc de către unitatea/structura deţinătoare a navei. În acestea se
înscriu toate bunurile materiale, sculele şi dispozitivele cu care este echipată nava
de către constructor, iar unităţile beneficiare vor completa inventarele cu alte
materiale care echipează suplimentar nava, în conformitate cu prevederile actelor
normative care reglementează evidenţa contabilă cantitativ - valorică a bunurilor
materiale în unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

b) Prin “actele de gestiune” se înţelege totalitatea documentelor folosite pentru
distribuirea pieselor şi materialelor necesare executării lucrărilor de întreţinere şi
reparaţii la nava respectivă.
c) Actul de constatare tehnică se întocmeşte conform modelului prevăzut în
anexa nr.12 de comisia pentru constatări tehnice în toate situaţiile când se
impune înlocuirea la navă a agregatelor şi pieselor de schimb înainte de
îndeplinirea duratei normale de utilizare.
Art.71 În cazul redistribuirii între unităţi ale Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative se predau următoarele documente: formularul tacticooperaţional, dosarul tehnic şi cărţile de exploatare ale motoarelor, menţionându-se
despre aceasta în actul de primire.
Art.72 (1) Documentele navei au fost epuizate, pierdute, deteriorate sau
distruse sunt înlocuite cu altele noi, numai după reconstituirea celor pierdute,
deteriorate sau distruse.
(2) Imprimatele necesare întocmirii documentelor duplicat se asigură de
unităţile care au emis documentele respective în original. Formularele noi se
completează în unitate şi se certifică pentru conformitate de şeful unităţii.
(3) Reconstituirea documentelor navei se efectuează în termen de 30 zile
lucrătoare de la constatarea pierderii, deteriorării sau distrugerii acestora.
3. Personalul admis la conducerea şi în componenţa echipajelor navelor
Art.73 În scopul organizării activităţilor la bordul navei, a încadrării acesteia
cu personal de marină şi a stabilirii exacte a rolurilor de echipaj, când în dotarea
unităţii urmează să intre o navă, şeful unităţii este obligat :
a) să ia măsuri pentru întocmirea documentaţiei privind organizarea navei;
b) să repartizeze echipajul destinat conform statului de organizare;
c) să organizeze pregătirea echipajului navei pentru cunoaşterea temeinică a tehnicii
şi a instalaţiilor de bord pe baza datelor reieşite din documentaţia tehnică a navei;
Art.74 În baza ordinelor ministrului internelor şi reformei administrative,
numirea în funcţii a personalului navigant la bordul navelor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative se face numai după susţinerea examenului de atestare pe
funcţie la locul de muncă, a personalului care a absolvit cursuri de specialitate
recunoscute de statul român şi a fost atestat, în conformitate cu prevederile
prezentului normativ.
4. Rodajul motoarelor navale
Art.75 Rodajul motoarelor se execută în funcţie de tipul acestora şi destinaţia
navelor pe care le echipează şi vizează funcţionarea în parametrii stabiliţi de unitatea
21

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

24

producătoare sau reparatoare, în vederea exploatării la capacitatea nominală şi
obţinerea performanţelor şi fiabilităţii prevăzute prin documentaţia tehnică.
a)
b)
c)
d)

Art.76 Asigurarea calităţii rodajului implică respectarea următoarelor condiţii:
funcţionarea în regim constant, fără opriri dese, cu respectarea restricţiilor
limită, indicate de fabricant sau reparator;
evitarea acceleraţiilor şi turaţiilor excesive, mai ales la pornire;
încărcarea progresivă, până la capacitatea nominală prevăzută în caracteristicile
tehnice ale navei;
supravegherea în permanenţă a funcţionării tuturor agregatelor şi instalaţiilor de
bord.

Art.77 În perioada rodajului se efectuează unele lucrări de revizii şi
întreţinere, în mod deosebit schimbarea uleiului din motor şi din sistemul de
transmisie şi a elementului filtrant, verificarea strângerilor şuruburilor de fixare a
agregatelor, verificarea etanşeităţii diferitelor îmbinări, în conformitate cu
instrucţiunile fabricantului sau ale unităţii reparatoare.
Art.78 Rodajul pe banc al agregatelor reparate se execută în baza normelor
interne ale unităţii reparatoare şi a dispoziţiilor tehnice în vigoare. În cadrul
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, instrucţiunile tehnice de rodaj
pentru motoarele navale sunt elaborate de către Baza de Reparaţii Nave Brăila din
cadrul Inspectoratului General al Poliţiei de Frontieră şi aprobate, după caz, de şeful
ierarhic al acestei structuri, conform dispoziţiei inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliţiei de Frontieră.
Art.79 După efectuarea reparaţiei şi a rodajului pe banc, unităţile reparatoare
înscriu în jurnalul de bord sau în cel de maşini, precizări privind etapele şi durata
rodajului în exploatare care trebuie respectate cu stricteţe de beneficiar.
Art.80 În perioada de rodaj în exploatare, unitatea/structura deţinătoare
asigură instruirea comandanţilor de navă privind regulile de rodaj şi lucrările de
întreţinere ce trebuie executate, materialele, piesele, altele decât cele care fac
obiectul garanţiei şi utilajele necesare executării reviziilor tehnice, calitatea
carburanţilor şi lubrifianţilor folosiţi pentru executarea rodajului; modul de
remediere operativă a defecţiunilor apărute la nave.
Art.81 Pe timpul rodajului executat la navele noi de unităţile beneficiare, în
cazul producerii unor defecţiuni, evenimente tehnice sau de navigaţie, răspunderea
revine unităţii deţinătoare care înregistrează, raportează, cercetează şi ia măsuri
pentru înlăturarea şi remedierea eventualelor avarii.
Se interzice efectuarea rodajului la cheu pentru motoarele de propulsie.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.82 După finalizarea rodajului şi până la expirarea termenului de garanţie,
se urmăreşte ca navele noi sau modernizate să fie folosite mai frecvent în muncă,
astfel încât eventualele defecţiuni apărute, să poată fi remediate de către producător
sau reparator.
5. Conservarea/deconservarea navelor şi motoarelor cu ardere internă
Art.83 (1) Conservarea reprezintă ansamblul activităţilor ce se execută la nave
atunci când acestea nu se utilizează pentru o perioadă de timp mai îndelungată de 30
de zile şi are drept scop protejarea navelor şi a instalaţiilor componente împotriva
acţiunii distructive a factorilor de mediu.
(2) Deconservarea reprezintă ansamblul activităţilor care execută pentru
repunerea în funcţiune a navelor din starea de conservare.
(3) Conservarea/deconservarea se execută în baza unui plan, întocmit de
compartimentul ce coordonează activitatea de asigurare tehnică de marină în unităţi,
în care vor fi specificate activităţile ce se desfăşoară, cine execută aceste activităţi şi
semnătura de finalizare a lucrării. În dispoziţia zilnică a unităţii vor fi consemnate
perioadele de efectuare a operaţiunilor.
(4) Desfăşurarea activităţilor se înscrie în jurnalul de bord şi documentele de
exploatare a tehnicii de la bord, registrul verificare a funcţionării tehnicii şi în cărţile
de exploatare a motoarelor şi agregatelor.
Art.84 Conservarea navelor se execută în următoarele situaţii:
a) pe timpul sezonului rece, în cazul în care situaţia operativă sau condiţiile
hidrometeorologice nefavorabile fac neeconomică sau improprie utilizarea
navelor;
b) pentru navele cu echipajul asigurat în proporţie mai mică de 50%;
c) în alte situaţii, la ordinul eşalonului superior;
Art.85 O navă poate fi menţinută în conservare pentru o perioadă de cel mult
de 6 luni. În situaţia în care este necesară prelungirea perioadei de conservare, după
expirarea perioadei de 6 luni, se procedează astfel:
a) la nava conservată la apă se efectuează lucrările de deconservare, verificarea
funcţionării tehnicii navale, un marş cu durata de cel puţin 1/2 h şi o nouă
conservare;
b) la nava conservată la uscat se realizează o nouă conservare.
5.1 Conservarea motoarelor cu ardere internă
Art.86 Conservarea motoarelor reprezintă ansamblul activităţilor ce se execută
pentru protejarea acestora împotriva acţiunii nefavorabile a factorilor de mediu,
atunci când nu se află în funcţiune pentru o perioadă mai mare de timp.

23

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Activitatea de conservare se execută cu respectarea strictă a prevederilor
documentaţiei tehnice. În principiu, activităţile care se execută la această operaţiune
se realizează potrivit regulilor prevăzute în anexa nr.13.
Art.87 (1) Conservarea motoarelor se execută în următoarele situaţii:
a) în cazul în care nava pe care se află montate motoarele se conservă;
b) în cazul în care motoarele sunt demontate de la navă în vederea reparării;
c) în cazul în care motoarele au fost reparate şi urmează a fi transportate şi
depozitate la unitatea/structura beneficiară;
d) în cazul în care motoarele se află în depozitare;
(2) În situaţiile de la lit. a) şi b) lucrările de conservare se execută de către
echipaj.
(3) În situaţia de la lit. c) conservarea este executată de către reparator.
(4) În situaţia de la lit. d) conservarea este executată de către gestionar.
SECTIUNEA V
ORGANIZAREA ŞI REALIZAREA ACTIVITĂŢILOR DE ÎNTREŢINERE ŞI
REPARARE LA NAVE
1. Principii generale
Art.88 Menţinerea în permanentă stare operaţională a navelor şi a tehnicii din
dotarea acestora constituie o sarcină de primă importanţă a echipajelor, şefilor
structurilor navale şi a celor cu atribuţii logistice pe linie de marină din Ministerul
Internelor şi Reformei Administrative.
Art.89 Activităţile de întreţinere tehnică şi de reparaţii desfăşurate la nave au
drept scop menţinerea în perfectă stare de funcţionare a acestora, prevenirea apariţiei
uzurilor premature şi avariilor şi se organizează şi efectuează în conformitate cu
normele stabilite de către constructori sau de către organele tehnice cu competenţă
pentru înzestrare sau reparaţii, cu dispoziţiile tehnice emise de acestea din urmă, cu
respectarea prevederilor prezentului normativ, ale Regulamentul Serviciului la
Bordul Navelor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative şi ale altor acte
normative care reglementează activitatea în acest domeniu.
2. Planificarea, organizarea şi realizarea operaţiunilor de întreţinere şi
reparaţii la nave.
Art.90 (1) Planificarea reparaţiilor are la bază:
a) normele de funcţionare între reparaţii, stabilite pentru fiecare tip de tehnică;
b) drepturile de resurse alocate pe timp de un an;
c) rezerva de resursă a tehnicii pană la următoarea reparaţie;
d) costul reparaţiilor executate;
e) datele de testare/diagnosticare care stabilesc punctul critic pentru lucrările de
mentenanţă care necesită a fi executate.
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

(2) Activităţile de întreţinere tehnică şi de reparaţii ce se desfăşoară la nave în
sensul prezentului normativ, sunt:
a) întreţinerea zilnică;
b) întreţinerea săptămânală;
c) verificarea funcţionării tehnicii;
d) revizia lunară;
e) lucrările de trecere la exploatarea de sezon;
f) andocarea;
g) reparaţia curentă;
h) reparaţia medie;
i) reparaţia capitală.
(3) Utilizarea în alte scopuri a timpului alocat pentru lucrările de întreţinere
este interzisă.
Art.91 Întreţinerea zilnică reprezintă ansamblul lucrărilor menţionate
orientativ în anexa nr.14 ce se execută, de regulă zilnic, de către echipaje pentru
menţinerea navelor în stare de eficienţă, într-o perfectă stare de curăţenie precum şi
pentru protejarea acestora împotriva acţiunii nefavorabile a factorilor de mediu.
Aceste activităţi sunt organizate de comandanţii navelor, ofiţerii secunzi, şefi
compartimente nave în funcţie de necesităţile concrete ale navelor, sunt conduse
nemijlocit de şefii compartimentelor de specialitate şi se înscriu, după caz, în
jurnalele de bord şi de maşini ale navelor.
(2) La navele aflate în staţionare, pentru întreţinerea zilnică se alocă prin
programul orar săptămânal câte două ore zilnic, timp de patru zile pe săptămână.
(3) La navele aflate în marş pentru o perioadă mai mare de 12 ore, timpul
alocat activităţilor de întreţinere se replanifică de comandantul navei/marşului.
Indiferent de durata marşului, la terminarea acestuia, după punerea tuturor
mecanismelor în stare de repaus, se execută lucrări de întreţinere în volumul necesar
pregătirii pentru o nouă punere în funcţiune.
(4) La efectuarea lucrărilor de întreţinere se interzice scoaterea sau
deteriorarea sigiliilor aplicate de constructor sau de unităţile reparatoare la
agregatele, instalaţiile sau mecanismele aflate în termen de garanţie. În cazul
deteriorării unui sigiliu, adjunctul pentru logistică/similar dispune stabilirea cauzelor
care au determinat desigilarea, măsuri pentru resigilare şi consemnarea
evenimentului jurnalul de bord şi cartea de exploatare.
Art.92 Întreţinerea săptămânală se execută o dată pe săptămână, după
aceleaşi reguli ca şi întreţinerea zilnică, cu diferenţa că pentru efectuarea lucrărilor se
alocă şase ore şi se abordează lucrările ce nu pot fi terminate în cadrul întreţinerilor
zilnice.
Art.93 (1) Verificarea funcţionării tehnicii reprezintă punerea în funcţiune,
săptămânal, dacă nu se prevede altfel în instrucţiunile de exploatare, a tuturor
agregatelor şi instalaţiilor de bord pentru cel mult 1/2 h în vederea verificării
parametrilor de funcţionare ai acestora şi se execută de către echipaje. Aceste
25

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

activităţi sunt organizate de comandanţii navelor, ofiţerii secunzi, şefii
compartimentelor nave în funcţie de necesităţile concrete ale navelor, conduse
nemijlocit de şefii componentelor de specialitate şi se înscriu în jurnalele de
verificare a funcţionării tehnicii navale, în jurnalele de bord şi de maşini ale navelor
sau după caz, în jurnalele de bord ale ambarcaţiunilor.
(2) Verificarea funcţionării tehnicii navale nu se efectuează la navele care se
înapoiază din marş în cursul săptămânii respective, la navele aflate în plină
desfăşurare a lucrărilor de revizii sau de trecere la exploatarea de sezon, în
conservare, pe doc, în reparaţii curente, medii sau capitale.
(3) În cazul în care se constată agregate şi instalaţii a căror funcţionare este
necorespunzătoare, acest lucru se înscrie în documentele menţionate la alin.(2) şi se
aduce, în termen de 24 h la cunoştinţa adjunctului pentru logistică/similar care are
obligaţia de a lua în cel mai scurt timp posibil, măsuri de remediere a deficienţelor.
Problemele care nu pot fi rezolvate cu mijloacele unităţii, se raportează eşalonului
superior în termen de cel mult 48 de ore de la constatare.
Art.94 (1) Revizia lunară reprezintă ansamblul lucrărilor ce se execută o
dată pe lună, de regulă de către echipaje, pentru înlăturarea uzurilor normale ce s-au
produs pe timpul exploatării, readucându-se fiecare agregat sau instalaţie la
parametrii optimi de funcţionare. Pe timpul desfăşurării acestor lucrări, nava se află
în stare de ineficienţă.
(2) Activităţi prevăzute la alin. (1) sunt organizate de comandanţii navelor,
ofiţerii secunzi sau şefii compartimentelor nave, după caz, în funcţie de necesităţile
concrete ale navelor şi conduse nemijlocit de şefii compartimentelor de specialitate,
care, după o analiză temeinică a datelor obţinute în timpul exploatării instalaţiilor şi
agregatelor şi a celor înscrise în cărţile de exploatare, au obligaţia de a întocmi, în
registrele de verificare a funcţionării tehnicii navale, în jurnalele de bord şi de
maşini ale navelor sau după caz, în jurnalele de bord ale ambarcaţiunilor, planurile
de revizii şi a le supune aprobării comandanţilor navelor, cu cel puţin 7 zile înainte
de data începerii activităţilor.
(3) Timpul alocat reviziilor lunare pentru fiecare tip de navă este menţionat în
anexa nr.5 iar perioada în care aceste lucrări se execută, se planifică şi se
menţionează în dispoziţia de zi de către unitatea/structura care are în dotare navele.
Efectuarea reviziilor se va efectua cu respectarea regulilor menţionate în anexa nr.
15.
Art.95 (1) Lucrările de trecere la exploatarea de sezon reprezintă ansamblul
lucrărilor ce se execută de două ori pe an, primăvara între 15 martie şi 15 aprilie şi
toamna între 15 octombrie şi 15 noiembrie, de regulă de către echipaje, pentru
menţinerea navelor din punct de vedere tehnic în stare de eficienţă la parametri
maximi sau pentru conservarea de scurtă durată a acestora. În cadrul lucrărilor de
trecere la exploatarea de sezon, se execută şi lucrările de revizii aferente lunii
respective.
(2) În situaţia în care nava este obiectul unui contract de service în garanţie ce
include parţial sau total operaţiunile de trecere la exploatarea de sezon, lucrările în
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

cauză se efectuează de către reprezentanţii firmei ce asigură service-ul, în prezenţa
echipajelor.
(3) Pentru desfăşurarea în bune condiţii a lucrărilor, fiecare structură ce are în
dotare nave, menţionează în dispoziţia de zi, principalele informaţii despre aceste
activităţi, cum ar fi perioada în care se execută pregătirea personalului, lucrările
practice care se execută la tehnică şi comisia pentru controlul operaţiunilor şi
întocmeşte din proprie iniţiativă şi/sau în baza precizărilor eşaloanelor superioare, un
plan de trecere la exploatarea de sezon care cuprinde în principiu:
a) nominalizarea navelor şi a tehnicii de la bord care se conservă şi care rămân în
eficienţă;
b) numirea comisiei de supraveghere a lucrărilor şi a comisiei care execută controlul
calităţii lucrărilor;
c) controlul prealabil al tehnicii;
d) organizarea convocării de pregătire şi instructaj;
e) termenele de execuţie, participanţii, problemele teoretice şi practice care se vor
prezenta;
f) perioada executării operaţiunilor de trecere la exploatarea de sezon, pe categorii
de tehnică;
g) asigurarea materială;
h) executarea controlului calităţii lucrărilor executate;
i) rezolvarea problemelor apărute în urma controlului;
j) întocmirea raportului privind stadiul conservării.
(4) Convocarea de pregătire şi instructajul pentru trecerea la exploatarea de
sezon se organizează şi execută cu întregul personal care are în primire, răspunde şi
foloseşte tehnica şi este condusă de adjunctul pentru logistică/similar.
(5) Întocmirea planului şi desfăşurarea lucrărilor se face cu respectarea
regulilor menţionate în anexa nr.13.
(6) La finalizarea lucrărilor, poziţia navelor poate fi:
a) în eficienţă;
b) în conservare de scurtă durată la apă;
c) în conservare de scurtă durată la uscat.
Trecerea/ieşirea în/din poziţiile b) şi c) se aprobă ierarhic de către eşaloanele
superioare după caz, la propunerea structurilor deţinătoare de nave. La încheierea
lucrărilor de trecere la exploatarea de sezon, comisia tehnică a unităţii execută
verificarea calităţii lucrărilor. În timpul controlului se verifică şi modul de
completare a documentelor de exploatare.
(7) Comisia tehnică este formată din personalul tehnic al structurii logistice şi
specialişti din compunerea unităţii şi este condusă de adjunctul pentru logistică
/similar. Executarea întreţinerii tehnice de sezon se consemnează în cartea
tehnică/cartea de exploatare/jurnalul de maşini/jurnalul de bord, sub semnătura
adjunctului pentru logistică/similar.
(8) Încheierea lucrărilor de trecere a tehnicii la exploatarea de sezon şi
rezultatele controlului se consemnează în dispoziţia de zi pe unitate şi se înaintează,
în scris, eşalonului superior.
27

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.96 (1) Andocarea reprezintă operaţiunea de scoatere voluntară a navei din
apă într-un doc uscat sau pe un doc plutitor, cală, sincrolift, cheu şi se execută la
intervalele de timp prevăzute în anexa nr.5, pentru efectuarea lucrărilor de întreţinere
necesare la opera vie, liniile de axe, elice, cârme, prize de fund, etc., atât de către
echipaje cât şi de către personal specializat. De regulă, andocarea navei implică şi
efectuarea de reparaţii curente, medii, după caz.
(2) Propunerile pentru efectuarea andocărilor se întocmesc de către structurile
deţinătoare de nave şi se înaintează ierarhic la inspectoratele generale până la data de
1 noiembrie a fiecărui an, în vederea întocmirii şi aprobării la nivelul acestora a
planului de andocări pentru anul următor. După aprobare, planul de andocări se
transmite structurilor deţinătoare de nave până cel târziu la data de 15 februarie. Data
certă de începere a lucrărilor pentru fiecare navă, se stabileşte telefonic cu cel puţin 7
zile înainte, de către unitatea/structura deţinătoare a docului, de comun acord cu
unitatea/structura deţinătoare a navei. Eventualele divergenţe referitoare la data de
începere a lucrărilor, se soluţionează de către eşalonul superior.
(3) Pe timpul desfăşurării andocării, navele au echipajul complet, desfăşurarea
lucrărilor se face cu respectarea regulilor menţionate în anexa 16.
Art.97 (1) Reparaţia curentă reprezintă ansamblul lucrărilor efectuate pentru
remedierea defecţiunilor şi uzurilor la corp, agregate şi instalaţii care s-au produs pe
timpul exploatării navelor şi care nu pot fi efectuate în cadrul lucrărilor de revizii
lunare. Aceasta se realizează prin înlocuirea sau repararea/recondiţionarea unor
agregate, ansambluri şi piese uzate sau deteriorate, a porţiunilor din învelişul
corpului corodate/uzate şi efectuarea de reglaje pentru restabilirea condiţiilor iniţiale
de asamblare şi funcţionare. Reparaţia curentă are un caracter de necesitate şi se
execută ori de câte ori este nevoie inclusiv în cazul avariilor, când reparaţiile se
execută cu prioritate, cu aprobarea structurilor specializate din inspectoratele
generale.
În funcţie de volum şi complexitate, aceste reparaţii se pot efectua cu
aprobarea şefului unităţii de către grupa de reparaţii din subordine, sau în baza unui
plan aprobat de inspectoratul general ce are în subordine structurile deţinătoare de
nave, de către unităţi specializate aparţinând Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative sau de către agenţi economici.
(2) Dacă sunt necesare modificări la corpul navei, instalaţii sau amenajări,
acestea se realizează numai cu aprobarea structurilor cu atribuţii de înzestrare, după
obţinerea avizului de specialitate din partea compartimentului cu atribuţii pe linia
inspecţiilor tehnice şi supravegherilor la navele din dotare, prevăzute la art.110-112.
(3) Reparaţia curentă poate sau nu să implice andocarea navei.
Art.98 (1) Reparaţia medie reprezintă ansamblul lucrărilor periodice ce se
execută la corp, instalaţii şi agregate şi constau în înlocuirea sau repararea unor
ansambluri principale, care impun demontarea parţială a tehnicii. La această
reparaţie, se execută în mod obligatoriu controlul amănunţit al stării tehnice a tuturor
subansamblurilor, înlocuirea sau repararea/recondiţionarea pieselor defecte, precum
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

şi reglajele necesare restabilirii parametrilor funcţionali, în conformitate cu condiţiile
tehnice de reparaţii.
(2) Dacă sunt necesare modificări la corpul navei, instalaţii sau amenajări,
acestea se realizează numai cu aprobarea structurilor cu atribuţii de înzestrare, după
obţinerea avizului de specialitate din partea compartimentului cu atribuţii pe linia
inspecţiilor tehnice şi supravegherilor la navele din dotare, prevăzute la art.110-112.
(3) Propunerile pentru efectuarea reparaţiilor medii de către
unităţi
specializate aparţinând Ministerul Internelor şi Reformei Administrative sau de către
agenţi economici, se întocmesc de către unităţile deţinătoare de nave şi se înaintează
ierarhic, însoţite de listele de lucrări, întocmite de comandantul navei şi avizate de
adjunctul pentru logistică, la inspectoratele generale până la data de 1 noiembrie a
fiecărui an, în vederea întocmirii şi aprobării la nivelul celor din urmă a planului de
reparaţii pentru anul următor.
(4) Pe timpul desfăşurării reparaţiilor medii, navele au echipajele complete.
Echipajele participă nemijlocit la efectuarea anumitor operaţiuni, stabilite anterior
prin listele de lucrări.
(5) Dacă situaţia impune, după 30 de zile de la începerea lucrărilor de
reparaţii, echipajul navei poate fi redus cu cel mult 50%. Comandantul navei şi/sau
ofiţerul secund şi şeful componentei de specialitate electromecanică sunt prezenţi la
navă pe toată perioada de desfăşurare a lucrărilor.
(6) Desfăşurarea lucrărilor de reparaţii se face cu respectarea regulilor
menţionate în anexa nr.17.
(7) Reparaţia medie poate sau nu să implice andocarea navei.
Art.99 (1) Reparaţia capitală reprezintă ansamblul lucrărilor ce se execută
la corp, instalaţii şi agregate atunci când starea generală a navei impune efectuarea
unor reparaţii de amploare, cel puţin după perioada de timp stabilită pentru fiecare
tip de navă în anexa nr.5, de către unităţi specializate aparţinând Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative sau de către agenţi economici. Reparaţia
capitală presupune demontarea completă a tehnicii, controlul amănunţit al stării
tuturor subansamblurilor/ pieselor, înlocuirea sau repararea/recondiţionarea celor
defecte, precum şi efectuarea reglajelor necesare restabilirii parametrilor funcţionali,
în conformitate cu condiţiile tehnice de reparaţie sau cu instrucţiunile de deservire şi
exploatare. Reparaţia capitală implică andocarea navei.
(2) În cadrul lucrărilor de reparaţii capitale se poate efectua înlocuirea
agregatelor şi instalaţiilor uzate moral sau fizic, cu unele noi care au caracteristici
superioare în scopul îmbunătăţirii performanţelor.
(3) Dacă sunt necesare modernizări, modificări la corp, instalaţii, echipamente
sau aparate de bord şi amenajări, acestea se realizează numai cu aprobarea
structurilor cu atribuţii de înzestrare, după obţinerea avizului de specialitate din
partea compartimentului cu atribuţii pe linia inspecţiilor tehnice şi supravegherilor la
navele din dotare, prevăzute la art.110-112 pe baza unui proiect întocmit de către
unitatea(structura) care efectuează aceste operaţiuni.
(4) Propunerile pentru efectuarea reparaţiilor capitale de către unităţi
specializate aparţinând Ministerului Internelor şi Reformei Administrative sau de
29

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

către operatori economici, se întocmesc de către unităţile deţinătoare de nave şi se
înaintează ierarhic, însoţite de listele de lucrări, la inspectoratele generale până la
data de 1 noiembrie a fiecărui an, în vederea întocmirii şi aprobării la nivelul celor
din urmă a planului de reparaţii pentru anul următor.
(5) Pe timpul desfăşurării reparaţiei capitale, navele vor avea echipajul redus.
Comandantul navei sau ofiţerul secund şi şeful componentei de specialitate
electromecanică sunt prezenţi la navă pe toată perioada de desfăşurare a lucrărilor.
(6) Desfăşurarea lucrărilor se face cu respectarea regulilor menţionate în anexa
nr.17.
Art.100 (1) Pentru planificarea executării lucrărilor de andocare, reparaţii
curente, reparaţii medii şi reparaţii capitale în condiţiile art.96-99, la Baza de
Reparaţii Nave, inspectoratele generale/similar şi unităţile necuprinse în structura
acestora transmit la Inspectoratul General al Poliţiei de Frontieră, până la 10
noiembrie, centralizarea solicitărilor structurilor subordonate.
(2) Până la înfiinţarea, în cadrul Inspectoratului General al Poliţiei de
Frontieră, a structurilor tehnice cu atribuţii pe linia inspecţiilor şi supravegherilor
tehnice la nave, efectuarea modificărilor la corpul navei, instalaţiilor sau amenajări
se realizează cu aprobarea Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ.
Art.101 Anexa nr. 5a referitoare la tipul, periodicitatea reparaţiilor şi
motoresursa totală pentru motoarele navale din dotarea Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative,
se completează la propunerea Direcţiei Generale
Management Logistic şi Administrativ, pentru tehnica nou intrată în dotare.
3.Recepţia lucrărilor de reparaţii
Art.102 (1) În scopul coordonării eficiente a reparaţiilor efectuate, ordonatorul
de credite care efectuează plata lucrărilor de reparaţii ale navei numeşte prin
dispoziţie de zi o comisie de supraveghere şi recepţie a lucrărilor.
(2) În situaţia în care reparaţiile se execută într-o unitate a Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, comisia se numeşte de comandantul unităţii
deţinătoare a navei.
Art.103 Activitatea comisiei de supraveghere şi recepţie începe o dată cu
demararea lucrărilor de reparaţii, fiecare membru al comisiei fiind obligat să studieze
şi să-şi însuşească documentaţia tehnică de reparaţie pentru lucrările ce i-au fost
repartizate de către preşedintele comisiei.
Art.104 Preşedintele comisiei de supraveghere şi recepţie solicită unităţii
reparatoare, numirea unui reprezentant prin care să fie soluţionate toate problemele
apărute pe timpul desfăşurării reparaţiilor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.105 (1) Recepţia unei lucrări din listă, se face de către membrii comisiei
numiţi de către preşedintele acesteia. La recepţia fiecărui agregat sau instalaţie
reparată, se urmăreşte atât execuţia fizică cât şi funcţionarea în parametrii a acestora.
(2) În cazul în care se constată că parametrii de funcţionare sunt
necorespunzători, se consemnează despre acest lucru în caietul de comunicări,
recepţia urmând a se relua după remedierea deficienţelor. La terminarea recepţiei, se
întocmeşte şi semnează un proces verbal de recepţie.
Art.106 Se interzice cu desăvârşire recepţionarea unor lucrări care nu au fost
executate în conformitate cu documentaţia tehnică sau cu parametri de funcţionare
necorespunzători.
Art.107 După recepţia tuturor lucrărilor din listă şi după finalizarea
programului de probe, se întocmeşte procesul verbal de recepţie, conform modelului
prevăzut în anexa nr.18.
Art.108 Reglementarea desfăşurării lucrărilor de reparaţii, atât în unităţile
proprii cât şi la operatorii economici se face prin dispoziţii emise la nivelul
inspectoratelor generale, pentru structurile subordonate acestora, în baza prevederilor
prezentului normativ.
SECTIUNEA VI
EFECTUAREA INSPECŢIILOR ŞI SUPRAVEGHERILOR TEHNICE
Art.109 ( 1) Pentru certificarea conformităţii navelor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative precum şi a maşinilor, instalaţiilor, echipamentelor şi
materialelor pentru acestea cu normele tehnice naţionale şi cu prevederile
convenţiilor internaţionale în domeniu, se instituie sistemul de inspecţii şi
supravegheri tehnice.
(2) Normele de aplicare a sistemului de inspecţii şi supravegheri tehnice,
specifice navelor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, se emit prin
dispoziţie a inspectorului general al Poliţiei de Frontieră şi se aplică navelor Poliţiei
de Frontieră, precum şi celorlalte structuri care au încheiate protocoale cu acest
inspectorat general.
Art.110 Inspectoratul General al Poliţiei de Frontieră organizează, prin
structurile tehnice proprii, activitatea de inspecţii tehnice şi supravegheri la navele
din dotare.
Art.111 Specialiştii desemnaţi pentru efectuarea activităţilor sus menţionate,
vor fi cooptaţi şi pentru desfăşurarea altor activităţi din domeniul asigurării tehnice
de marină, în baza ordinelor eşaloanelor superioare şi atribuţiunilor specifice.
31

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

34

Art.112 Celelalte structuri deţinătoare de nave organizează activitatea de
inspecţii tehnice şi supravegheri la navele din dotare, în baza dispoziţiilor proprii sau
prin protocoale încheiate cu Inspectoratul General al Poliţiei de Frontieră, pe această
linie.
SECTIUNEA VII
CLASIFICAREA, RAPORTAREA SI CERCETAREA ACCIDENTELOR
NAVALE
Art.113 Prin accident naval, se înţelege orice eveniment întâmplător,
imprevizibil şi nedorit, apărut la bordul navei.
a)
b)
c)
d)

Art.114 Accidentele navale se clasifică în:
abordaje – lovirea unei nave cu altă navă sau cu un obstacol;
eşuări - punerea pe uscat fortuită, fără intenţie, din cauza furtunii, a unei greşeli
de navigaţie sau de pilotaj precum şi punerea pe uscat voluntară pentru evitarea
scufundării sau a unui abordaj;
incendii la bord, explozii;
găuri de apă - spărtură prin care apa pătrunde în corpul navei.

Art.115 Raportarea accidentelor navale se face conform prevederilor legale în
vigoare privind raportarea evenimentelor, datelor şi informaţiilor obţinute precum şi
a rezultatelor unor misiuni şi activităţi executate de către unităţile Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative.
Art.116 Unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
informează, pe cale ierarhică, inspectoratele generale/similar, asupra tuturor
accidentelor navale în care au fost angajate nave din înzestrare, indiferent de
apartenenţa vinovăţiei, conform notei al cărei model este prevăzut în anexa nr. 19. În
acest sens, eşaloanele menţionate elaborează dispoziţii proprii pentru reglementarea
modului de raportare. Unităţile necuprinse în structura acestora îşi stabilesc prin
ordine proprii modalitatea de raportare a accidentelor navale.
Art.117 (1) În cazul accidentelor navale, comandantul navei este obligat să
raporteze imediat eşalonului superior despre cele întâmplate, precum şi măsurile
luate pentru salvarea navei, a echipajului şi despre înlăturarea avariilor. Comandantul
navei şi personalul participant la desfăşurarea evenimentului trebuie să prezinte note
explicative asupra împrejurărilor în care s-a produs accidentul. Notele explicative
cuprind numai acele date care au fost observate personal de către cei care le
întocmesc.
(2) Rapoartele comandantului şi a celorlalte persoane aflate la bord trebuie să
conţină următoarele date:
a) tipul accidentului naval;
b) data, ora şi locul accidentului;
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

c) direcţia şi forţa vântului, presiunea atmosferică, starea mării, direcţia şi viteza
curenţilor marini, condiţii de vizibilitate în momentul producerii accidentului;
d) punctul de plecare al navei proprii, destinaţia, drumul, viteza, luminile de
navigaţie, starea mijloacelor de observare, poziţia cârmei şi alte date asupra navei
proprii premergătoare accidentului;
e) măsurile luate după producerea accidentului;
f) jurnalul de bord şi de maşini în original şi extrase din aceste documente,
cuprinzând datele înscrise în momentul avariei;
g) harta de lucru, schiţa manevrei navei;
h) alte date apreciate ca necesare.
(3) În caz de abordaj mai sunt necesare următoarele date:
a) denumirea celeilalte nave implicate în abordaj, pavilionul, numele
comandantului/căpitanului şi armatorului;
b) momentul descoperirii celeilalte nave şi mijloacele de descoperire, poziţia
reciprocă, distanţa, lumini observate;
c) drumul şi viteza probabilă a navei întâlnite, semnalele folosite şi alte date despre
situaţia dinaintea abordajului;
d) avariile survenite la ambele nave în cazul unui abordaj.
Art.118 În cazul unui abordaj cu o navă, dacă siguranţa echipajului şi a navei
proprii nu sunt puse în pericol comandantul navei nu are dreptul să plece de lângă
nava avariată, până nu s-a încredinţat în prealabil că aceasta poate să navigheze mai
departe în siguranţă. Cu această ocazie, comandantul navei trebuie să întocmească
împreună cu comandantul navei avariate un act de constatare cu conţinut asemănător
raportului de descriere a accidentului naval.
Art.119 Celelalte amănunte privind definitivarea cauzelor, stabilirea exactă
a vinovăţiei, a pagubelor şi a modului de recuperare/reparare, timpul de
imobilizare, măsurile luate împotriva celor vinovaţi, etc., se raportează în scris
în termen de 15 zile de la data soluţionării cazului.
Totodată, se raportează şi măsurile luate pentru dezeşuarea navei, remorcarea
pana la punerea în siguranţă, informare a căpităniilor zonale, luarea măsurilor de
prevenire a poluării, semnalizarea locului accidentului, etc.
Art.120 După producerea unui accident naval, şeful unităţii este obligat să
numească prin dispoziţia de zi pe unitate, o comisie tehnică competentă care să
cerceteze cauzele producerii accidentului, iar în cazul când acesta s-a soldat cu
victime omeneşti, răniri grave sau distrugeri materiale, pentru care urmărirea
penală se efectuează în mod obligatoriu, să anunţe imediat organele competente.
Totodată, şeful structurii de nave dispune începerea cercetării administrative,
pentru stabilirea cauzelor şi a valorii pagubei produse, indiferent de apartenenţa
vinovăţiei, în conformitate cu instrucţiunile privind răspunderea materială a
personalului din Ministerul Internelor şi Reformei Administrative.
33

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Pentru buna desfăşurare a activităţilor comisiilor tehnice, pot fi cooptaţi
specialişti autorizaţi de către Autoritatea Navală Română.
Art.121 (1) Cercetarea accidentelor de navigaţie este obligatorie în toate
cazurile şi se efectuează conform prevederilor prezentului ordin şi actelor
normative în vigoare, care reglementează navigaţia fluvială şi maritimă.
(2) În situaţia în care evenimentul de navigaţie face obiectul unei cauze
penale, în conformitate cu prevederile Codului de procedură penală şi ale legii
privind infracţiunile la regimul transportului naval, structura în evidenţa căreia se
află nava, ia măsuri operative de soluţionare tehnică a cazului şi pune la
dispoziţia organelor de cercetare penală actele şi datele solicitate, devizul final de
lucrări, raportul de expertiză tehnică atunci când este cazul şi alte date solicitate cu
privire la accidentul produs.
Art.122 Evidenţa accidentelor de navigaţie în care sunt implicate navele
din
dotare, se ţine la nivelul
unităţilor deţinătoare şi
inspectoratelor
generale/similare, pentru accidentele produse cu navele din dotarea acestora, în
registrul al cărui model este prevăzut în anexa nr.20.
Art.123 Pentru prevenirea şi înlăturarea cauzelor care duc la producerea
accidentelor navale, şefii unităţilor care au în dotare nave, vor lua măsuri de:
a) respectare a ordinelor, dispoziţiilor şi metodologiilor specifice componentei
navale a Ministerului Internelor şi Reformei Administrative ;
b) menţinere a unei stări tehnice şi de întreţinere bune a navelor;
c) folosire legală a navelor;
d) cunoaştere detaliată a zonei de navigaţie şi ridicare permanentă a nivelului
pregătirii de specialitate a personalului cu atribuţii în conducerea navelor,
inclusiv pe linia asigurării tehnice de marină din cadrul structurii;
e) pregătire a comandanţilor de nave pentru exploatarea acestora în condiţii grele de
navigaţie şi de stare a vremii;
f) încadrare în termen şi pe rute precise a misiunilor ce se execută cu navele;
g) instruire a comandanţilor de nave şi a şefilor de convoaie înainte de plecarea în
misiune.
Art.124 În cadrul analizelor periodice privind prevenirea accidentelor se
analizează şi modul de îndeplinire al măsurilor pentru prevenirea accidentelor
navale.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

SECTIUNEA a VIII-a
APROVIZIONAREA MATERIALELOR TEHNICE DE MARINĂ
Art.125 (1) Materialele tehnice specifice de marină sunt mijloacele fixe,
obiectele de inventar şi materialele care se aprovizionează şi se utilizează pentru
nave. În această categorie de materiale intră piesele de schimb, aparatele de măsură şi
control, materialele de întreţinere, de vitalitate, de punte, pentru prevenirea şi
stingerea incendiilor, pentru protecţia muncii, etc.
(2) Aparatura electronică de navigaţie, materialele specifice componentelor de
specialitate armament şi comunicaţii şi observare nu intră în această categorie de
materiale.
Art.126 Aprovizionarea materialelor tehnice specifice de marină se face cu
respectarea reglementărilor în vigoare privind achiziţiile de bunuri.
Art.127 Evidenţa materialelor tehnice specifice de marină se ţine cu
respectarea prevederilor actelor normative în vigoare referitoare la evidenţa contabilă
cantitativ valorică a bunurilor materiale în unităţile Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative. De regulă, materialele tehnice specifice de marină se
constituie într-o gestiune separată.
Art.128 Materialele pentru întreţinere şi piesele de schimb pentru mici
reparaţii la nave şi mijloace tehnice specifice de marină se distribuie potrivit
normelor tehnice prevăzute în anexa nr.21, iar materialele de vitalitate se distribuie
potrivit anexei nr.22.
CAPITOLUL II
NORME DE CONSUM MATERIALE TEHNICE
SECTIUNEA I
NORME DE CONSUM CARBURANTI SI LUBRIFIANTI
Art.129 Consumurile normate de carburanţi şi lubrifianţi se aplică în toate
unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative deţinătoare de tehnică de
marină şi servesc la întocmirea programelor logistice, a cererilor de materiale, la
fundamentarea cererilor de deschidere de credite şi la justificarea consumurilor.
Art.130 Consumul normat de carburanţi sau lubrifianţi reprezintă cantitatea
maximă admisă a fi consumată de un motor în funcţionare, într-o perioadă de timp şi
se stabileşte experimental, prin determinări practice, ţinându-se seamă de precizările
din cărţile tehnice, precum şi de influenţa tuturor factorilor posibili.
Art.131 Consumurile normate de carburanţi şi lubrifianţi pentru funcţionarea,
întreţinerea, repararea şi conservarea tehnicii de marină din înzestrarea Ministerului
35

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Internelor şi Reformei Administrative, stabilesc cantităţile efective consumate într-o
oră de funcţionare şi activităţi de întreţinere, reparare şi conservare şi reprezintă
cantităţi maxime admise a fi consumate pe timpul de funcţionare. Normele de
consum carburanţi şi lubrifianţi pentru navele din înzestrarea MIRA sunt prevăzute
în anexa nr.23.
Art.132 Pentru tehnica şi mijloacele tehnice navale nou intrate în înzestrarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative la care nu sunt stabilite normele
de consum, precum şi pentru cele existente care suferă transformări esenţiale, în
măsură să modifice consumurile prevăzute, se determină norme noi de consum.
Structura deţinătoare solicită inspectoratelor generale din care face parte stabilirea
normelor de consum de carburanţi şi lubrifianţi pentru nave. Unităţile necuprinse în
structura inspectoratelor generale solicită efectuarea acestei activităţi către Direcţia
Generală Management Logistic şi Administrativ. Până la aprobarea acestor norme se
respectă consumul de control al motorului, prevăzut de constructor.
Art.133 Pentru stabilirea consumurilor normate, structura deţinătoare a navei
numeşte prin dispoziţie de zi o comisie tehnică formată din specialişti ai Direcţiei
Generale Management Logistic şi Administrativ, inspectoratelor generale şi ai
unităţii deţinătoare, după caz .
Art.134 Pentru determinarea consumurilor normate de carburanţi şi lubrifianţi
se execută probe cu mai multe nave de acelaşi tip, dacă există, în condiţii
hidrometeorologice şi turaţii ale motorului diferite, în funcţie de specificul misiunilor
pe care le execută. Rezultatele obţinute în urma probelor de determinare a
consumurilor de carburanţi şi lubrifianţi se consemnează într-un proces verbal,
conform modelului prevăzut în anexa nr.24, avizat de către şeful unităţii.
Art.135 Consumul normat de carburanţi şi lubrifianţi pentru fiecare tip de
navă se bazează pe determinările consemnate în procesele verbale şi se aprobă de
directorul general al Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ.
Art.136 Pentru motoarele principale consumul de carburanţi şi lubrifianţi
pentru o oră de funcţionare în staţionare sau la pregătirea navei pentru marş, acolo
unde nu a fost determinat în condiţiile art. 131-135, este de 1/3 din norma de consum
a navei în marş.
Art.137 Acordarea consumului de carburanţi şi lubrifianţi pe timpul
funcţionării motorului în staţionare este posibilă în următoarele situaţii:
a) cu ocazia recepţionării şi preluării de la agenţii economici producători sau
reparatori;
b) pentru executarea reviziilor tehnice;
c) când se execută verificarea şi întreţinerea tehnicii navale, inspecţii sau reviste de
bord;
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

d) în cazul staţionării pe timpul îndeplinirii misiunilor sau apariţiei unor avarii la
reţeaua de curent electric când se impune funcţionarea grupurilor generatoare şi a
altor consumatori;
e) pentru navele aflate în alarmă sau care participă la exerciţii de alarmare a
structurilor;
f) pe timpul controalelor sau inspecţiilor tehnice efectuate de eşaloanele superioare,
o singură dată la navele verificate.
Art.138 (1) Pentru efectuarea rodajului, omologărilor sau probelor funcţionale
ale mijloacelor tehnice noi sau reparate, consumul normat de carburanţi şi lubrifianţi
se va încadra în limitele prevăzute de instrucţiunile de rodaj sau probe şi de
documentaţia tehnică de reparaţii. În cadrul Bazei de Reparaţii Nave Brăila,
consumurile normate de carburanţi şi lubrifianţi pentru verificarea şi rodajul
motoarelor pe banc, după reparaţie se stabilesc prin instrucţiuni tehnice de rodaj cu
caracter intern, aprobate de şeful acestei structuri.
(2) Pentru probele de marş sau de cheu, după reparaţii se folosesc normele
stabilite prin ordin la tipul de navă respectiv.
Art.139 Urmărirea încadrării consumurilor normate de carburanţi şi
lubrifianţi, în limitele stabilite în prezentul ordin, pentru fiecare navă în parte, este
obligatorie la toate structurilor deţinătoare de nave. La navă, evidenţa carburanţilor şi
lubrifianţilor se ţine în jurnalul de maşini de şeful mecanic şi se verifică de către
comandantul navei. Pentru navele mici, la care nu se ţine jurnalul de maşini, evidenţa
carburanţilor şi lubrifianţilor se ţine de către comandantul navei în jurnalul de bord.
Art.140 Carburanţii şi lubrifianţii folosiţi pentru motoare, transmisii, acţionări
hidraulice sau pentru gresare, precum şi aditivii folosiţi pentru aceştia, trebuie să
respecte prescripţiile tehnice ale constructorilor atât din punct de vedere calitativ cât
şi din acela al periodicităţilor pentru schimb şi completare.
Art.141 (1) Înlocuirea lubrifianţilor uzaţi se execută cu respectarea
prevederilor producătorilor.
(2) Consumurile determinate de ardere în motoare trebuie să se încadreze în
prevederile producătorilor.
(3) Schimbarea lubrifianţilor se poate efectua şi la agregatele care trec de la
conservarea de lungă durată direct în exploatare sau după expirarea termenului de
păstrare prevăzut în documentaţia tehnică a motorului, obţinându-se în prealabil
aprobarea şefului structurii.
Art.142 Înlocuirea lubrifianţilor din agregate înainte de realizarea normelor de
utilizare se poate executa în cazul unor defecţiuni tehnice, care au produs
contaminarea acestora cu alte produse. În acest caz se impune întocmirea actului de
constatare tehnică.
37

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.143 Se admite aprovizionarea şi consumul unor sortimente de carburanţi
şi uleiuri corespondente, de alte tipuri nenominalizate în normele de consum
carburanţi şi lubrifianţi, astfel:
a) dacă acestea sunt indicate în documentaţia tehnică de întreţinere şi exploatare a
motoarelor, reductoarelor sau agregatelor;
b) dacă sunt produse similare omologate.
Art.144 După sosirea navei din marş, comandantul navei are obligaţia
principală de a dispune urgent măsurile de completare a plinurilor de carburanţi şi
lubrifianţi, în vederea restabilirii stării de operativitate. În acest sens, comandantul
navei cere din timp, prin sisteme de comunicaţii, organului de asigurare tehnică,
bunurile necesare efectuării plinurilor de carburanţi şi lubrifianţi. Operaţiunile
tehnice desfăşurate în scopul completării plinurilor navei sunt aprobate de adjunctul
pentru logistică al structurii/similar.
Art.145 Şefii şi organele tehnice de la toate eşaloanele urmăresc în
permanenţă respectarea cu stricteţe a normelor de consum carburanţi şi lubrifianţi.
Art.146 Se interzice funcţionarea mijloacelor tehnice care consumă carburanţi
şi lubrifianţi peste norme. La navele care depăşesc consumul normat, şefii şi organele
tehnice responsabile stabilesc cauzele producerii unor astfel de depăşiri şi iau
măsurile ce se impun pentru încadrarea în norme.
SECŢIUNEA II
NORME DE EXPLOATARE A BATERIILOR
DE ACUMULATOARE
Art.147 Norma de exploatare a bateriilor de acumulatoare utilizate la bordul
navelor, este de un an peste termenul de garanţie acordat de furnizor, dar nu mai
mică de 2 ani.
Art.148 Norma de exploatare pentru bateriile de acumulatoare este minimă,
acestea se propun pentru înlocuire numai după îndeplinirea normei sau atunci când
nu mai pot fi utilizate, întocmindu-se în acest ultim caz act de constatare tehnică
conform modelului prevăzut în anexa nr.12 .
Art.149 Norma de exploatare a bateriilor de acumulatoare în ani se consideră
de la data montării acestora pe navă sau la motorul independent.
Înlocuirea bateriilor de acumulatoare se consemnează în jurnalul de maşini
sau cel de bord pentru navele care nu dispun de jurnale de maşini.
Art.150 (1) La navele intrate în conservare sau aprobate pentru
disponibilizare, bateriile de acumulatoare se retrag în depozit şi se supun
operaţiunilor de întreţinere şi conservare, urmând ca după repunerea în funcţiune,
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

respectiv predarea navei prin transmitere fără plată în condiţiile legii, acestea să fie
repuse pe poziţii.
(2) La navele ce urmează a fi predate prin transmitere fără plată, bateriile de
acumulatoare din dotare trebuie să aibă durata în exploatare îndeplinită.
Art.151 Materialele ce se folosesc la întreţinerea bateriilor de acumulatoare
sunt prevăzute în normele tehnice anuale de materiale pentru întreţinere şi mici
reparaţii la nave şi mijloace tehnice specifice de marină în vigoare, prevăzute în
anexa nr.21.
Art.152 Exploatarea, întreţinerea şi conservarea bateriilor de acumulatoare în
procesul exploatării, precum şi pe timpul depozitării şi conservării lor, se execută
conform anexei nr.25.

CAPITOLUL III
EXPLOATAREA ŞI REPARAREA
APARATURII DE NAVIGAŢIE ŞI DE TRANSMISIUNI
SECŢIUNEA I
PRINCIPII GENERALE
Art.153 Prin tehnica componentei de specialitate navigaţie - CSN se înţelege
aparatura şi instrumentele de navigaţie şi radionavigaţie iar prin tehnica componentei
de specialitate comunicaţii şi observare - CSC se înţelege tehnica de transmisiuni,
aparatura de calcul aflată în complet şi aparaturii de observare radioelectronică la
bordul navelor.
Art.154 Tehnica CSN şi tehnica CSC de la bordul navelor din înzestrarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative trebuie menţinută în perfectă
stare de eficienţă. Acestea se consideră în stare de eficienţă, când caracteristicile
tehnice corespund integral celor din documentaţia tehnică şi anume:
a) se încadrează în parametri nominali de funcţionare;
b) lucrează în toate modurile şi regimurile de lucru prevăzute;
c) subansamblurile, blocurile/panourile şi circuitele exterioare nu prezintă
defecţiuni mecanice.
a)
b)
c)

Art.155 Tehnica CSN şi CSC se consideră că este în stare operaţională dacă:
este în stare de funcţionare, cu stare tehnică bună;
are inventarul complet, cu toate accesoriile, antenele, cablurile indispensabile
funcţionării în toate modurile şi regimurile de lucru prevăzute;
lotul de piese de schimb şi accesorii este complet.
39

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.156 Starea de eficienţă a tehnicii CSN şi CSC pe întreaga perioadă de
serviciu se obţine prin:
a) cunoaşterea perfectă a tehnicii de către personalul care o deserveşte, precum şi
de către personalul cu atribuţii în asigurarea tehnică a acesteia;
b) cunoaşterea şi respectarea regulilor de exploatare şi întreţinere;
c) executarea întreţinerilor periodice a tehnicii CSN şi CSC;
d) păstrarea tehnicii în loturi, conform inventarelor de complet;
e) utilizarea raţională a materialelor din normele de consum pentru întreţinere;
f) asigurarea materialelor necesare în procesul de întreţinere şi mici reparaţii;
g) planificarea reparaţiilor profilactice, în conformitate cu prevederile
documentaţiilor tehnice;
h) admiterea la exploatarea tehnicii numai a personalului instruit.
Art.157 După destinaţie, tehnica CSN şi CSC se împarte în tehnică operativă
şi tehnică pentru învăţământ.
Art.158 Tehnica CSN şi CSC operativă este tehnica de la bordul navelor
destinată îndeplinirii misiunilor specifice şi asigurării procesului de pregătire.
Se interzice întrebuinţarea tehnicii operative pentru instruirea personalului
asupra procedeelor de reparare, montare şi demontare.
Art.159 Tehnica CSN şi CSC pentru învăţământ este tehnica prevăzută în
tabelele de înzestrare ale structurilor cu profil de învăţământ, special destinată pentru
instruirea personalului.
În celelalte unităţi, tehnica pentru învăţământ este special prevăzută în tabelele
de înzestrare.
Art.160 După starea tehnică şi durata de utilizare, tehnica CSN şi CSC are
stările calitative stabilite de actele normative în vigoare referitoare la evidenţa
contabilă a bunurilor materiale.
SECŢIUNEA a II-a
ORGANIZAREA EXPLOATĂRII TEHNICII CSN şi CSC
1. Date generale
Art.161 Tehnica operativă şi pentru învăţământ trebuie menţinută în
permanentă stare de eficienţă.
Art.162 Activităţile de întreţinere tehnică periodică pentru tehnica CSN şi
CSC se execută potrivit tabelului prevăzut în anexa nr. 26, întocmindu-se fişele
tehnologice de întreţinere al căror model este prevăzut în anexa nr. 27. Tehnica aflată
în păstrare de lungă durată se conservă, iar periodic se verifică şi reconservă,
conform documentaţiei specifice.
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.163 Şefii structurilor deţinătoare de nave, personalul cu atribuţii în
domeniu, comandanţii de nave, precum şi cadrele care deservesc tehnica CSN şi
CSC răspund de starea tehnică şi de întreţinere şi de exploatarea corectă a acesteia.
Art.164 Prin exploatarea tehnicii CSN şi CSC se înţelege totalitatea
activităţilor legate de:
a) primirea din depozit şi luarea în evidenţa structurii;
b) instalarea şi punerea în funcţiune la parametrii nominali conform documentaţiei
tehnice;
c) utilizarea tehnicii CSN şi CSC conform destinaţiei; se interzice orice modificare
sau improvizaţie asupra tehnicii;
d) luarea măsurilor de protecţie a personalului şi a tehnicii;
e) ţinerea la zi a evidenţei orelor de funcţionare în jurnalele şi cărţile de
exploatare;
f) asigurarea materialelor consumabile necesare în procesul de exploatare.
Art.165 Se interzice întrebuinţarea la nave a tehnicii CSN şi CSC pentru care
nu sunt întocmite formele legale de predare-primire.
Art.166 Comandanţii de nave şi personalul cu atribuţii de exploatare răspund
de ţinerea corectă a evidenţei funcţionării tehnicii CSN şi CSC.
Art.167 În cazul avarierii sau degradării tehnicii CSN şi CSC datorită unei
exploatări incorecte sau neglijente, se vor respecta prevederile actelor normative
referitoare la răspunderea materială a militarilor.
Art.168 Pentru evitarea descompletării tehnicii aflate în exploatare sau în
conservare, toate obiectele care formează un complet se întrebuinţează întrunit, iar la
nave se păstrează în locuri special destinate. Se permite scoaterea pentru un timp
limitat a unor obiecte din complet când:
a) la locul de exploatare nu se pot aşeza lăzile de ambalaj, lotul piese de schimb şi
accesorii complet;
b) se trimit la reparat aparate, blocuri, ansambluri din complet;
c) unele aparate, blocuri, ansambluri necesită condiţii de păstrare deosebite.
2. Introducerea în exploatare a tehnicii CSN şi CSC
Art.169 (1) Tehnica CSN şi CSC se introduce în exploatare în următoarele
situaţii:
a) la primirea în unitate pe baza ordinului de distribuţie întocmit de organul de
înzestrare;
b) la trecerea din depozitare îndelungată pe baza ordinului şefului unităţii;
c) la înapoierea de la reparaţiile efectuate în afara unităţii;
41

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

(2) În toate ocaziile, introducerea în exploatare se face pe baza ordinului de zi
pe unitate în care se precizează:
a) tipul şi seria tehnicii CSN şi CSC;
b) seria cărţii tehnice a aparatului;
c) nava care va exploata tehnica CSN şi CSC;
d) ordinul de bază pentru introducerea în exploatare.
(3) Introducerea în exploatare se înscrie în cartea tehnică indicându-se data,
structura, numărul actului de primire, numărul dispoziţiei de zi pe unitate în care se
prevede trecerea în exploatare, semnătura persoanei cu atribuţii de exploatare.
3. Reguli de primire a tehnicii CSN şi CSC de către structuri
Art.170 Predarea sau primirea tehnicii CSN şi CSC se face în baza ordinelor
de distribuţie, programelor de reparaţii sau a ordinelor de lucru.
Art.171 În vederea primirii tehnicii CSN şi CSC, unitatea/structura numeşte
delegaţi competenţi. Numărul delegaţilor desemnaţi pentru a executa luarea în
primire se stabileşte astfel încât să asigure verificarea cantitativă şi calitativă a
tehnicii cât şi a documentelor necesare.
Art.172 La primire, tehnica CSN şi CSC se verifică obligatoriu prin punerea
în funcţiune şi prin măsurarea parametrilor conform documentaţiei de exploatare. În
cazul în care condiţiile prevăzute nu corespund, predătorul sau primitorul nu
procedează la efectuarea predării-primirii.
Art.173 După introducerea tehnicii în dotarea structurilor, se numeşte prin
dispoziţie de zi pe unitate o comisie de verificare tehnică care va efectua activităţile
conform fişei tehnologice de întreţinere săptămânală şi de verificare a stării de
funcţionare.
4. Reguli de exploatare a tehnicii CSN şi CSC
Art.174 La nave, tehnica CSN şi CSC se dă în primire persoanelor cu
responsabilităţi în deservirea şi exploatarea acesteia.
Art.175 Personalul care are în primire tehnică CSN şi CSC este obligat să o
întreţină şi să o exploateze corect în conformitate cu documentaţia de exploatare,
fişele tehnologice de întreţinere periodică şi cu prevederile prezentului normativ.
Pentru aceasta, persoanele respective sunt obligate:
a) să cunoască temeinic caracteristicile tehnico-tactice ale tehnicii pe care o au în
primire;
b) să ia toate măsurile ce se impun pentru prelungirea duratei de serviciu a tehnicii;
c) să execute cu regularitate şi la volum complet toate întreţinerile periodice
conform fişelor tehnologice;
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

d)
e)
f)
g)
h)

să raporteze imediat şefului direct defecţiunile şi lipsurile constatate şi să ia
măsuri, conform responsabilităţilor, pentru remedierea lor;
să pregătească şi să prezinte pentru reparare, la termenele planificate tehnica din
dotare, conform programelor de reparaţii aprobate;
să verifice modul de executare a reparaţiilor, prin probe de funcţionare;
să efectueze corect şi la timp înscrierile necesare în documentele de exploatare
şi evidenţă;
să respecte regulile de lucru în secret şi confidenţialitate informaţiilor
clasificate, la aparatura componentei de specialitate CSC.
5. Retragerea din exploatare a tehnicii CSN sau CSC

Art.176 Retragerea din exploatare a tehnicii CSN şi CSC se execută în
următoarele situaţii:
a) introducerea în depozit pentru conservare;
b) trimiterea la reparaţii în afara structurilor;
c) redistribuire către alte structuri.
Trimiterea în reparaţie se face în baza programului de reparaţii aprobat sau
după emiterea ordinului de reparaţii sau a comenzii de lucru.
Predarea către alte unităţi se face pe baza ordinului de distribuţie emis de
eşalonul superior.
Art.177 În toate ocaziile, retragerea din exploatare a tehnicii se face pe baza
dispoziţiei de zi pe unitate în care se precizează:
a) tipul şi seria aparatului;
b) starea calitativă;
c) ordinul de bază pentru retragerea din exploatare;
d) scopul retragerii din exploatare;
e) categoria reparaţiei care urmează să se execute;
f) comisia de verificare tehnică.
Art.178 Comisia de verificare tehnică efectuează activităţile conform fişei
tehnologice de întreţinere săptămânală şi de verificare a stării de funcţionare şi
consemnează rezultatele în cartea tehnică.
Art.179 În documentele de evidenţă şi exploatare se menţionează poziţia
tehnicii în orice situaţie certificată cu semnătura şi ştampila şefului unităţii.
6. Evidenţa exploatării tehnicii CSN si CSC
Art.180 Planificarea şi evidenţa exploatării are ca scop întrebuinţarea raţională
şi economică a tehnicii.
Prin evidenţa exploatării tehnicii CSN şi CSC se realizează:
43

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

46

a) stabilirea numărului de ore de funcţionare anual pe fiecare aparat, staţie,
dispozitiv care au durata de funcţionare exprimată în ore, în vederea planificării
reparaţiilor;
b) întrebuinţarea tehnicii conform destinaţiei;
c) stabilirea datei de execuţie a activităţilor de întreţinere, precum şi planificarea
reparaţiilor;
d) stabilirea cantităţilor de materiale consumabile şi piese de schimb care trebuie
aprovizionate pentru asigurarea exploatării şi întreţinerii corecte;
e) cunoaşterea stării tehnice de întreţinere.

a)
b)
c)
d)

Art.181 Documentele de evidenţă a exploatării tehnicii CSN şi CSC sunt:
jurnalul de evidenţă a verificării şi balansării mecanismelor;
programul de reparaţii al structurii;
cărţile tehnice de exploatare;
jurnalele de staţie pentru tehnica CSC sau registrele de evidenţă a funcţionării
pentru tehnica CSN.

7. Stabilirea activităţilor de întreţinere şi elaborarea programului de
reparaţii a tehnicii CSN şi CSC
Art.182 Totalitatea activităţilor de control tehnic şi a măsurilor luate pentru
înlăturarea neajunsurilor constituie întreţinerea tehnică. Deoarece întreţinerile
tehnice sunt obligatorii într-un anumit volum de activităţi şi la anumite perioade de
timp, ele se numesc întreţineri tehnice periodice.
Art.183. Pentru tehnica aflată în conservare se elaborează de către personalul
cu atribuţii de exploatare de la nivel unitate un plan de întreţinere, conform
perioadelor şi activităţilor prevăzute de manualele de exploatare, în care se prevăd:
aparatura supusă activităţilor de întreţinere, activităţile care se execută, perioadele de
executare, cine execută activităţile.
Art.184 (1) În procesul de exploatare sau pe timpul întreţinerilor tehnice
periodice se pot constata defecţiuni mici care se pot înlătura de către personalul de
deservire sau prin asistenţă tehnică din partea specialiştilor de la nivel unitate.
Înlăturarea unor astfel de defecţiuni se numeşte remediere.
În principiu acestea constau din:
a) matisarea unor cordoane la îmbinarea cu terminalele;
b) reglarea unor dispozitive simple;
c) înlocuirea unor piese constatate defecte prin vizualizare;
d) restabilirea unor contacte în elementele de contactare.
(2) Nu se vor executa activităţi de remediere care implică violarea sigiliilor de
garanţie a producătorului sau reparatorului.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

(3) Remedierile se execută conform documentaţei de exploatare sau de
întreţinere ale aparatului şi se consemnează în cartea tehnică a aparatului respectiv.
Art.185 Anual, până la data de 01 noiembrie, personalul cu atribuţii de
exploatare a tehnicii CSN şi CSC pe unitate întocmeşte proiectele programelor de
reparaţii a tehnicii din responsabilitate pentru anul următor. În aceste proiecte se
menţionează:
a) tipul tehnicii;
b) categoria de reparaţii;
c) luna în care se va executa.
Art.186 Proiectele programelor de reparaţii se întocmesc în 3 exemplare, din
care un exemplar se înaintează eşalonului superior, al doilea se trimite la Baza de
Reparaţii Nave în situaţia în care reparaţiile se vor efectua la această unitate.
Reparaţiile capitale se planifică să se execute la operatorii economici specializaţi.
Art.187 Personalul cu atribuţii de reparaţii a tehnicii CSN şi CSC
centralizează proiectele şi în funcţie de resursele şi posibilităţile avute la dispoziţie
întocmeşte proiectul programului de reparaţii defalcat pe perioade de timp şi pe
structurile unde se vor efectua reparaţiile.
SECŢIUNEA a III-a
REPARAREA TEHNICII CSN şi CSC
Art.188 Repararea tehnicii CSN şi CSC are drept scop menţinerea şi
restabilirea în timp scurt a stării de funcţionare a acesteia prin readucerea ei în
parametri nominali de funcţionare conform documentaţiei de descriere sau exploatare
precum şi prin asigurarea funcţionării în toate regimurile şi modurile de lucru
prevăzute prin construcţie.
Repararea tehnicii CSN şi CSC are un caracter profilactic, în sensul că se
execută la anumite intervale de timp, după plan, pentru a preveni defectarea sau
funcţionarea sub parametrii nominali. Nu trebuie să se aştepte defectarea pentru a
introduce tehnica în reparaţii.
Art.189 Timpul normat de funcţionare între reparaţii este prezentat în Normele
tehnice de reparaţii şi durata normală de utilizare la tehnica CSN şi aparatura
specifică de semnalizare şi avertizare acustică şi optică prevăzute în anexa nr.28.
Tehnica neinclusă în tabel trebuie să respecte prevederile producătorului, cuprinse
în documentaţia de întreţinere şi exploatare.
Art.190 În cazul neîndeplinirii criteriului de timp pentru executarea
reparaţiilor, defectarea tehnicii CSN şi CSC se consideră pagubă, pentru care se
execută cercetare administrativă conform instrucţiunilor în vigoare, de către o
comisie numită prin dispoziţie de zi pe unitate.
Art.191 În funcţie de activităţile ce se execută, de complexitate, precum şi de
gradul de extindere asupra părţilor, blocurilor, elementelor componente ale tipurilor
45

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

48

de tehnică, reparaţiile tehnicii CSN şi CSC sunt de patru categorii: curente, medii,
capitale şi de avarii.
Art.192 Reparaţia curentă este ansamblul operaţiilor de înlăturare a
deranjamentelor apărute pe timpul exploatării, prin înlocuirea pieselor defecte, prin
înlocuirea sau repararea numai a unui bloc, plăci de montaj şi prin înlăturarea
defectelor mecanice exterioare, precum şi a operaţiilor de aducerea a tehnicii la
parametrii nominali de funcţionare.
Art.193 Reparaţia medie este ansamblul operaţiilor de înlocuire sau reparare
a unuia sau mai multor blocuri, plăci de montaj, care au îndeplinit perioada de
exploatare conform documentaţiei de exploatare şi întreţinere şi de înlăturare a
defectelor mecanice exterioare, precum şi a operaţiilor de aducerea a tehnicii la
parametrii nominali de funcţionare.
Art.194 Reparaţia capitală este ansamblul operaţiunilor de înlocuire şi
reparare a tuturor blocurilor, plăcilor de montaj şi pieselor defecte sau uzate din
întregul lot al aparatului şi de înlăturare a defectelor mecanice exterioare, precum şi a
operaţiilor de aducerea a tehnicii la parametrii nominali de funcţionare.
Art.195 Reparaţiile curente, medii şi capitale se execută în scopul prevenirii
apariţiei defectelor considerate de producător ca fiind probabile conform normei de
timp de exploatare definită de acesta, precum şi pentru schimbarea elementelor
constatate defecte şi care au îndeplinit perioada de exploatare.
Art.196 Reparaţia de avarii poate îngloba volumul de operaţii al oricărei
categorii de reparaţii descrise la art. 192, 193 şi 194 şi se execută asupra tehnicii
CSN şi CSC care nu a îndeplinit norma de timp de exploatare. Executarea
reparaţiilor de avarii se va face numai după satisfacerea condiţiilor de la art. 190.
Art.197 Tehnica CSN şi CSC care are sigiliile de garanţie violate este
considerată tehnică avariată şi poate fi supusă numai reparaţiilor de avarii după
satisfacerea condiţiilor art. 190.
a)
b)
c)

Art.198 Predarea tehnicii pentru reparare se face astfel:
se scoate tehnica din exploatare conform cap. III secţiunea a II-a punctul 5 din
prezentul normativ.
se întocmesc formele necesare pentru emiterea ordinului de reparaţii de către
organele abilitate dacă tehnica nu a fost inclusă în programul de reparaţii;
se predă tehnica la structura reparatoare unde se va întocmi un act de constatare
asupra defectelor şi integrităţii sigiliilor de către o comisie de specialişti din
care va face parte şi un delegat competent din partea structurii predătoare. În
cazul constatării violării sigiliilor de garanţie, tehnica va fi primită de structura
reparatoare numai dacă aceasta este însoţită de o copie a constatărilor cercetării
administrative.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art.199 (1) Reparaţiile tehnicii CSN şi CSC se execută în unitatea reparatoare
după întocmirea fişei procesului tehnologic de reparaţie care are la bază actul de
constatare întocmit la primirea în reparaţie sau activităţile descrise de producător ca
fiind necesare după expirarea timpului de exploatare conform documentaţiei
producătorului.
(2) Tehnica ce nu poate fi reparată în unităţi aparţinând Ministerului Internelor
şi Reformei Administrative se repară la agenţi economici specializaţi, cu respectarea
prevederilor legale privind achiziţiile publice şi luarea măsurilor de securitate asupra
datelor şi informaţiilor clasificate memorate, în cazul aparaturii de calcul şi de
comunicaţii.
Art.200 Fişa procesului tehnologic de reparaţie este întocmită de personalul
specializat din unitatea reparatoare cu atribuţii în acest sens şi va cuprinde activităţi
legate de:
a) aspectarea componentelor tehnicii;
b) determinarea parametrilor de funcţionare a blocurilor supuse reparaţiei;
c) restabilirea parametrilor nominali de funcţionare;
d) executarea activităţilor de întreţinere lunară şi de verificare a stării de
funcţionare;
e) personalul care va executa reparaţia.
Art.201 După executarea reparaţiei tehnica reparată se sigilează cu sigiliu de
garanţie şi se pregăteşte pentru predare. Unitatea care execută reparaţia întocmeşte
un act de garanţie în care se va înscrie structura reparatoare, tipul şi seria tehnicii,
starea de funcţionare a tehnicii, categoria de stare a tehnicii, aparatele sigilate şi
numărul de identificare a sigiliilor. Actul de garanţie va fi avizat de şeful structurii
reparatoare.
Art.202 La terminarea reparaţiei, în cartea tehnică a aparatului se înscrie tipul
de reparaţie care a fost executată, numărul de înregistrare a fişei procesului
tehnologic de reparaţie şi categoria de stare a tehnicii după reparaţie. În vederea
confirmării acestor date, în cartea tehnică a aparatului semnează personalul cu
atribuţii de confirmarea calităţii reparaţiilor din unitatea reparatoare.
Art.203 Tehnica reparată se predă numai delegatului structurii beneficiare. La
recepţia tehnicii, delegatul este obligat să urmărească:
a) funcţionarea în parametrii nominali a tehnicii;
b) existenţa sigiliilor şi a integrităţii acestora;
c) existenţa şi respectarea prevederilor actului de garanţie;
d) existenţa consemnării din cartea tehnică.
Delegatul primitor semnează pentru executarea acestor activităţi în actul de
garanţie a tehnicii.
Art.204 Reparaţiile care nu necesită transportul aparaturii la structura
reparatoare, pot fi efectuate şi în cadrul structurii care are tehnica în primire, dar
47

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

numai de către personal specializat şi atestat, respectându-se principiile din acest
capitol referitoare la:
a) existenţa şi integritatea sigiliilor;
b) îndeplinirea numărului de ore de exploatare necesare executării unei categorii
de reparaţie;
c) elaborarea documentelor de scoatere din exploatare;
d) elaborarea documentelor de executare a reparaţiilor;
e) predarea tehnicii şi a documentelor însoţitoare după reparaţii.

CAPITOLUL IV
DISPOZIŢII FINALE
Art. 205 Pentru mijloacele tehnice care intră în dotarea Ministerului Internelor
şi Reformei Administrative ulterior prezentului normativ, normele de exploatare, de
consum carburanţi şi lubrifianţi, materiale de întreţinere, vitalitate şi reparare pot fi
completate, la propunerea Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ.
Art. 206 Normele de exploatare, de consum carburanţi şi lubrifianţi, materiale
de întreţinere, vitalitate şi reparare a navelor, cuprinse în prezentul normativ, pot fi
îmbunătăţite la propunerea Direcţiei Generale Management Logistic şi
Administrativ, când condiţiile tehnice sau de exploatare impun aceasta.
Art. 207 Anexele nr. 1 - 28 fac parte integrantă din prezentul Normativ.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

51

ANEXA Nr. 1
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Structura __________________
APROB
ŞEFUL Structurii
predătoare

PROCES-VERBAL DE PREDARE-PRIMIRE
Nr._________ din _____________
În baza _________________________________________
Noi __________________________ din partea Structurii_____________ şi
____________________ din partea _______________________ _______ am
procedat la predarea-primirea navei __________ proiect de construcţie ___ serie
motor ______ nr. înregistrare _________ cu un număr de ore de funcţionare de
_____, se predă la starea ______________, conform inventarului de complet*,
anexat în copie, ____________________________________________________
_________________________________________________________
_______________________________________________________;
baterii de acumulatori montate la data ______________; cantitatea de carburanţi şi
lubrifianţi din tancul de combustibil, respectiv lubrifiant, truse de scule şi accesorii,
Starea tehnică a navei sau alte observaţii:
____________________________________________________________________
______________________________________________
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în două exemplare, din care unul
rămâne la structura predătoare şi unul la structura primitoare.

AM PREDAT,

AM PRIMIT,**

------------------------------------------------------------------------------*) Se trec toate bunurile existente la bord.
**) În cazul în care nu este posibilă aplicarea ştampilei unităţii, preluarea bunului se
va face în baza delegaţiei emise de către unitatea primitoare pe numele delegatului.

Nr. crt.

1

Nr. Inregistrare

2

Anul de fabricatie

3

Tip

4

Puterea (CP)
5

Seria
6

Anul de fabricatie
7

exploatarii
8

In ultimele 12 luni
9

R.M.
10

11

12

R.M.

De la inceputul

13

14

15

16

C OR P

N r. R e p a ra ţiilo r
e fe c tu a te
M OTOR

17

ANEXA Nr.2

18

19

20

Observatii

VERIFICAT
Adjunctul şefului structurii
pentru logistică/similar

ÎNTOCMIT
Şef compartiment asigurare tehnica/similar

NOTA:
a) In prezenta situaţie se înscriu toate navele inclusiv cele disponibile, precum şi cele în plus faţã de prevederile tabelelor de înzestrare, pentru
acestea din urmã făcându-se referiri detaliate asupra stării tehnice în coloana “20”.
b) In coloana “19” se indică locul unde se găseşte efectiv nava, menţionându-se localitatea de bazare.

0

D e n u m ire a
navei
sau
a
m ijlo c u lu i
p lu tito r
(p ro ie c tu l,tip u l)
R.K.

M OTOR

R.K.

CORP
A n u l c a n d s -a
e x e c u ta t u ltim a

ANDOCARE

G ru p a d e d e s tin a tie

M OTOR
N r. o re lo r d e
fu n c tio n a re d e la
u ltim a

R.K.

N r. o re lo r d e
fu n c tio n a re

R.M.

SITUAŢIA
nominalã a navelor şi mijloacelor plutitoare
în dotare la data de 01 decembrie ..........

R.M.

VĂZUT
Şeful Unităţii

R.K.

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Structura/Unitatea ..................
Nr. ______________din____________

Locul de munca

52
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

1

D enum irea
navei
m ijlocului plutitor

sau

a

sau a m ijloacelor plutitoare

2

Proiectul

10 +1

Tipul
D E L FIN

3

Necesar
95
95

38

68
30

4

Existent
10
10

6

Deficit

10
40
18
35
35
10
25

60
60

60
20

5

Plus
dotare
2

2

7

7
13

7
2
2
20
20

19
17

8

Sub 10 ani

exploatare

V echim e a in

3
7

2
8
6
10
10

10
2

9

5

1
30
10
5
5

31
1

10

N r. de o re

m isiu ne efectuate

2 0 00
400 00
18 000

428 00
28 00

11

30
50
10

15 0
10 0

12

VERIFICAT
Adjunctului pentru logistică/similari

ÎNTOCMIT
Şef compartiment asigurare tehnică de marină/similari

NOTĂ:
a) Navele si mijloacele plutitoare se grupează în cadrul fiecărei poziţii de la numărul curent, în funcţie de denumire, proiect şi tip.
b) După completarea situaţiei cu navele şi mijloacele plutitoare din dotarea proprie, se înscriu cele ce aparţin altor unităţi dar care sunt detaşate şi
asigurate de unitate din punct de vedere tehnic, respectându-se prevederile punctului ”a”.

B ărci din le m n
B ărci din P A FS

E xem plu de com pletare a situatiei
N A V E O P E R A T IVE (T O T A L )
1 N A V E M A R IT IM E D E IN T E R VE N Ţ IE
N ava m aritim a de
intervenţie
0111C
2 N A V A F L U VIA L Ă D E P A Z Ă
N avă fluvială de p ază
82 2 M
N A V E L O G IS T IC E ( T O T A L )
1 BĂRCI

0

Nr. crt.

G ru pa de destinatie a nave lor

Intre 10 si
20 ani

VĂZUT
Şeful structurii

De la intrarea in inzestrare

SITUAŢIA
gradului de înzestrare cu nave si mijloace plutitoare la data de 01.12. ………

20
Peste
ani

ANEXA Nr. 3

In ultimul
an de exploatare

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Structura ……………
Nr. ……… din……………..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

54

ANEXA Nr.4
NORME METODOLOGICE
privind înregistrarea şi radierea navelor
aparţinând Ministerului Internelor şi Reformei Administrative
I. ÎNREGISTRAREA NAVELOR ŞI MIJLOACELOR PLUTITOARE
1. Navele şi mijloacele plutitoare aparţinând structurilor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative se înregistrează la acest minister de Direcţia Generală
Management Logistic şi Administrativ, prin Serviciul Autovehicule, Nave şi Aeronave.
Nu se înregistrează, în condiţiile prezentelor norme, ambarcaţiunile pneumatice şi alte
mijloace navale, de resortul tehnicii de geniu. Pentru acestea evidenţa se ţine conform
numerelor de inventar de către compartimentele de specialitate.
Mijloacele navale, cum sunt bărci, ambarcaţiuni pneumatice, etc., prevăzute în
completul altor nave au înscrise pe corp, numărul/numele navei căreia le aparţin în
conformitate cu regulile SOLAS.
2. Navele se înregistrează pe baza următoarelor documente justificative:
a) cererea structurii deţinătoare, care cuprinde precizări cu privire la modul
de intrare în evidenţă a navei sau a mijlocului plutitor, numărul de
identificare/seria de fabricaţie, proiectul de construcţie;
b) date de identificare ale navei, conform anexei nr. 4.1;
c) copia facturii/actului care atestă modul de obţinere a mijlocului naval,
după caz;
d) copia certificatului statutar şi/sau certificatului de clasă, după caz;
e) două fotografii ale navei tip 10/15, din lateral tribord şi din pupa.
Documentele menţionate la alin. (1) se înaintează pe cale ierarhică de către unităţile
deţinătoare* care solicită înregistrarea la Direcţia Generală Management Logistic şi
Administrativ, în termen de 30 zile de la intrarea în evidenţa acestora a navelor.
3. La înregistrare, Serviciul Autovehicule, Nave şi Aeronave atribuie fiecărui mijloc
naval un număr de înregistrare şi eliberează un “certificat de înregistrare”, model
anexa nr. 4.2.
4. Evidenţa numerelor de înregistrare se ţine de către Direcţia Generală şi Management
Logistic şi Administrativ pe baza “Registrului de evidenţă a certificatelor şi
numerelor de înregistrare ale navelor şi mijloacelor plutitoare aparţinând
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, model anexa nr. 4.3.
Atribuirea numerelor de înregistrare se efectuează în ordine strict crescătoare.
Navele înregistrate în baza prezentelor norme, îşi păstrează numerele atribuite, care
rămân valabile până la ieşirea definitivă a acestora din patrimoniul Ministerului

*

Prin “unitate deţinătoare” se înţelege unitatea în a cărei evidenţă de gestiune se află mijlocul de transport înregistrat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

55

Internelor şi Reformei Administrative, conform prevederilor legale în vigoare, indiferent
de redistribuirile efectuate între unităţile din structură.
5. Inspectoratele generale şi unităţile deţinătoare îşi constituie evidenţă proprie a
numerelor de înregistrare pentru navele şi mijloacele plutitoare din dotare, pe acelaşi tip
de registru de evidenţă model anexa nr. 4.3.
6. Numerele de înregistrare se înscriu la loc vizibil, pe borduri în zona prova şi după caz,
pe suprastructura navei.
Inscripţionarea numerelor de înregistrare se efectuează cu materiale, de genul vopsea,
folie autocolantă etc., rezistente la factori marini. Forma şi dimensiunile literelor şi
cifrelor sunt proporţionale şi se adaptează astfel încât înălţimea acestora să fie de o
treime din înălţimea bordului liber, însă nu mai mici de 100 milimetri.
7. Numerele de înregistrare sunt formate din grupul de litere “MAI” urmat de un grup
format din patru cifre, din care: prima este diferită de cifra “zero” şi reprezintă clasa
navei din care face parte, a doua cifră reprezintă subclasa din care face parte nava, iar
cifrele a treia şi a patra reprezintă numerele de ordine de la 01 până la 99 atribuite în
ordine crescătoare.
Excepţie fac şalupele şi ambarcaţiunile, clasele 3,4 şi 9, pentru care cifrele a doua, a treia
şi a patra reprezintă numerele de ordine, care se repartizează de la 001 până la 999.
Clasificarea navelor se regăseşte în anexa nr. 4.4.
Încadrarea noilor tipuri de nave ce vor fi introduse ulterior în înzestrarea Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, în prevederile anexei nr. 4.4 se realizează prin
dispoziţia directorului Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ, în baza
solicitărilor şi propunerilor de încadrare a inspectoratelor generale sau unităţilor
necuprinse în structura acestora.
8. Formularele certificatului de înregistrare se emit, la solicitarea Serviciului
Autovehicule, Nave şi Aeronave, de către Serviciul Tipografic al Ministerului Internelor
şi Reformei Administrative, pe hârtie specială şi cu elemente de securizare.
9. Fiecărui formular de certificat de înregistrare i se atribuie o serie formată dintr-o
literă, exclusiv literele Ă, Â, Î, Ş şi Ţ , urmată de un număr format din trei cifre, din care
prima este diferită de “0”. Seria se atribuie în ordine strict alfabetică, iar numărul în
ordine strict crescătoare.
10. Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ completează certificatele
de înregistrare la rubricile ce cuprind datele de identificare şi caracteristicile tehnice ale
mijlocului naval, aplicându-se ştampila pentru autentificare.
În cazul modificărilor aduse navelor, care au ca rezultat modificarea caracteristicilor
tehnice, înscrise pe certificatul de înregistrare, unitatea deţinătoare înaintează Direcţiei
Generale Management Logistic şi Administrativ documentele aferente conform
prevederilor pct. 2 pentru modificarea corespunzătoare a certificatului de înregistrare la
rubrica “Observaţii”, cu aplicarea ştampilei pentru autentificare.
Copia documentelor justificative pe baza cărora se face modificarea certificatului de
înregistrare, se anexează la dosarul tehnic la mijlocului naval.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

11. Inscripţionarea propriu-zisă a numerelor de înregistrare pe bordul navelor se execută
cel mai târziu o dată cu realizarea primelor operaţiuni de trecere la exploatarea de sezon,
ulterioare înregistrării prin grija unităţilor deţinătoare.
12. La cererea inspectoratelor generale sau a unităţilor necuprinse în structura acestora,
pot fi atribuite numere de înregistrare provizorii, pentru mijloacele tehnice navale care
fac obiectul unor contracte de achiziţie, în scopul inscripţionării acestora în şantierele
navale constructoare, înainte de recepţionarea acestora. Acţiunea de înregistrare
definitivă se finalizează în momentul intrării în înzestrarea unităţilor deţinătoare, în
conformitate cu prevederile prezentelor norme.
II. RADIEREA DIN EVIDENŢĂ A NUMERELOR DE ÎNREGISTRARE ALE
NAVELOR ÎNREGISTRATE
13.Radierea din evidenţă a numerelor de înregistrare ale navelor şi mijloacelor din
dotarea unităţilor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative se execută de către
Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ, în cazul în care sunt scoase
definitiv din patrimoniul ministerului, conform prevederilor legale în vigoare.
14.Radierea din evidenţă se execută la solicitarea scrisă a ordonatorului de credite
deţinătoare al navei sau a mijlocului plutitor, prin care se precizează datele de
identificare şi motivul scoaterii din evidenţă a mijlocului naval respectiv, la care se
anexează certificatul de înregistrare, în original, şi după caz, următoarele documente:
a) copia procesului verbal de predare-preluare semnat de cei în drept, pentru
navele sau mijloacele plutitoare transmise fără plată, în condiţiile legii;
b) copia contractului de vânzare-cumpărare semnat de cei în drept şi a
documentului de plată eliberat, pentru navele sau mijloacele plutitoare
valorificate, conform legislaţiei în vigoare;
c) copia procesului-verbal de casare, aprobat conform reglementărilor în vigoare.
15.Structura deţinătoare înaintează ierarhic la Direcţia Generală Management Logistic şi
Administrativ în vederea radierii din evidenţă a numărului de înregistrare atribuit
mijlocului naval, documentele corespunzătoare menţionate la pct. 14, în termen de
maxim 30 zile de la aprobarea documentelor de transmitere fără plată/ vânzare/ casare a
navei.
16.Anexele nr. 4.1, 4.2, 4.3 şi 4.4 fac parte integrantă din prezentele normele
metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

57

Anexa 4.1.
DATELE DE IDENTIFICARE ALE NAVEI
Anul construcţiei
Firma producătoare/şantier naval
Contractul de construcţie al navei, în
copie
Documentaţie tehnică generală:
- descrierea tehnică a navei;
- planurile generale, în copie;
Principalele caracteristici tehnice ale
navei:
Categoria navei:
Denumirea proiectului navei - tip,
model:
Lungime maximă, în metri:
Lăţime maximă, în metri:
Înălţimea de construcţie în metri:
Pescaj maxim în metri:
Deplasament, în tone:
Motorizare:
Numărul
şi
tipul
motoarelor
principale şi auxiliare;
Puterea motoarelor principale şi
auxiliare
Cererea
Modul de intrare în evidenţă
Numărul de identificare - seria de
fabricaţie
Proiectul de construcţie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

58

ANEXA 4.2
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
1.

Numărul de
înregistrare

2.

Categoria navei

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Proiectul de
constructie al
navei - modelul
Anul şi locul
construcţiei
Şantierul naval
constructor
Lungime maximă,
în metri
Lăţimea maximă,
în metri
Înălţimea de
construcţie, în
metri
Pescajul maxim, în
metri
Deplasament
maxim, în tone
Capacitate de
transport

12.
13.
14.
15.

Numărul, marca şi
tipul motoarelor
principale
Puterea totală
instalată
Materialul de
construcţie al
corpului navei
OBSERVATII

Certificat eliberat de

La data de
Semnătura şi ştampila

Seria şi nr. certificatului

Nota:
În formular se înscrie capacitatea de transport numai pentru navele destinate în acest scop - şlepuri, bacuri fluviale, tancuri
petroliere, etc.
Pentru navele care transportă personal, capacitatea de transport este cea înscrisă în certificatele de clasă, formularele tacticoperaţionale, etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

DEŢINĂTOR

ROMÂNIA
Nr.
Crt.

Structura deţinătoare

Semnătura şefului
structurii şi ştampila

Ministerul Internelor şi Reformei Administrative

CERTIFICAT
DE ÎNREGISTRARE

Seria şi nr. certificatului

Seria şi nr. certificatului

59

Anexa nr. 4.3

REGISTRU DE EVIDENŢĂ
A CERTIFICATELOR ŞI NUMERELOR DE ÎNREGISTRARE
ALE NAVELOR APARŢINÂND MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Structura_____________________________________________

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ROMÂNIA

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

20.

19.

18.

17.

16.

15.

14.

13.

12.

11.

10.

9.

8.

7.

6.

5.

4.

3.

2.

1.

0

1

Clasa
Nr.
mijlocului naval
crt.
înregistrat

2

Proiect de
construcţie

3

Producător

4

Seria de
fabricaţie a
produsului

6

Seria şi
numărul
certificatului
de
înregistrare
7

Număr de
înregistrare
atribuit

Persoana care a efectuat
înregistrarea
Data emiterii
Unitatea
Gradul, numele si Semnătura
certificatului de deţinătoare la
prenumele
persoanei
înregistrare sau
data
persoanei care a
care a
a duplicatului
înregistrării
efectuat
efectuat
înregistrarea
înregistrarea
8
9
10
11
12

Data radierii
numărului de
înregistrare

13

Unitatea
deţinătoare
la data
radierii

REGISTRU DE EVIDENŢĂ
A CERTIFICATELOR ŞI NUMERELOR DE ÎNREGISTRARE
ALE NAVELOR APARŢINÂND MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE

14

Gradul,
numele si
prenumele

15

Semnătura

Persoana care a efectuat
radierea

16

OBS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Anexa nr. 4.4
CLASIFICAREA NAVELOR DIN ÎNZESTRAREA
MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE

NAVE OPERATIVE
Ø Clasa 1 - NAVE DE SUPRAVEGHERE
Subclasa 1: Nave maritime de supraveghere
- nave maritime de supraveghere, ex.: proiect P 157 etc.
Subclasa 2: Nave de comandament
- nave fluviale de comandament
Ø Clasa 2 - NAVE DE PATRULARE ŞI INTERVENŢIE
Subclasa 1: Nave maritime de patrulare şi intervenţie
- nave maritime de patrulare, ex.: proiect 0111 C etc.
- nave maritime de intervenţie, ex.: proiect 834 M etc.
Subclasa 2: Nave fluviale de patrulare şi intervenţie
- nave fluviale de patrulare, ex.: proiect C119, proiect 822M, proiect 383
etc.
Ø Clasa 3 - ŞALUPE DE PATRULARE, CONTROL ŞI / SAU INTERVENŢIE
- şalupe de intervenţie, ex.: proiect Maren, proiect Freeway etc.
- şalupă fluvială de intervenţie proiect 360
- şalupe fluviale de patrulare, ex.: proiect Wolla 150, proiect BM, proiect
Wolla 300, proiect U 371, proiect KS 100 A, proiect 106, proiect 410,
proiect 500 CLASS, proiect POL 150 şi proiect GAMA
- şalupe de supraveghere şi control portuar, ex.: proiect R-1120 etc.
Ø Clasa 4 - AMBARCAŢIUNE DE PATRULARE, INTERVENŢIE, CONTROL
ŞI/SAU SALVARE
- ambarcaţiuni rapide de intervenţie
- ambarcaţiuni cu motor ataşabil
- ambarcaţiuni de abordaj, control şi salvare
- ambarcaţiuni pe pernă de aer etc.
De exemplu: proiect Drussila, proiect Harpoon 550 Open, proiect F50, proiect RR 4.2, proiect SLP
5400 etc..
Ø Clasa 5 - NAVE CU MISIUNI SPECIALE
Subclasa 1 - Nave de remorcaj şi salvare
- nave de remorcaj şi salvare, ex.: proiect 136, 405 şi 406
- remorchere fluviale, ex.: proiect RG etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

63

Subclasa 2 - Nave pentru stingerea incendiilor
- şalupe fluviale PSI, ex.: proiect Maren 34, BM, KS 100 A etc.
Subclasa 3 - Nave sanitare
- nave sanitare, ex.: proiect 383 S etc.
NAVE LOGISTICE
Ø Clasa 6 - NAVE DE TRANSPORT ŞI APROVIZIONARE
Subclasa 1- Tancuri pentru transport produse petroliere
- tancuri maritime propulsate, ex.: tanc maritim 1000 To proiect 1407
- tancuri fluviale nepropulsate
Subclasa 2- Nave de transport materiale
- gabare fluviale propulsate sau nepropulsate;
- şlepuri fluviale nepropulsate, ex. proiect 200 t etc.
- bacuri fluviale, ex.: proiect BF 15 t. etc.
Ø Clasa 7 - NAVE CU DESTINAŢIE SPECIALĂ
Subclasa 1. - Ateliere plutitoare
- ateliere plutitoare proiect 126 M
- atelier plutitor proiect 1735 M etc.
Subclasa 2. - Nave bază
- cazarma plutitoare, ex.: proiect 420 etc.
Subclasa 3 - Docuri plutitoare
- docuri plutitoare, ex.: proiect 200 To, proiect 80 To etc.
MIJLOACE PLUTITOARE
Ø Clasa 8 - PONTOANE
Subclasa 1. Pontoane dormitor
- pontoane dormitor, ex.: proiect 50 locuri, proiect 40 locuri etc.
Subclasa 2 Pontoane de acostare
- pontoane de acostare cu cabine, ex.: proiect PA 1, proiect PA 2, proiect
Siaj, proiect PAC, proiect Severnav, proiect PTN, etc.
- pontoane de acostare cu platformă, ex.: proiect 494 etc.
Ø Clasa 9 - BĂRCI ANTRENAMENT ŞI ÎNTREŢINERE NAVE
- bărci din p.f.a.s, ex.: proiect 6+1 rame, proiect 2+1 rame
- bărci metalice, ex.: proiect KRÂM etc.
- bărci din lemn, ex.: proiect Bega etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

64

ANEXA 5
TIMPUL ALOCAT REVIZIILOR LUNARE , PERIODICITATEA ANDOCĂRILOR,
TIPUL REPARAŢIILOR ŞI PERIODICITATEA ACESTORA, DURATA NORMALĂ
DE UTILIZARE ŞI NUMĂRUL MAXIM DE MOTOORE CARE POT FI ALOCATE

1.
2.

3.

Numărul maxim de
motoore
pentru motoarele
principale care pot
fi alocate anual
(ore)

Timpul alocat
reviziilor lunare
(zile)

Nr.
crt.

Tipul şi periodicitatea
reparaţiilor

Tipul navei

Nava
fluvială de
comandament pr. 2916
Navă
maritimă
de
patrulare şi supraveghere
pr. P157
Navă
maritimă
de
patrulare şi intervenţie
pr. 0111 C

4

1

5

10

500

3

1

5

10

350

3

1

5

10

350

3

2

6

12

500

Reparaţie
medie (ani)

Reparaţie
capitală (ani)

4.

Navă
fluvială
patrulare pr. 822 M

5.

Navă maritimă de
patrulare şi intervenţie
pr. 834 M

3

1/12

4

8

350

6.

Şalupă maritimă de
intervenţie pr. Freeway

2

1/4

3

6

500

7.

Navă
fluvială
patrulare pr. C 119

de

2

2

5

10

500

8.

Navă
fluvială
patrulare pr. 383

de

2

2

5

10

500

9.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. Wola 300

2

1

5

10

600

2

1/4

3

6

600

2

1/4

5

10

600

2.

1/4

3

6

600

2

1

10

10

500

10.

11.

12.
13.

de

Periodicitatea
andocărilor
(ani)

Şalupă fluvială pr.500
CLASS
Şalupă fluvială de
intervenţie pentru
stingerea incendiilor pr.
Maren 34
Şalupă de supraveghere
şi control portuar pr. R
1120 şi R1250
Şalupă fluvială de
patrulare pr. U 371 PR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Numărul maxim de
motoore
pentru motoarele
principale care pot
fi alocate anual
(ore)

Timpul alocat
reviziilor lunare
(zile)

Tipul şi periodicitatea
reparaţiilor

65

Periodicitatea
andocărilor
(ani)

14.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. KS 100

2

1

5

10

500

15.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. Wola 150

2

1

5

10

600

16.

Şalupă fluvială de
intervenţie pr. SF 360

2

1

5

10

600

17.

Şalupă
fluvială de
intervenţie
pentru
stingerea incendiilor pr.
BM

2

2

5

10

600

18.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. BM

2

2

5

10

600

19.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. POL 150

2

1/4

3

6

600

20.

Şalupă fluvială pr.186

2

1

5

10

600

21.

Şalupă fluvială pr.189

2

1

5

10

600

22.

Şalupă fluvială pr.106

2

1

5

10

600

23.

Şalupă fluvială pr.410

2

1

5

10

600

24.

Şalupă fluvială de
patrulare pr.1396

2

1

5

10

600

25.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. Maren 34

2

1/4

3

6

600

26.

Şalupă fluvială de
patrulare pr. Gamma

2

1/4

3

6

600

27.

Ambarcaţiune cu motor
ataşabil pr. Drussila

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

1

1/8

3

6

800

Nr.
crt.

28.
29.
30.
31.

Tipul navei

Ambarcaţiune cu motor
ataşabil pr. F50
Ambarcaţiune de
intervenţie pr. Harpoon
550 OPEN
Ambarcaţiune de
patrulare pr. RR- 4.2
Ambarcaţiune
de
abordaj,
control
şi

Reparaţie
medie (ani)

Reparaţie
capitală (ani)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr.
crt.

Tipul navei

Tipul şi periodicitatea
reparaţiilor

Numărul maxim de
motoore
pentru motoarele
principale care pot
fi alocate anual
(ore)

Timpul alocat
reviziilor lunare
(zile)

66

Periodicitatea
andocărilor
(ani)

2

-

3

5

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

1/4

3

6

800

2

-

3

6

800

2

-

3

6

800

2

1/4

3

6

800

3

2

6

12

800

2

2

5

10

600

3

1

5

10

500

2

2

5

10

600

2

2

5

10

1000

Reparaţie
medie (ani)

Reparaţie
capitală (ani)

salvare pr. SLP 5400
32.
33.
34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.
42.
43.
44.

45.
46.
47.

Ambarcaţiune pe pernă
de aer pr. HTI-425
Ambarcaţiune de
patrulare pr. Forward
Ambarcaţiune de
patrulare pr. Delfin
Ambarcaţiune
de
patrulare
şi
control
Boston
Whaler
180
Dauntless
Ambarcaţiune
pentru
intervenţii
speciale
Merry Fisher 625
Ambarcaţiune de
intervenţie şi control
Bayliner 160 Runaboat
Ambarcaţiune
de
patrulare Quicksilver 470
Sport
Ambarcaţiune
de
intervenţie pr. Jeanneau
MF 580
Ambarcaţiune
pneumatică Zodiac pr
FC 420
Ambarcaţiune
pneumatică Quicksilver
pr FC 420
Barcă proiect U5
Nava remorcher salvator
fluvial pr. RG
Bac fluvial propulsat pr.
BF 15
Şalupă
maritimă
de
remorcaj
şi
salvare
pr.405
Şalupă
fluvială
de
remorcaj
şi
salvare
pr.1367
Navă fluvială sanitară pr.
383 S

600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.

Tipul navei

Tanc maritim propulsat
de carburanţi pr.1407
Gabară
fluvială
propulsată pr. 50 T
Navă bază pr. 0420
Nava atelier plutitor
pr.126
Nava atelier plutitor
pr.1735
Doc plutitor 200 T.
pr.1431
Doc plutitor 80T.
Tanc fluvial pentru CL
600 T pr. TC 600
Tanc fluvial pentru CL
200 T pr. TC 200
Tanc fluvial pentru CL
55 T pr. TC 55
Ponton dormitor 50 loc.
pr. PD.50
Ponton dormitor 40 loc.
pr. PD.40
Ponton dormitor 40 loc.
modernizat (20 locuri)
Ponton de acostare cu
cabine pr. PA 1
Ponton de acostare cu
cabine pr. Severnav PA2
Ponton de acostare cu
cabine pr. PAC 12
Ponton de acostare cu
cabine pr. PAC 14
Ponton de acostare cu
cabine pr. SIAJ
Ponton de acostare cu
platformă pr.494
Ponton de acces la mal
pr. PR 60
Ponton de acces la mal
pr. PR 70
Barca din pafs cu rame
pr.6+1
Barca din pafs cu rame
pr.2+1

Numărul maxim de
motoore
pentru motoarele
principale care pot
fi alocate anual
(ore)

Timpul alocat
reviziilor lunare
(zile)

Nr.
crt.

Tipul şi periodicitatea
reparaţiilor

67

Periodicitatea
andocărilor
(ani)

4

3

5

10

300

2

2

5

10

800

4

3

5

10

-

3

4

5

10

-

3

4

5

10

-

5

5

8

15

-

5

5

8

15

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

2

5

10

-

2

1/4

3

6

-

2

1/4

3

6

-

Reparaţie
medie (ani)

Reparaţie
capitală (ani)

Nr.
crt.
71.

Tipul navei

Barca din lemn

Timpul alocat
reviziilor lunare
(zile)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

68

Periodicitatea
andocărilor
(ani)

2

1/4

Tipul şi periodicitatea
reparaţiilor
Reparaţie
medie (ani)

Reparaţie
capitală (ani)

3

6

Numărul maxim de
motoore
pentru motoarele
principale care pot
fi alocate anual
(ore)
-

Nr.
crt.

1

Tipul navei

Barcă pneumatică cu
motor ataşabil (cu 2, 6,
10 locuri)

Timpul alocat
reviziilor lunare
(zile)

ALTE MIJLOACE NAVALE

1

Tipul şi periodicitatea
reparaţiilor

Periodicitatea
andocărilor
(ani)
Reparaţie

medie (ani)

-

3

Reparaţie
capitală (ani)

6

Numărul maxim de
motoore
( ptr. motoarele
principale) care pot
fi alocate anual
(ore)
800

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Nr.
Crt.

Motor diesel naval ALCO 8R 251
Motor diesel naval 8 V 396 TC8Z
Motor diesel naval M 400
Motor diesel naval VOLVO PENTA tip TAMD-75PDC
Motor diesel naval 6 LNS 165 RIN 250
Motor diesel naval MB 836 Db
Motor diesel naval BW R6 DV 148
Motor diesel naval VOLVO PENTA tip D6
Motor diesel naval CATERPILLAR DITA 3116
Motor diesel naval WOLA 300
Motor diesel naval 3 D12
Motor diesel naval VOLVO PENTA tip KAD 300
Motor diesel naval MERCRUISER D 7,3 L
Motor diesel naval D2156HMT8
Motor diesel naval MB 836 Bb
Motor diesel naval D2156HMN8
Motor diesel naval D2156HMV8
Motor diesel naval MERCRUISER D 3,6 L

TIPUL MOTORULUI
1640
1200
1100
490
450
420
400
310
300
300
300
285
270
256
250
215
180
180

PUTERE
(CP)

TIPUL SI
MOTORESURSA
PERIODICITATEA
TOTALA
REPARATIILOR
RK
RM
RC
ANI
ORE
(ORE)
(ORE) (ORE)
3000
1500
1000
15
8.000
2000
1000
500
12
5.500
1000
500
300
12
2.500
1200
600
200
10
2.400
1500
800
500
12
4.000
2000
1
600
15
5.500
3000
1.5
1
15
8.000
1200
600
200
10
2.400
800
400
200
10
2.200
1500
1
500
10
4000
1500
1
500
10
4000
1200
600
200
10
2.400
800
400
200
10
2.200
500
250
100
12
1.500
2000
1
600
15
5.500
500
250
100
12
1.500
500
250
100
12
1.500
800
400
200
10
2.200

TIPUL, PERIODICITATEA REPARAŢIILOR ŞI MOTORESURSA TOTALĂ PENTRU MOTOARELE NAVALE DIN
DOTAREA NAVELOR MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ANEXA Nr. 5.a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
69

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

28.
29.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Nr.
Crt.

3500
3000
3500
300
4000
2500
300
300
4000
3000

2000
1500
2000
150
2000
1500
150
150
2000
1500

200

400

40
40
37
35
23
11
11
10.5
10.5
10
6.5

200

200

400

400

60

60

170
156
150
150
150
135
110
65

TIPUL SI
PERIODICITATEA
REPARATIILOR
800
400
800
400
400
200
2000
1
2000
1
800
400
4000
2
3500
2000

500
800
500
75
1
500
75
75
1
1

100

100

100

200
200
100
500
500
200
500
500

15
15
15
10
15
15
10
10
15
15

10

10

10

12
12
10
12
12
12
15
15

8000
8000
8000
900
10.000
6000
900
900
10.000
8000

1000

1000

1000

2.200
2.200
1.000
5.500
5.500
2.200
9000
8000

MOTORESURSA
TOTALA

NOTĂ: Pentru tehnica nou intrată în dotare reviziile şi reparaţiile se efectuează la Baza de Reparaţii Nave sau la agenţii economici din România acreditaţi de firmele constructoare,
conform specificaţiilor fabricanţilor.

Motor diesel naval IAMZ238G
Motor diesel naval 798-05
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã Johnson
Motor diesel naval WOLA 150
Motor diesel naval 3 D 6
Motor diesel naval 797-05
Motor diesel naval D 120
Motor diesel naval D 107
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã MERCURYMARINER
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã Johnson
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã MERCURYMARINER
Motor desel naval D115
Motor diesel naval CATERPILLAR CEL-17,5
Motor diesel naval D30
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã NEPTUN
Motor în 4 timpi cu benzinã BRIGGS& STRATTON
Motor diesel naval 2 CI
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã VETEROK
Motor outboard în 2 timpi cu benzinã MOSKVA
Motor în 4 timpi cu benzinã HONDA ECT-6500
Motor diesel naval STAMEGNIA

TIPUL MOTORULUI

PUTERE
(CP)

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Trimestrul I
consumat rămas

Trimestrul II
consumat rămas

Trimestrul III
consumat rămas

Trimestrul IV
consumat rămas

NOTĂ:
Completarea rezervelor de carburanţi se efectuează lunar, astfel încât la începutul fiecărui trimestru să existe cantităţile
constituite la începutul anului.

Rezerva de U
Cantitatea
carburanţi şi /
constituită la
lubrifianţi
M nivelul unităţii
BENZINĂ
t
MOTORINĂ t
MOTOORE h

constituirii şi consumului rezervei de carburanţi şi motoore

EVIDENŢA

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Structura/Unitatea…………………………

ANEXA Nr. 6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA 7.1

ROMÂNIA
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
INSPECTORATUL GENERAL ………………………….
......................................................

JURNAL DE BORD
AL NAVEI …………………………….

Început la ............................
Terminat la ..........................
Conţine ........ file
Termen de păstrare ..... ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

73

Anexa 7.1
INSTRUCŢIUNI PENTRU COMPLETAREA JURNALULUI DE BORD
Generalităţi
1. Jurnalul de bord este documentul juridic de evidenţă şi control al activităţilor importante ce se
desfăşoară la bordul navei.
2. Completarea jurnalului de bord începe odată cu intrarea navei în dotarea Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative. Fiecare zi începe pe o pagină nouă, iar înscrierea
observaţiilor şi evenimentelor pe un rând nou.
3. Activităţile/evenimentele se înscriu în ordinea succesiunii lor, de comandantul navei sau
înlocuitorul legal al acestuia.
4. Înscrierea datelor se face cu cerneală sau pastă albastră într-o formă îngrijită, succintă şi clară
astfel încât să fie eliminate echivocurile.
1. Se interzice a se lăsa locuri libere pentru a fi completate ulterior. Părţile din pagini sau
paginile rămase necompletate se anulează cu litera "z" trasată pe tot spaţiul liber.
2. Se interzic ştersăturile sau scrierile printre rânduri. Textul eronat se taie cu o linie subţire şi se
închide între paranteze, fiind certificat prin semnătura comandantului navei.
5. În caz de evenimente grave, jurnalul de bord împreună cu harta de navigaţie sau alte
documente, care pot evidenţia elemente de interes pentru elucidarea cauzelor producerii lor, se
păstrează sub sigiliu până la efectuarea cercetărilor de către eşaloanelor superioare.
Înregistrările ulterioare se fac în alt jurnal de bord.
6. Schimbarea orei oficiale se înregistrează în jurnalul de bord.
7. Jurnalul de bord se înregistrează la compartimentul documente clasificate.
TITLURILE
Pe prima filă a jurnalului se înscriu categoria / clasa şi numele navei, data începerii şi data terminării
jurnalului.
Dacă nava staţionează la ancoră/cheu pe rândul de sus al titlului se înscrie numele portului sau locul
de staţionare; dacă nava este în marş atunci se înscriu denumirea locului din care a plecat şi următorul
loc de staţionare.
Pe rândul al doilea al titlului se înscriu ziua din săptămâna şi luna .
Exemplu :
Mangalia / Km 176 mal stâng Dunăre
Luni, 23 mai.
De la Midia la Sulina / De la Km 176 la Km 289 Dunăre
Vineri, 30 septembrie.
Ţinerea la zi a jurnalului
8. În jurnalul de bord se înscriu toate activităţile şi evenimentele petrecute în ordinea succesiunii
lor, precum şi evenimentele din afară, care interesează nava, în timpul staţionării sau în marş
cu scopul de a se putea urmări navigaţia şi alte activităţi importante desfăşurate la bord, în
orice împrejurare.
9. La ora 00.00 din ziua de 1 ianuarie a fiecărui an în jurnalul de bord se înscriu:
denumirea inspectoratului general/similar din care face parte nava;
gradul, numele şi prenumele comandantului navei.
10. În jurnalul de bord se trec:
1

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ordinul de misiune, semnat de către şeful unităţii sau înlocuitorul legal al acestuia,
începerea şi terminarea activităţilor;
semnalele primite şi transmise;
evenimentele petrecute la cheu, la ancoră, dacă este cazul;
numele persoanelor sosite la bord în vizită, în control, persoane reţinute etc.;
- primirea/debarcarea diferitelor materiale. Se arăta ora începerii şi terminării operaţiunii
precum şi cantitatea ambarcată;
accidentele, avariile, degradările sau pierderile de materiale;
În cazul în care se produce o avarie, aceasta se descrie amănunţit. Avariile suferite de
ambarcaţiunile navei, indiferent de locul unde s-au produs, orice alte avarii şi evenimente grave
care au loc în vederea navei se înscriu în jurnalul de bord , arătând toate împrejurările aşa cum au
fost ele observate de la bord. Se înscrie în mod obligatoriu când şi cine a dat ajutorul. De
asemenea, se înscriu inundarea şi golirea unui compartiment precum şi apariţia apei în
compartimentele navei.
starea tehnică a navei la plecarea /sosirea navei în/din misiune;
- situaţia plinurilor la muniţie, combustibil-lubrifianţi şi numărul de ore de funcţionare a
motoarelor principale şi auxiliare;
schimbări în asieta navei;
activităţi din program care nu s-au executat şi cauzele care au dus la neexecutarea lor;
ÎNSCRIERI REFERITOARE LA ECHIPAJ
Se înscriu în jurnal:
- cazurile de rănire sau de accidentare a membrilor echipajului şi în ce împrejurări au avut loc
astfel de cazuri;
- cazurile de om la apă, menţionându-se în ce condiţii a avut loc accidentul, precum şi cine,
cum şi când a dat ajutorul;
- cazurile de deces la bord, indicându-se ora când s-a petrecut evenimentul şi împrejurările în
care s-a produs;
Alte date ce se trec:
- itinerarul navei - drumurile adevărate şi compas urmate de navă, dacă există aparatura
necesară determinărilor la bord;
- poziţia navei calculată prin estimă, mijloace astronomice sau cu mijloace tehnice;
- schimbări de drum;
- ordinea în care se navighează în formaţie şi schimbările poziţiilor în formaţie;
- incidente de navigaţie;
- situaţia hidrometeorologică şi perturbaţiile intervenite;
- comenzile ordonate la timonă şi maşini;
- drumurile şi vitezele probabile ale navelor întâlnite, relevmentele la acestea precum şi alte
date referitoare la acestea;
- alte indicii considerate necesare îndeplinirii scopului misiunii ordonate;
- schimbările în echipajul navei, precizându-se baza legală.
La sfârşitul fiecărui cart, atunci când se execută acest serviciu, pe timpul marşului, se înscriu
următoarele date în jurnalul de bord:
- formaţia de marş şi locul navei în formaţie;
- punctul navei estimat sau observat;
- câte motoare sunt în marş;
- unghiurile maxime de ruliu şi tangaj;
- numărul hărţilor după care se navighează.
11. Staţionarea la ancoră sau la cheu
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

După fundarisirea ancorei sau acostarea la cheu, se înscriu în jurnal denumirea portului, a radei sau
locului unde a ancorat/acostat nava, adâncimea şi natura fundului, ce ancoră s-a fundarisit şi ce
parâme s-au dat, starea hidrometeorogică.
Orice modificări a acestor date se consemnează în jurnal.
12. Numele navelor se înscriu cu litere de tipar.
13. Drumul se înscrie după compasul de drum, la fluviu - amonte sau aval, după caz.
14. Numărul rotaţiilor la motoare, se înscrie în jurnalul de bord din oră în oră, în marş continuu,
precum şi atunci când se produc modificări. Dacă motoarele nu au acelaşi număr de rotaţii,
atunci înscrierea se face începând cu motorul din babord.
Când nava manevrează în radă, vine la acostare, îşi ocupă locul în formaţie sau alte cazuri
asemănătoare când drumul şi numărul de rotaţii variază, în coloanele respective se înscrie prescurtat
"var.", ceea ce înseamnă variabil.
15. Observaţiile hidrometeorologice se înregistrează la orele sinoptice 02.00, 05.00, 08.00, 14.00,
17.00, 20.00, 23.00 atât în marş, în staţionare, la ancoră sau atunci când se ordonă. Acestea
sunt:
- vântul: direcţia, viteza (m/s) – vântul se mai înscrie la plecarea în marş, la ancorare şi la
creşteri însemnate ale vitezei lui;
- presiunea atmosferică (mm col. Hg);
- nebulozitatea se dă în cifre folosind scara 0 – 8 (0 = cerul senin, 8 = cerul complet acoperit);
- starea mării, în grade după scara 0-9;
- vizibilitatea (Mm sau km la fluviu);
- fenomenele hidrometeorologice se trec precizând ora apariţiei şi dispariţiei acestora.
Aceste date se completează în funcţie de existenţa aparaturii de la bord şi de observaţiile proprii. La
navele mici, la şalupe şi ambarcaţiuni, se completează numai rubricile pentru care se pot obţine date.
16. În jurnalul de bord trebuie să semneze următoarele persoane:
- ofiţerul de gardă/cart la sfârşitul serviciului;
- comandantul navei - zilnic;
- şefii ierarhici comandantului navei, cu ocazia diferitelor controale.
Jurnalul de bord se completează până la epuizare.
17. Inspectoratele generale/similar pot completa prezentele instrucţiuni prin dispoziţiuni proprii
specifice.

3

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

76

Ora

Minut

Activitate desfasurata

Ora

ANEXA 7.1
Număr de rotaţii

Minut Dr. Navă

SITUAŢIA LA ORA 8
Răspândiri
Efective

Control Prezent

Concediu,
Permisii, Inv

Spital

Detasari

Arest

Ofiţeri
Agenţi
TOTAL

Vantul
Ora
2
5
8
11
14
17
20
23

Direcţia

Viteza(m/s)

Starea mării(0-9)

Presiunea
atm(mm
Hg)

Temperatura
aer

Vizibilitate
apă

Mm/km.

Nebulozitate
(0-8)

Fenomene
meteo

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

OFIŢER SECUND

Ora

Minut

Activitate desfasurata

Ora

Minut Dr. Navă

Observaţiile şi ordinele comandantului

COMANDANTUL NAVEI

Număr de rotaţii

77

din ziua în curs

Data

după schimbarea uleiului

Ora pornirii sau măsurării

de la ultima reparaţie Total

Ora opririi sau valoarea rezistenţei de izolaţie

după montarea la bord

Ore de funcţionare

Denumirea mecanismului (instalaţiei)

2. PORNIRI ŞI OPRIRI VALOAREA REZISTENŢEI DE IZOLAŢIE

Motopompă

Motor barcă nr.2

Motor barcă nr.1

Motor şalupă

Instalaţie frigorificăP.A.M.

Instalaţie P.A.M.

Caldarină

Compresor nr.2

Compresor nr.1

Diesel generator nr.4

Diesel generator nr.3

Diesel generator nr.2

Diesel generator nr.1

Motor principal Bb.(Pp)

Motor principal Tb.(Pp)

Motor principal Bb.(pv)

Motor principal Tb.(pv)

Denumire agregat

CAPITOLUL I 1.Evidenţa FUNCŢIONĂRII

Staţionare radă

Staţionare port
şantier(Bază de reparaţii)

Staţionare port

Semnătura

Ora pornirii sau măsurării

Rezistenţa la izolaţie(MΩ)

Denumirea mecanismului(instalaţiei)

Ora opririi sau valoarea rezistenţei de izolaţie

Observaţii asupra funcţionării valoarea tensiunii şi intensităţii pentru agregatele electrice)

Semnătura

78
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Motorină

1

2

Nr.crt

4

Denumirea lucrării

3

Densitatea electrolitului în element

5. LUCRĂRI EXECUTATE ÎN TIMPUL ZILEI

Nr.
bateriei

Rămas la bord
4.EXPOATAREA BATERIILOR DE ACUMULATOARE

Consum în timpul zilei

Predat altor unităţi

Primit în cursul zilei

Rămas din ziua precedentă

Specificaţia

3. SITUAŢIA PLINURILOR DE COMBUSTIBIL ULEI ŞI APĂ

5

Benzină

6

1

Apă
Potabilă

3
4

Cine le-a executat

2
5

Tensiunea la bornele elementului

Uleiuri, unsori

6

Tehnică

Început la ora

Materiale consumate

Treapta
I / 20A
II / 10A

Terminat la ora

Timpul de încărcare şi intensitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
79

.....................................................

AL AMBARCAŢIUNII

Început la ............................
Terminat la ..........................
Conţine ........ file
Termen de păstrare ..... ani

JURNAL DE BORD

ROMÂNIA
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
INSPECTORATUL GENERAL ………………………….
......................................................

ANEXA 7.2

80
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art. 4. Începutul / terminarea activităţilor sau
evenimentelor se vor înscrie cronologic de la
un nou capăt de rând.
Art. 5. Înscrierea datelor se face cu cerneală
sau pastă albastră, într-o formă îngrijită,

Art. 3. Completarea jurnalului de bord începe
odată cu intrarea navei, ambarcaţiunii sau
mijlocului plutitor, în dotarea structurii.

Art. 2. Jurnalul de bord se completează zilnic,
de către comandantul navei sau înlocuitorul
legal al acestuia, iar activităţile/evenimentele,
se înscriu în ordinea succesiunii lor.

Art. 1. Jurnalul de bord este documentul
juridic de evidenţă şi control al activităţilor şi
evenimentelor ce se desfăşoară la bordul
mijloacelor de mobilitate navală.

Art. 8. Jurnalul de bord se înregistrează la
compartimentul Secretariat, având caracter
ăSecret de serviciu”.
Art. 9. În caz de evenimente grave - coliziuni,
puneri pe uscat sau avarii grave - jurnalul de

Art. 7. Se interzic ştersăturile sau scrierile
printre rânduri. Textul eronat se taie cu o linie
subţire şi se închide între paranteze, fiind
certificat prin semnătura comandantului navei
sau înlocuitorul acestuia.

Art. 6. Se interzice a se lăsa locurile libere
pentru a fi completate ulterior. Părţile din
pagini sau paginile rămase necompletate se
anulează cu litera ăZ”, trasată pe tot spaţiul
liber.

succintă şi clară astfel încât să fie eliminate
echivocurile.

INSTRUCŢIUNI
DE COMPLETARE A JURNALULUI DE BORD

Anexa nr. 7.2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
81

Art. 10. În jurnalul de bord se trec :
-misiunile primite, începerea şi
terminarea activităţilor la bord;
-semnalele primite şi transmise de la/la
alte nave şi de la/la uscat, mod de
recepţionare/transmitere;
-evenimentele petrecute la ancoră sau
la cheu;
-turele de serviciu, serviciile de cart,
orele de executare a serviciilor, în marş
şi la cheu;
-numele membrilor echipajului, precum
şi numele persoanelor sosite la bord dacă persoanele sunt reţinute legal sau
sunt conduse în port pentru cercetări se
vor înscrie toate datele necesare
identificării acestora:
-ambarcarea/debarcarea
combustibililor,
lubrifianţilor,
armamentului şi a diferitelor materiale -

bord, împreună cu alte documente de navigaţie
- jurnalul de navigaţie, harta de navigaţie - se
păstrează sub sigiliu de către comandantul
navei, până la efectuarea cercetărilor de către
eşaloanele superioare. Înregistrările ulterioare
se fac în alt jurnal de bord înregistrat în
prealabil, avînd caracter ăSecret de serviciu”.
dacă
materialele
şi
înscrisurile
ambarcate la bord pot constitui
mijloace de probă într-o cauză penală,
acestea se vor descrie amănunţit cu lux
de amănunte;
-accidentele, avariile, degradările sau
pierderile de materiale;
-situaţia plinurilor la combustibil,
lubrifianţi, apă şi muniţie;
-consumurile de combustibili –
lubrifianţi şi numărul orelor de
funcţionare a motoarelor principale şi
auxiliare.
-poziţia navei, inclusiv a ambarcaţiunii
de control şi abordaj, ambarcaţiunii
sau a mijlocului plutitor propriu;
-drumurile urmate de acestea, precum
şi schimbările de drum;
-incidentele de navigaţie;
-situaţia
hidrometeorologică
şi
perturbaţiile intervenite;
-drumurile şi vitezele probabile, poziţia
relativă, modul de determinare a
acestora şi denumirea mijloacelor
plutitoare întâlnite;
- alte indicii necesare pentru
identificarea activităţilor desfăşurate de

82
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Art. 13. La plecarea / sosirea navei,
ambarcaţiunii în / din misiune, în jurnalul de
bord se va consemna starea tehnică a acesteia.

Art. 12. Ordinul de misiune va fi semnat de
către şeful structurii, iar peste semnătură se va
aplica ştampila.

Art. 11. Comandantul navei, ambarcaţiunii,
mijlocului plutitor sau înlocuitorul legal al
acestuia, semnează zilnic în jurnalul de bord.

navele, ambarcaţiunile sau mijloacele
plutitoare întâlnite pe timpul marşului;
- ordinea în care se navigă în formaţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ATRIBUŢIUNILE COMANDANTULUI DE AMBARCAŢIUNE

84

UNSOARE

ULEI

BENZINĂ

MOTORINĂ

Specificaţie
Primiri

TOTAL

ORDINUL DE MISIUNE

Sold

Consumat

SITUAŢIA COMBUSTIBILULUI

DATA ...............................

Rămas

Lunar

Anual

.....................................

Verificat pregătirea
ambarcaţiunii pentru
misiune,

În 24
ore

Ore funcţionare motor

La .................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
85

ORE / MINUTE

ACTIVITATEA AMBARCAŢIUNII

......................................

Şeful subunităţii

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ORE / MINUTE

Comandantul ambarcaţiunii,

ACTIVITATEA AMBARCAŢIUNII

Motorist,

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA 8

ROMANIA
……………………………………………
…………………………………………..

JURNALUL
DE VERIFICARE A FUNCŢIONĂRII TEHNICII NAVALE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

89

ANEXA 8
INSTRUCŢIUNI
PRIVIND COMPLETAREA JURNALULUI DE VERIFICARE A
FUNCŢIONĂRII TEHNICII NAVALE
GENERALITĂŢI
1. Registrul se numerotează, semnează şi sigilează conform instrucţiunilor.
2. Registrul este documentul care oglindeşte activitatea de menţinere în stare de
eficienţă a întregii tehnici de la bordul navei.
3. Înlocuirea cu un nou registru se face după completarea celui vechi.
4. După completare, registrul se predă şi păstrează la serviciul/compartimentul
documente clasificate timp de un an, apoi se predă la arhiva unităţii.
Capitolul I
5. Înlocuirea planului controalelor tehnice periodice ale instalaţiilor şi agregatelor de
la bordul navei, se face la începutul noului an de instrucţie.
6. Planul cuprinde întreaga tehnică de la bord, defalcată pe instalaţii şi agregate în
ordinea unităţilor de luptă.
7. Planul se întocmeşte de ofiţerul secund al navei pe baza elementelor date de şefii
componentelor de specialitate, după ce acestea au fost verificate de către
compartimentul de specialitate din unitate, în conformitate cu prevederile
instrucţiunilor de exploatare şi întreţinere specifice fiecărei categorii de tehnică.
8. După întocmire, planul este aprobat de comandantul navei.
9. După executarea controalelor, planul se completează de către ofiţerul secund al
navei.
10. Trimestrial, îndeplinirea controalelor tehnice planificate, se raportează ierarhic,
procentual, odată cu raportul stării tehnice a navelor.
11. Funcţii neîndeplinite din plan nejustificate în parte.
C a p i t o l u l II
12. Planurile reviziilor şi controalelor tehnice lunare, se întocmesc pe componente de
specialitate.
13.În prima parte se întocmesc planurile lucrărilor ce vor fi executate cu mijloacele
bordului, iar în partea a doua, listele cu lucrările solicitate pentru a fi executate de
atelier.
14. Planurile se întocmesc de ofiţerul secund al navei, pa baza datelor ce reies din
planul controalelor tehnice periodice, constatărilor făcute la verificarea şi
balansarea tehnicii/mecanismelor cât şi a altor elemente raportate de şefii
compartimentelor de specialitate şi a ordinelor primite de la comandantul navei.
15. Planul reviziilor şi controalelor tehnice ce se execută cu mijloacele bordului se
aprobă de comandantul navei, iar listele de lucrări ce se solicită a fi executate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

90

Baza Reparaţii Nave Brăila, se prezintă pe cale ierarhică la Inspectoratul General al
Poliţiei de Frontieră. pentru a se emite ordin/comandă de lucru, după caz.
16. Acestea se prezintă cu cel puţin două zile înainte de intrarea navei în revizie.
17. În cazul când listele nu pot fi prezentate deoarece navele fiind dislocate în alte
garnizoane, propunerile pentru executarea lucrărilor la atelier se obţin telefonic.
18. La sfârşitul fiecărei zile de revizie, ofiţerul secund al navei centralizează raportările
şefilor componentelor de specialitate, îndeplinirea activităţilor planificate şi se
raportează comandantului navei constatările făcute.
C a p i t o l u l III
19. Graficul verificării şi balansării tehnicii/mecanismelor prevăzute în partea I-a cap.
II se întocmesc de ofiţerul secund al navei pe baza elementelor prezentate de şefii
compartimentelor de specialitate, verificate în prealabil de compartimentul de
specialitate al unităţii şi se aprobă de către comandantul navei.
20. Acest grafic se întocmeşte la începutul noului an de instrucţie.
21. În grafic se înscriu toate instalaţiile şi agregatele de la bordul navei astfel încât să
se asigure verificarea şi balansarea acestora în conformitate cu instrucţiunile de
exploatare ale fiecărei categorii de tehnică.
22. La tehnica pentru care instrucţiunile prevăd verificări şi balansări la perioade de
timp mai îndelungate se face menţiunea la rubrica observaţii (exemplul: se verifică
şi balansează la o lună).
23. Graficul întocmit pentru prima săptămână a anului de instrucţie, serveşte pentru
întreaga activitate de verificare şi balansarea tehnicii.
24. În cazul când, în cursul unei săptămâni, sunt sărbători legale sau alte activităţi care
nu permit verificarea şi balansarea tehnicii zilnice se iau măsuri de replanificare a
acesteia în celelalte zile disponibile ale săptămânii.
25. Rezultatele constatate la verificarea şi balansarea tehnicii/mecanismelor, se înscriu
zilnic în registru, în partea a 2-a a cap. III, de către ofiţerul secund al navei, după
care va fi prezentat comandantului navei.
NOTĂ:
Zilnic ofiţerul secund al navei va aduce la cunoştinţa şefii compartimentelor de specialitate, activităţile
ce urmează a fi executate, în scopul asigurării tuturor operaţiunilor ce concură la menţinerea eficienţei tehnicii de
la bordul navei

C a p i t o l u l IV
26. În acest capitol se înscriu rezultatele controalelor săptămânale şi lunare asupra
stării corpului navei, cum sunt starea de întreţinere, etanşeitatea compartimentelor,
suprastructură, punţi, pereţi, uşi, tambuchiuri, treceri cabluri, tubulaturi, existenţa sau
nu a infiltraţiilor de apă, fisuri, coroziuni, precum şi asupra stării tehnice, existenţei la
posturi şi asigurării conform normelor a mijloacelor şi materialelor de vitalitate.

Nr. Crt.

APROB
Comandantul ……………….

………………………..

INTOCMIT.

DENUMIREA INSTALATIILOR SI
AGREGATELOR

Nr. de ore
prevazute pana
la controlul
periodic (sau
timpul)
Nr. de ore
functionare
de la
inceputul
exploatarii
Nr. de ore
functionare de
la ultima
reparatie

R

P

R

P

R

P

R

P

R

P

R

P

R

P

R

P

I

pe anul de instructie 2………. - 2………………

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

PERIOADA IN CARE SE EXECUTA

Controalelor tehnice periodice ale instalatiilor si agregatelor de la bordul navei …………………………………………………………………..

PLANUL

Planificat
Realizat

Capitolul I

X

XI

XII

Observatii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

92
Capitolul II

APROB
Comandantul ……………….

PLANUL
Reviziilor si controalelor tehnice ce se executa in luna ………………………… cu mijloacele

Nr.
Crt.

DENUMIREA LUCRARII

INTOCMIT.
………………………..

Timp afectat
P

P

Cine conduce

Cine executa

Observatii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

APROB
Comandantul ……………….

LISTA
cu lucrarile ce urmeaza a fi executate de ateliere in cadrul reviziilor lunare
……………………………....

Nr. Crt.

DENUMIREA LUCRARII

INTOCMIT.
………………………..

U/M

Cantitatea

Observatii

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

94
Capitolul III

APROB
Comandantul ……………….

GRAFICUL
Verificarii si balansarii tehnicii (mecanismelor)

Nr. Crt.

PLANIFICAREA

DENUMIREA INSTALATIILOR SAU AGREGATULUI

L

INTOCMIT.
………………………..

Ma

Mi

J

Observatii

V

S

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Data
verificarii

Rezultatele constatate la verificarea si balansarea tehniciii

Componenta de
specialitate

Hotararea comandantului navei

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

96

Capitolul IV

Controale la corpul navei de către comisia bordului şi scafandri
Data

Data

Rezultatele controlului
comisiei bordului asupra corpului navei

Hotărarea
comandantului

Rezultatele controlului corpului navei cu scafandri

Hotărarea
comandantului

Data

Rezultatele verificării stării tehnice ,
existenţei la posturi şi dotării cu mijloace şi materiale de vitalitate a navei

Hotărarea
comandantului

Capitolul V
Controale privind existenţa şi starea tehnică a instalaţiilor,mijloacelor şi materialelor de vitalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA 9

ROMÂNIA
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
INSPECTORATUL GENERAL ………………………….
......................................................

JURNAL DE MAŞINI
AL NAVEI …………………………….

Început la ............................
Terminat la ..........................
Conţine ........ file
Termen de păstrare ..... ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
Staţionare port .................................................
Staţionare şantier (atelier) .............................

99

Data ...............................

Cap.I
1. EVIDENŢA FUNCŢIONĂRII
de la
ultima
reparaţie

după
montarea
la bord

după sch.
uleiului

Denumire

din ziua în
curs

Ore de funcţionare

Rezistenţa de izolaţie
(MW)

Total

Observaţii asupra
funcţionării

înainte de
pornire

(valoarea tensiunii şi
intensităţii pt. agregatele
electrice)

în funcţiune

Motor principal ......
Motor principal ......
Motor principal ......
Motor principal ......
Generator ....
Generator ....
Generator ....
Generator ....
Compresor nr. 1
Compresor nr. 2
Caldarină
Inst. P.A.M.
Inst. frigorifică
Motor barcă
Motopompă

Motor ..................

Motor ..................

Motor ..................

Motor ..................

........

........

........

........

Temperatura

........

........

........

Turaţia

Marş

Presiunea
Ora pornirii,
opririi şi
măsurării

........

........

........

........

........

........

........

Turaţia

Marş

Ora pornirii,
opririi şi
măsurării

2. PARAMETRII DE FUNCŢIONARE AI M.P.
Presiunea
Temperatura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

100

Ora opririi
sau
valoarea
rez. Izol.

Denumirea
mecanismului
(instalaţiei)

Ora pornirii
sau măsurării

Semnatura

Ora opririi
sau
valoarea
rez. izol.

Denumirea
mecanismului
(instalaţiei)

Ora pornirii
sau masurarii

Semnatura

3. PORNIRI ŞI OPRIRI - VALOAREA REZISTENŢEI DE IZOLAŢIE

4.SITUAŢIA PLINURILOR DE COMBUSTIBIL, ULEI ŞI APĂ
SPECIFICAŢIA

Motorină

Uleiuri, unsori

Benzină

Apă
Potabilă

Tehnică

Rămas din ziua precedentă
Primit în cursul zilei
Predat altor unităţi
Consum în timpul zilei
Rămas la bord

1

2

3

4

5

6

Tensiunea la bornele elementului

1

2

3

4

5

Timpul de încărcare şi intensitatea

6

Treapta
I
II
20 A 10 A

Terminat
la ora

Densitatea electrolitului în element

Început
la ora

Nr. bateriei

5.EXPLOATAREA BATERIILOR DE ACUMULATOARE

6.LUCRĂRI EXECUTATE ÎN TIMPUL ZILEI
Nr.
crt.

Denumirea lucrării

COMANDANT,

Cine le-a
executat

Materiale consumate

ŞEF MECANIC,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

101

Cap. II DAREA DE SEAMĂ PE LUNA ...................... 20....
1. Ambarcări / debarcări de combustibili / lubrifianţi / unsori, consumuri
Existent la
01.

Denumirea

CONSUMAT
Primit

Predat

În marş

La V.B.M.

În
staţionare

Total

Rămas la
31.

2. Ore de funcţionare ale motoarelor principale, generatoarelor şi agregatelor
............

(Pp.)

............

Td.
(Pp.)

............

Ctr.
(Pv.)

............

Bb.
(Pv.)

............

Ore
funcţionare

............

Generatoare şi agregate

Motor

Pe luna .....
De la montare
După reparaţie
După sch. ulei

3. Observaţii privind lucrările ce trebuie executate la andocare sau reparaţii
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
Comandant navă,
Şef CSE,

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Cap. III - Constatările şi observaţiile eşaloanelor superioare, ale
specialiştilor tehnici, ordinele comandantului navei etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

103

Anexa 9
INDICAŢII PRIVIND MODUL DE COMPLETARE A JURNALULUI DE
MAŞINI
În vederea asigurării unei evidenţe stricte asupra funcţionării şi exploatării motoare1or,
a lucrărilor executate în timpul zilei precum şi a constatări1or făcute cu ocazia verificării
şi întreţinerilor 1a instalaţii, jurnalul de motoare se completează astfel:
Ø La capitolul 1:
1. Evidenţa funcţionării, se înscriu orele şi minutele de funcţionare, în
ziua în curs, pentru tehnica ce aparţine componentei de specialitate electromecanică de
la navă, date care se vor regăsi şi în cărţile de exploatare pentru tipul de motor/agregat
respectiv.
2. Parametri de funcţionare
3. Porniri şi opriri - valoarea rezistenţei de izolaţie - se completează la
navele care deţin aparatura de măsurare specifică sau au posibilitatea determinării acestui
parametru tehnic. Personalul care determină aceste date semnează în tabelul prevăzut.
În cazul completării se menţionează:
- Ora şi minutul pornirii;
- Denumirea agregatului care s-a pornit căruia i se măsoară rezistenţa de izolaţie
înainte de pornire, la rece;
- Semnătura celui care a efectuat pornirea sau măsurarea;
- Ora şi minutul opririi sau valoarea rezistenţei de izolaţie după oprire, la cald în
Mohmi.
4. Situaţia plinurilor de combustibil, ulei şi apă – tabelul cuprinzând
aceste date se completează de şeful mecanic/similar sau comandantul navei, unde este
cazul, pe baza documentelor justificative întocmite de compartimentul de specialitate,
referitoare la operaţiunile de primire/scoatere în/din gestiune. Se completează zilnic în
urma măsurărilor şi efectuării calculelor consumurilor.
5. Exploatarea bateriilor de acumulatoare – se completează în baza
determinărilor efectuate în conformitate cu instrucţiunile de exploatare ale bateriilor. Se
completează zilnic pentru minimum patru baterii.
6. Lucrări executate în timpul zilei
- şeful mecanic întocmeşte lista cu lucrările executate cu mijloacele şi personalul
bordului, precum şi materialele ce au fost utilizate pe timpul activităţilor de întreţinere şi
certifică prin semnătură. Ofiţerul secund/comandantul navei verifică datele înscrise şi
semnează pentru conformitate.
Se completează cu următoarele :
a)observaţiile asupra funcţionării şi exploatării D.G., agregatelor şi instalaţiilor ce aparţin
componentei de specialitate electromecanică:
- defecţiuni semnalate în timpul verificării zilnice şi controlului săptămânal al

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

tehnicii şi aparaturii;
- defecţiuni ivite în timpul funcţionării şi staţionării ;
- defecţiuni semnalate cu ocazia recepţiei tehnicii şi aparaturii ;
Principalele defecţiuni ale motoarelor sau altor agregate se înscriu şi în formularele /
cărţile de exploatare ale acestora, la sfârşitul fiecărui an.
b)constatări cu ocazia avariilor şi controalelor executate la elice şi corpul navei ;
c)ordine , semnale şi alte observaţii privitoare la activitatea CSE ;
Ø La capitolul 2 În darea de seamă lunară se înscriu:
- La punctul 1 – consumurile şi mişcările (primiri – predări) de
combustibil şi lubrifianţi pe timpul unei luni, conform textului din
tabel;
- La punctul 2 – totalul orelor de funcţionare ale motoarelor principale
în luna respectivă pe regimuri de lucru;
- La punctul 3 – lucrările necesare a se executa cu ocazia andocării şi
repartiţiei constatate în timpul exploatării şi care nu au putut fi
executate cu mijloacele bordului necesitând mijloace si timp mai
îndelungat;
- consumul de carburanţi şi lubrifianţi;
- totalul orelor de funcţionare a motoarelor principale, generatoarelor
şi agregatelor în luna respectivă.
Ø La capitolul 3 Constatări se înscriu:
- constatări şi observaţii ale eşaloanelor superioare, ale specialiştilor unităţilor precum şi
a altor specialişti care au desfăşurat activităţi de reparaţii şi întreţinere la bord, ordinele
comandantului navei, alte indicaţii de specialitate.
Jurnalul se completează de către personalul cu atribuţii la pornirea – oprirea agregatelor
şi instalaţiilor.
Jurnalul se numerotează, se şnuruieşte, se sigilează şi se păstrează conform
instrucţiunilor în vigoare.
Toate însemnările se fac cu cerneală. Ştersăturile şi corecturile trebuiesc certificate, iar
ţinerea jurnalului în ciornă este interzisă.
Întocmirea unui nou jurnal se poate face numai după epuizarea celui vechi.
Jurnalul se completează de şeful compartimentului de specialitate electromecanic de la
navă/similar şi se semnează zilnic de către comandantul navei, iar de două ori pe lună de
specialistul cu asigurarea tehnică de nave a structurii/similari .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

105

ANEXA 10

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
STRUCTURA

CARTEA DE EXPLOATARE
a motorului/agregatului.................................................seria....................................
(TIPUL)

ANUL DE FABRICAŢIE............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

106

Capitolul I – Poziţia motorului(grupului)
Poziţia

Poziţia

Poziţia

Poziţia

............................
............................

..............................
..............................

............................
.............................

.............................
............................

De la data:
..............................

De la data:
.............................

De la data:
.............................

De la data:
.........................

Poziţia

Poziţia

Poziţia

Poziţia

..............................
..............................

...............................
...............................

..............................
..............................

.........................
.........................

De la data:
.............................

De la data:
...............................

De la data:
...............................

De la data:
.............................

Notă: Motorul(grupul) poate ocupa următoarele poziţii în funcţiune la ....................., în reparaţii la
........................, în depozitul........................ în conservare la ............................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Capitolul II – a) Date generale despre motor
Marca(tipul motorului)
Codul de clasificare
Puterea maximă
Puterea nominală
Turaţia maximă
Turaţia nominală
Turaţia maximă la marş
înapoi
Turaţia minimă la mers în
gol
Numărul cilindrilor
Dispunerea cilindrilor
Diametrul/cursa cilindrilor
Cilindreea totală
Sensul de rotaţie
Gradul de compresiune
Presiunea de
supraalimentare
Presiunea medie indicată

Ore de funcţionare până la prima
demontare.....................................................
Ore de funcţionare până la prima reparaţie
capitală.........................................................
Norma de durată..........................................
Greutatea motorului ....................................
Dimensiunile de gabarit (L,B,H) ................

Pentru conformitate
Adjunctul pentru logistică(similari)
(gradul, semnătură )

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

108

b)Tabel de control pentru exploatarea motorului
Temperatura apei
Regimul de
funcţionare

Turaţia

La
intrare

La
ieşire

Temperatura ulei
La
intrare

La
ieşire

Presiunea
uleiului

Presiunea
combustibil

Durata
maximă
admisă de
funcţionare
continuă la
regimul
respectiv

Pentru conformitate: Adjunctul pentru
logistică(specialistul).................................................
(gradul şi semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

c) Date generale despre generator
Marca(tipul generatorului)
Codul de clasificare
Seria şi anul de fabricaţie
Puterea
Presiunea
Felul curentului
Frecvenţa
Factor de putere
Greutatea
Dimensiunile de gabarit(LxBxH)

109

d) Date generale despre inversor-reductor
Tipul inversorului- reductor
Codul de clasificare
Seria şi anul de fabricaţie
Sensul de rotaţie
Raportul de transmisie
- pentru marş înainte
- pentru marş înapoi
Greutatea
Dimensiunile de gabarit

Pentru conformitate
Adjunctul pentru logistică(similari)
...........................................................................
(gradul, semnătură )

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

II.e. Alte date caracteristice
3.Pornire electrică
Tipul bateriei de acumulatoare
……………
Numărul bateriilor
……………
Tensiunea de pornire
……………
Capacitatea bateriei (totală)
…………….
4.Pornire cu aer comprimat
Numărul buteliilor
...........………
Capacitatea totală
……………
Presiunea maximă admisă
……………
Presiunea minimă pentru pornire
…………….

Pentru conformitate
Adjunctul pentru logistică(similari)
...........................................................................
(gradul, semnătură )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Capitolul III – Pe motor(grup) sunt montate
Nr.
crt.

Denumirea accesoriilor

Tipul, seria şi data înlocuirii

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

112

Capitolul IV. - Indicaţii
Nr.
crt.

DENUMIREA

Baza

Particularităţi de
exploatare a
motorului

Observaţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

113

Capitolul V. – a) Date generale despre conservarea, prelucrarea anticorozivă şi
deconservarea motorului(grupului)
DATA
Anul

Luna

Ziua

Ce lucrări s-au executat la
motor(grup)

Unde s-au
executat
lucrările

Termenele şi
conţinutul

Semnătura
celui care a
executat
lucrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

114

Cine a executat curăţirea
(gradul numele, prenumele,
funcţia )

Ziua

Data

Luna

Cine
Nr. de
a
ore de
funcţiona execu
tat
re de la
curăţire curăţi
rea
până
Ziua

Anul

Cine a
executat
curăţirea
(gradul
numele,
prenumele
funcţia )

Luna

Data

Anul

Nr. de ore
de
funcţionare
de la ultima
curăţire
până la
curăţirea
efectuată

Anul

Ziua

Luna

Anul

Data

Nr de ore de funcţionare de
la ultima curăţire până la
curăţirea efectuată

b) Date despre curăţirea filtrelor de aer

Ziua

Luna

Anul

DATA

Nr. de
ore de
funcţiona
re de la
ultima
curăţire
până la
curăţirea
efectuată
DATA

Ziua

Luna

Anul

Cine a executat
curăţirea (gradul
numele, prenumele,
funcţia )

Nr. de ore de
funcţionare de la
ultima curăţire până la
curăţirea efectuată

Ziua

Luna

Anul

Cine a executat
curăţirea (gradul
numele, prenumele,
funcţia )

DATA
Nr de ore
de
funcţionar
e de la
ultima
curăţire
până la
curăţirea
efectuată
Cine a executat
curăţirea (gradul
numele, prenumele,
funcţia )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
115

c) Date despre curăţirea filtrelor de ulei

DATA
DATA

Cine a efectuat operaţiunea
gradul, numele şi prenumele
funcţia

Descrierea operaţiunilor
referitoare la schimbarea
uleiului, spălarea rezervoarelor
şi a sistemului de ungere

Nr. de ore de funcţionare de la
ultima schimbare

Ziua

Luna

Anul

Cine a efectuat operaţiunea
gradul, numele şi prenumele
funcţia

Descrierea operaţiunilor
referitoare la schimbarea
uleiului, spălarea rezervoarelor
şi a sistemului de ungere

Nr. de ore de funcţionare de la
ultima schimbare

Ziua

Luna

Anul

116
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

d) Date despre schimbarea uleiului

DATA
DATA

Ziua

Luna

Anul

Nr. de ore de funcţionare de la
ultima curăţire până la
curăţirea efectuată
Cine a executat curăţirea
(gradul numele,
prenumele, funcţia )

Ziua

Luna

Anul

Nr. de ore de funcţionare de la
ultima curăţire până la
curăţirea efectuată
Cine a executat curăţirea
(gradul numele,
prenumele, funcţia )

Ziua

Luna

Anul

Nr. de ore de
funcţionare
de la ultima
curăţire până
la curăţirea
efectuată
Cine a executat curăţirea
(gradul numele,
prenumele, funcţia )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
117

e. Date despre curăţirea filtrului de motorină
DATA

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Capitolul VI.- Extras din cartea tehnică a motorului(grupului) cu datele privind
reparaţiile şi controalele tehnice prevăzute a se executa
Denumirea
controlului

Nr. de ore la care se
execută

Denumirea operaţiunilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

119

Capitolul VII. -Notări despre lucrări executate cu mijloacele bordului(structurii)
Data
executării

Reparaţia sub controlul tehnic
executat; defecţiunea sau
avaria; măsuri de remediere

Piese de schimb
înlocuite

Semnătura
executantului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

120

Capitolul VIII. - Notări despre lucrările de reparaţii sau controale tehnice executate
cu mijloacele atelierelor sau operatori economici specializaţi

Data

Unde are
loc reparaţia

1

2

Scurtă descriere a
lucrărilor efectuate
concluziile verificările şi
rezultatele obţinute şi a
orelor de funcţionare în
uzină
3

Piesă de
schimb
înlocuite

Semnătura
responsabilului
lucrărilor

4

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

121

Capitolul IX. – Centralizarea evidenţei de funcţionare a motorului (grupului) pe
anul 200
Până la 1 ianuarie 20... motorul a funcţionat: - de la începutul exploatării ..........................ore
- de la ultima reparaţie capitală
.....................ore
Datele
Lunile

Unde se găseşte
motorul(grupul)

Numărul orelor de funcţionare
Total de la
Total de la
ultima
În cursul
începutul
reparaţie
lunii
exploatării
capitală

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
decembrie
Adjunctul pentru logistică (similar)
..............................................................................................................
(gradul şi semnătura)

Semnătura
şefului
mecanic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

122

Capitolul X. –Notări despre predarea motorului (grupului)

Ziua

Luna

Anul

Starea motorului sau a grupului
(complet, cu piese lipsă, ambalat,
cu capotă etc.)

De la
începutul
exploatării

Data predării

De la ultima
reparaţie

Ore de funcţionare

Semnătura reprezentantului
Unităţii sau
atelierului care
predă

Atelierului
sau unităţii
care
primeşte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

OBSERVAŢII
făcute de eşaloanele superioare în legătură cu exploatarea
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
......................................................................................................................................
.

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA Nr. 11
INSTRUCŢIUNI
PENTRU COMPLETAREA FORMULARULUI TACTIC-OPERAŢIONAL
AL NAVEI
A. GENERALITĂŢI
1. Formularul tactic-operaţional cuprinde toate datele de bază ale navei şi ale
instalaţiilor existente la bord, de la construcţie până la ieşirea din dotarea structurilor
de nave ale Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
2. Formularul tactic-operaţional, prin ţinerea datelor la zi, reprezintă
documentul de bază al navei.
3. Datele şi evenimentele petrecute la navă se completează de către
comandantul acesteia. Formularul se completează citeţ, cu tuş şi fără ştersături.
4. Formularul tactic-operaţional este un document cu caracter SECRET DE
SERVICIU şi se mânuieşte conform instrucţiunilor în vigoare şi dispoziţiunilor
proprii. În timpul marşului formularul tactic-operaţional se păstrează la comandantul
navei. În caz de abandonare a navei se va proceda conform Regulamentului
Serviciului la Bordul Navelor aparţinând Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, funcţie de situaţie.
B. COMPLETAREA FORMULARULUI
1. Formularul tactic-operaţional cuprinde cinci capitole:
- Capitolul I - Date generale ale navei;
- Capitolul al II-lea - Elemente de construcţie ale navei;
- Capitolul al III-lea - Elemente de manevră ale navei;
- Capitolul al IV-lea - Dotările navei cu armament, instalaţii şi
aparatură;
- Capitolul al V-lea - Date privind exploatarea navei.
2. Organele tehnice cu atribuţii de înzestrare completează:
- caracteristicile generale ale navei la terminarea construcţiei;
- elemente de construcţie;
- caracteristicile tactico-tehnice de bază prevăzute în proiect şi obţinute la
omologare/recepţie;
- dotarea navei şi caracteristicile de bază ale armamentului, instalaţiilor şi aparaturii.
3. Comandantul navei completează:
- schimbările la comanda navei;
- date privind exploatarea, reparaţiile navei, ridicarea pe cală şi evenimente
deosebite;
- date funcţie de situaţiile noi create.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

125

ANEXA Nr. 12
MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Structura_________________
A P R O B,
ŞEFUL STRUCTURII
ACT DE CONSTATARE TEHNICĂ
Nr. _____ din ____________
În baza dispoziţiunii/ordinului de zi pe unitate/structura nr._______ din ____________ ,
comisia compusă din ______________ în calitate de preşedinte, ___________________ şi
_______________ membri, am constatat defectarea motorului/echipamentului/instalaţiei/aparatului (tip,
serie, ore de funcţionare) la nava _________________ cu numărul de înregistrare ______. Nava a fost
introdusă în atelier pentru reparaţie, dacă este cazul, cu comanda nr.___________din_________, se
impune
înlocuirea
________________________________________________________________________
(se înscrie agregatul, piesa, bateria de acumulatori sau ulei)
Cauza defectării s-a datorat _____________________________
(uzura normală, eveniment tehnic
_________________________________________________________________________________
reparaţie anterioară necorespunzătoare, exploatare necorespunzătoare accident de navigaţie)
Propuneri faţă de cauza defectării:
1. ………………………………………………………………………………
Efectuarea reparaţiei, cu înlocuirea pieselor defecte/în caz de uzură normală,
executarea recondiţionării, acolo unde este cazul
Se înscriu agregatele, piesele, bateriile de acumulatori, cantităţile de carburanţi,
lubrifianţi şi lichide speciale.
2. ………………………………………………………………………………
Efectuarea cercetării administrative şi evaluarea pagubei în situaţia unui eveniment
tehnic, exploatare sau reparaţie anterioară necorespunzătoare, accident de navigaţie.
Prezentul act de constatare a fost întocmit în două exemplare din care exemplarul 1 se ataşează la
documentele de scădere din evidenţă a agregatelor, pieselor şi materialelor înlocuite, iar exemplarul
2 se introduce în dosarul tehnic al navei.
PREŞEDINTE
___________________

MEMBRI
________________
________________

NOTA:
1. Se vor anexa, după caz, note explicative, buletine de analiza metalografică, chimică etc.,
de expertiză tehnică, alte acte pentru a susţine afirmaţiile privind cauzele uzurii, înlocuirii şi
propunerile făcute.
2. Atunci când în timpul reparaţiei, se impune înlocuirea mai multor agregate sau piese,
acestea se vor înscrie în acelaşi act de constatare tehnică, menţionându-se la fiecare în parte cauzele
uzurii şi propunerile.
3. Conţinutul actului de constatare tehnică este orientativ, se adaptează tuturor situaţiilor concrete
şi trebuie să cuprindă toate elementele şi informaţiile necesare pentru stabilirea cu exactitate a cauzelor
care au dus la producerea evenimentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

126

ANEXA Nr.13
Reguli ce se vor respecta la efectuarea lucrărilor de
trecere la exploatarea de sezon
Planul de trecere la exploatarea de sezon întocmit la nivelul structurii deţinătoare
trebuie să conţină cel puţin următoarele date:
- personalul care conduce, execută şi verifică operaţiunile;
- perioada, timpul acordat fiecărei nave şi locul în care se execută operaţiunile;
- poziţia fiecărei nave după efectuarea operaţiunilor;
- mijloacele tehnice, materialele necesare precum şi modul de asigurare a acestora;
- data efectuării instructajului pentru trecerea la exploatarea de sezon inclusiv
N.T.S.M. şi P.S.I. specifice;
- modul de organizare a serviciului de zi la navele sau la grupul de nave conservate.
La fiecare navă, în jurnalul de bord, carnetul de bord sau în Jurnalul de verificare
a funcţionării tehnicii navale se întocmesc planuri de lucrări, după aceleaşi reguli ca şi
cele pentru reviziile lunare.
La instalaţiile şi aparatura de navigaţie, radiolocaţie, arme sub apă, artileristică şi
de transmisiuni se execută lucrările precizate în instrucţiunile de exploatare ale acestora.

-

-

Operaţiuni ce se execută pentru trecerea la exploatarea în sezonul rece.
I. Operaţiuni ce se execută la navele ce se menţin în eficienţă:
· Lucrări la instalaţiile de punte.
se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor de punte, se remediază defecţiunile;
se curăţă şi se gresează angrenajele instalaţiei de ancorare-acostare şi ale bigilor,
parâmele metalice, troţele, balamalele, dispozitivele de închidere ale uşilor,
tambuchiurilor, gurilor de ventilaţie, hublourilor şi geamurilor, sondele, raiurile,
fluturii, etc.;
se furbişează elementele din bronz şi alamă, se lustruiesc cele nichelate sau din
inox;
se marţagonesc şi se piturează suprastructurile şi greementul, punţile, ancorele şi
lanţurile, instalaţiile de legare-acostare, scările, balustrăzile, controlerele, lăzile,
panourile P.S.I. etc.;
se verifică închiderea etanşă a uşilor, chesoanelor, tambuchiurilor, hublourilor,
controlerelor şi gurilor de ventilaţie, se înlocuiesc garniturile uzate, se pudrează
garniturile cu talc sau cu praf de cretă;
se demontează, se curăţă sau se spală şi se depozitează plasele împotriva ţânţarilor.

· Lucrări la instalaţiile electromecanice.
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor, se remediază defecţiunile constatate;
- se curăţă răcitoarele;
- se verifică izolaţiile, etanşeitatea şi se elimină scurgerile de la instalaţiile
electromecanice de răcire, încălzire, aer comprimat, aer condiţionat, incendiu, santină,
drenaj, apă potabilă, apă sanitară, stropire, combustibil, ungere şi guvernare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

127

- se verifică calitatea şi se completează lichidul de răcire din instalaţii, se reface
duritatea apei sau punctul de congelare al antigelului conform instrucţiunilor de
exploatare ale instalaţiilor;
- se curăţă filtrele cu site de combustibil şi ulei;
- se completează uleiul în instalaţiile de ungere, pompele de injecţie,
turbosuflante, reductor-inversoare, vinciuri şi cabestane;
- se gresează lagărele liniilor axiale, ale cârmelor, precum şi toate punctele de
gresare ale agregatelor;
- după caz, se efectuează suplimentar operaţiunile de întreţinere menţionate în
documentaţia tehnică a fiecărui agregat;
- se verifică şi se reface rezistenţa de izolaţie a tuturor instalaţiilor şi agregatelor
electrice;
- se completează nivelul electrolitului şi se încarcă bateriile de acumulatori;
- se verifică materialele P.S.I., se încarcă stingătoarele necorespunzătoare, se
fixează la locurile stabilite;
- se verifică şi se completează materialele de vitalitate;
- se scot şi se depozitează la mal toate materialele ce nu mai sunt necesare, se scot
de la bord toate stupele şi cârpele murdare;
- se scoate apa, se curăţă şi se piturează santinele.
II. Operaţiuni ce se execută pentru conservarea de scurtă durată a navelor.
Prin conservare de scurtă durată se înţelege scoaterea din eficienţă a navei, din
punct de vedere tehnic, pentru o perioadă de cel mult 6 luni şi efectuarea unui ansamblu
de operaţiuni în scopul protejării navei şi a instalaţiilor componente împotriva acţiunii
distructive a factorilor de mediu şi se realizează prin diverse procedee, în funcţie de
natura instalaţiilor. Dacă la expirarea perioadei de şase luni nava nu este repusă în
eficienţă, obligatoriu se execută lucrările de conservare.
Conservarea de scurtă durată se execută la navele ce se scot din eficienţă, la apă
sau cu nava andocată, ridicată pe mal sau cheu, de regulă pe timpul sezonului rece, în
cazul în care situaţia operativă sau condiţiile hidro-meteorologice nefavorabile fac
neeconomică sau improprie menţinerea navei în stare de eficienţă.
Conservarea de scurtă durată se poate executa şi pe timpul sezonului cald,
atunci când situaţia impune acest lucru.
II.1.Conservarea de scurtă durată a navelor la apă.
· Lucrări la instalaţiile de punte.
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor de punte, se remediază defecţiunile;
- se curăţă şi se gresează angrenajele instalaţiei de ancorare-acostare şi ale bigilor,
parâmele metalice, troţele, balamalele, dispozitivele de închidere ale uşilor,
tambuchiurilor, gurilor de ventilaţie, hublourilor şi geamurilor, sondele, raiurile, fluturii,
etc;
- se gresează elementele din bronz, alamă, cele nichelate şi cele din oţel inoxidabil;

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

- se marţagonesc şi se piturează suprastructurile şi greementul, punţile, ancorele şi
lanţurile, instalaţiile de legare-acostare, scările, balustrăzile, controlerele, lăzile,
panourile P.S.I., etc.;
- se verifică închiderea etanşă a uşilor, chesoanelor, tambuchiurilor, hublourilor,
controlerelor şi gurilor de ventilaţie, se înlocuiesc garniturile uzate, se pudrează
garniturile cu talc sau cu praf de cretă;
- se demontează, se curăţă sau se spală şi se depozitează plasele împotriva
ţânţarilor.
· Lucrări la instalaţiile electromecanice.
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor, se remediază defecţiunile constatate;
- se verifică cu ajutorul scafandrilor starea prizelor de fund, cârmelor, elicelor,
zincurilor pentru protecţia catodică şi a tuturor celorlalţi apendici şi în măsura
posibilităţilor se remediază defecţiunile constatate;
- se închid prizele de fund, se verifică etanşeitatea, se scoate apa din magistrala de
răcire şi din başe;
- se scoate apa din instalaţiile electromecanice de răcire, încălzire, aer condiţionat,
incendiu, santină, drenaj, apă potabilă, apă sanitară şi stropire, se suflă cu aer instalaţiile,
se demontează flanşele, holenderele, purjele şi dopurile de golire din punctele cele mai
joase ale instalaţiilor, inclusiv ale buclelor tubulaturii, se curăţă răcitoarele;
- se scoate apa din motoare şi caldarină;
- se montează chesoane cu rumeguş la prizele de fund. Dimensiunile acestora se
stabilesc la faţa locului în funcţie de caracteristicile constructive ale instalaţiei astfel
încât să asigure o distanţă minimă de 100 mm de la laturi la priză, fără însă ca latura
acestora să depăşească distanţa intercostală;
- se demontează injectoarele/bujiile motoarelor, se introduce ulei cald în capul
pistoanelor, se virează motorul 4-5 ture, se montează injectoarele/bujiile, se obturează
galeriile de evacuare şi aspiraţie;
- se curăţă filtrele cu site de combustibil şi ulei;
- se completează uleiul în instalaţiile de ungere, pompele de injecţie, turbosuflante,
reductor-inversoare, vinciuri şi cabestane;
- se gresează toate suprafeţele metalice neprotejate prin piturare;
- se gresează lagărele liniilor axiale, ale cârmelor precum şi toate punctele de
gresare ale agregatelor;
- după caz, se efectuează suplimentar operaţiunile de conservare sau de întreţinere
înscrise în documentaţia tehnică a fiecărui agregat;
- se completează nivelul electrolitului şi se încarcă bateriile de acumulatori după
care se depozitează în locuri special amenajate, efectuându-se lunar ciclul de descărcareîncărcare;
- se verifică materialele P.S.I., se încarcă stingătoarele necorespunzătoare, se
fixează la locurile stabilite;
- se verifică şi se completează materialele de vitalitate;
- se scot şi se depozitează la mal toate materialele ce nu sunt necesare, se scot
stupele şi cârpele murdare;
- se scoate apa, se curăţă şi se piturează santinele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

129

După terminarea lucrărilor, se deconectează alimentarea cu energie electrică,
se verifică şi se închid toate compartimentele, urmărindu-se păstrarea unui rând de
chei la personalul de serviciu stabilit prin D.Z.U./O.Z.U.
Legăturile la mal se verifică zilnic şi se adaptează cotelor apelor.
Verificarea compartimentelor navei şi scoaterea apei provenită din condens sau
din infiltraţii se efectuează ori de câte ori este nevoie, dar cel puţin săptămânal.
Pe timp de iarnă se iau următoarele măsuri:
- în caz de formare a gheţii sau poleiului pe căile de acces la şi de pe navă,
se împrăştie materiale antiderapante/nisip;
- în cazul căderilor de zăpadă se iau măsuri pentru degajarea suprastructurilor şi
a punţilor;
- în cazul îngheţului luciului de apă, se va sparge gheaţa din jurul navei în
scopul evitării presiunii exercitate asupra corpului acesteia.
II.2.Conservarea de scurtă durată a navelor la uscat.
Pentru navele şi ambarcaţiunile ce se conservă la uscat, se execută lucrările
specificate la pct. II1. cu următoarele precizări:
- nu se execută lucrările de scafandrerie;
- nu se montează chesoanele cu rumeguş.
După ridicarea navei se execută următoarele lucrări:
- se raşchetează vegetaţia de pe opera vie;
- se verifică opera vie, instalaţiile de propulsie şi guvernare, apendicii şi zincurile
pentru protecţia catodică, se remediază defecţiunile. Turbojeturile se demontează;
- se scot dopurile de scurgere a apei, la navele la care există;
- se piturează carena la navele cu corp metalic;
- se lustruieşte carena la cele cu corp din poliester armat cu fibră de sticlă;
- se piturează carena la cele cu corp din lemn;
- se gresează instalaţiile de propulsie şi de guvernare.
La navele din P.A.F.S. pentru operaţiunile de piturare a elementelor din P.A.F.S.
se utilizează gelcoat.
Pe timpul cât navele se află în conservare, se interzice cu desăvârşire
descompletarea instalaţiilor acestora .
Operaţiuni ce se execută pentru trecerea la exploatarea în sezonul cald.
I. Operaţiuni ce se execută la navele care au fost menţinute în eficienţă pe
timpul sezonului rece:
· Lucrări la instalaţiile de punte.
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor de punte, se remediază defecţiunile;
- se curăţă şi se gresează angrenajele instalaţiei de ancorare-acostare şi ale bigilor,
parâmele metalice, troţele, balamalele, dispozitivele de închidere ale
uşilor,
tambuchiurilor, gurilor de ventilaţie, hublourilor şi geamurilor, sondele, raiurile, fluturii,
etc;
- se furbişează elementele din bronz şi din alamă, se lustruiesc cele nichelate sau
din inox;

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

- se marţagonesc şi se piturează suprastructurile şi greementul, punţile, ancorele
şi lanţurile, instalaţiile de legare-acostare, scările, balustrăzile, controlerele, lăzile,
panourile P.S.I. etc.;
- se verifică închiderea etanşă a uşilor, chesoanelor, tambuchiurilor, hublourilor,
controlerelor şi gurilor de ventilaţie, se înlocuiesc garniturile uzate, se pudrează
garniturile cu talc sau cu praf de cretă;
- se montează, plasele împotriva ţânţarilor;
Efectuarea întreţinerii corpului pentru ambarcaţiunile din P.A.F.S. consta în:
- aducerea ambarcaţiunilor intr-o zonă uşor accesibilă;
- andocarea acesteia pe peridoc sau pe cavaleţi;
- curăţirea operei vii, operei moarte şi a suprastructurilor de depuneri şi spălare cu
apa şi detergent;
- ştergerea şi uscarea acesteia .
Pentru efectuarea acestor operaţiuni se utilizează, detergenţi, apă dulce, perii din
P.V.C., perii din păr, perii cu coadă, cârpe de şters.
După uscarea operei moarte şi suprastructurilor, se aplică ceară pe toata suprafaţa
ambarcaţiunii cu o perie moale, (ex. BIOTEC G.F.K. - 1 l substanţă la 10 l apa, sau
similar).
Anual după spălare şi uscarea suprafeţei operei vii, se vor aplica doua straturi de
topcoat(2mp/kg) de cca.350µm pe strat umed.
Pentru navele exploatate la mare se utilizează o vopsea tip antifouling(ex. Hempel
Ultimate sau vopsele similare).
· Lucrări la instalaţiile electromecanice.
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor, se remediază defecţiunile constatate;
- se curăţă răcitoarele;
- se verifică etanşeitatea şi se elimină scurgerile de la instalaţiile electromecanice
de răcire, încălzire, aer comprimat, aer condiţionat, incendiu, santină, drenaj, apă
potabilă, apă sanitară, stropire, combustibil, ungere şi guvernare;
- se completează lichidul de răcire din instalaţii, se reface duritatea apei conform
instrucţiunilor de exploatare ale instalaţiilor;
- se curăţă filtrele cu site de combustibil şi ulei;
- se completează uleiul în instalaţiile de ungere, pompele de injecţie,
turbosuflante, reductor-inversoare, vinciuri şi cabestane;
- se gresează lagărele liniilor axiale, ale cârmelor, precum şi toate punctele de
gresare ale agregatelor;
- după caz, se efectuează suplimentar operaţiunile de întreţinere menţionate în
documentaţia tehnică a fiecărui agregat;
- se completează nivelul electrolitului şi se încarcă bateriile de acumulatori;
- se verifică şi se reface rezistenţa de izolaţie a tuturor instalaţiilor şi agregatelor
electrice;
- se verifică materialele P.S.I., se încarcă stingătoarele necorespunzătoare, se
fixează la locurile stabilite;
- se verifică şi se completează materialele de vitalitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

131

- se scot şi se depozitează la mal toate materialele ce nu sunt necesare, se scot toate
stupele şi cârpele murdare;
- se scoate apa, se curăţă şi se piturează santinele;
II.Operaţiuni ce se execută pentru repunerea în stare de eficienţă a navelor
care au fost conservate pe timpul sezonului rece.
II.1.Repunerea în eficienţă a navelor conservate la apă:
· Lucrări la instalaţiile de punte.
- se curăţă şi se gresează angrenajele instalaţiei de ancorare-acostare şi ale bigilor,
parâmele metalice, troţele, balamalele, dispozitivele de închidere ale
uşilor,
tambuchiurilor, gurilor de ventilaţie, hublourilor şi geamurilor, sondele, raiurile, fluturii,
etc;
- se degresează şi se furbişează elementele din bronz şi din alamă iar cele din oţel
inoxidabil precum şi cele nichelate se degresează şi se lustruiesc;
- se marţagonesc şi se piturează opera moartă, suprastructurile, greementul,
punţile, ancorele şi lanţurile, instalaţiile de legare acostare, scările, balustrăzile,
controlerele, cutiile de derivaţie, prizele, lăzile, panourile P.S.I.etc.;
- se verifică închiderea etanşă a uşilor, chesoanelor, tambuchiurilor, controlerelor,
hublourilor, prizelor şi gurilor de ventilaţie, se înlocuiesc garniturile uzate, se pudrează
garniturile cu talc sau cu praf de cretă;
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor de punte, se remediază eventualele
defecţiuni;
- se montează plasele împotriva ţânţarilor;
· Lucrări la instalaţiile electromecanice.
- se verifică şi se reface rezistenţa de izolaţie a tuturor instalaţiilor şi agregatelor
electrice, se conectează alimentarea cu energie electrică;
- se degresează toate suprafeţele care au fost protejate anticoroziv prin gresare;
- se verifică, se aerisesc şi se scoate apa din toate compartimentele navei;
- se gresează lagărele liniilor axiale, ale cârmelor,precum şi toate punctele de
gresare ale agregatelor;
- se montează toate flanşele, holenderele, purjele şi dopurile de golire, se închid
başele, filtrele de pe magistrala principală de răcire;
- se demontează chesoanele cu rumeguş de la prizele de fund;
- se deschid prizele de fund, se introduce apă în instalaţii şi agregate, se verifică
etanşeitatea şi se elimină scurgerile;
- se verifică, se încarcă şi se montează bateriile de acumulatori;
- se verifică nivelul uleiului din instalaţiile de ungere, din pompele de injecţie,
turbosuflante, ansamblurile reductor-inversor, vinciuri şi cabestane;
- se verifică starea filtrelor cu site pentru combustibil şi ulei;
- după caz, se efectuează operaţiunile de întreţinere înscrise în documentaţia
tehnică a fiecărui agregat;
- se dezobturează galeriile de admisie şi de evacuare ale motoarelor, se
demontează injectoarele sau bujiile, se purjează instalaţiile de combustibil, se virează
motorul 10-15 ture urmărind să nu existe apă în capul pistoanelor, se montează

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

injectoarele, se pornesc motoarele conform instrucţiunilor de exploatare, se remediază
eventualele defecţiuni;
- se verifică materialele P.S.I., se încarcă stingătoarele necorespunzătoare şi se
fixează la locurile stabilite;
- se verifică şi se completează materialele de vitalitate;
- se verifică funcţionarea tuturor instalaţiilor, se remediază defecţiunile constatate;
- se scot şi se depozitează la mal toate materialele ce nu sunt necesare, se scot toate
stupele şi cârpele murdare;
- se scoate apa, se curăţă si se piturează santinele;
II.2.Repunerea în eficienţă a navelor conservate la uscat:
- se montează dopurile de scurgere a apei;
- se verifică opera vie, instalaţiile de propulsie şi guvernare, se montează
turbojeturile, apendicii şi zincurile pentru protecţia catodică, se remediază eventualele
defectiuni, se piturează carena dacă această operaţiune nu s-a efectuat la conservare;
Pentru ambarcaţiunile din P.A.F.S:
- curăţirea operei vii, operei moarte şi a suprastructurilor de depuneri şi spălare cu
apa şi detergent;
- ştergerea şi uscarea acesteia;
- se lustruieşte carena la navele cu corp din P.A.F.S.;
- se verifică închiderea prizelor de fund şi a başelor;
După darea la apă, se execută operaţiunile prevăzute la pct.II.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

133

ANEXA Nr.14

Lucrările ce se execută în cadrul întreţinerilor zilnice şi săptămânale
1. Se spală:
- suprastructurile;
- interioarele;
- punţile;
- opera moartă;
- tenzile şi capoatele;
-instalaţiile de legare-acostare, ancorare, inclusiv lanţurile, ancorele şi nările,
precum şi alte instalaţii ce necesită acest lucru.
2. Se reface protecţia anticorozivă în zonele piturate care prezintă început de
coroziune, operaţiune la care se acordă o atenţie deosebită pregătirii suprafeţelor pentru o
nouă piturare.
Totodată, nu se vor pitura:
- elementele din materiale plastice, porţelan, faianţă, sticlă, textolit, cauciuc, bronz,
alamă, inox, cele nichelate sau cromate;
- cablurile electrice;
- zonele filetate ale diverselor elemente;
- etichetele diverselor instalaţii şi agregate;
- parâmele şi saulele de orice fel;
- întinzătorii;
- elementele emailate ale instalaţiilor sanitare;
- oricare alte elemente a căror bună funcţionare ar putea fi afectată negativ de
această operaţiune.
Pentru efectuarea acestei operaţiuni se utilizează raşchete, marţagoane, perii de
sârmă, perii de sârmă rotative ataşate unor dispozitive electrice sau pneumatice, abrazive
pe suport textil sau pe hârtie, diluanţi, grunduri, emailuri, pensule, rulouri, cârpe de şters,
benzi de hârtie autoadezive pentru izolare.
3. Se curăţă şi se gresează:
- armamentul se utilizează materialele prevăzute în normele specifice;
- angrenajele instalaţiilor de punte;
- parâmele metalice, torţele;
- balamalele, raiurile, fluturii;
- dispozitivele de închidere ale uşilor, tambuchiurilor, controlerelor, cutiilor de
conexiuni, chesoanelor, gurilor de ventilaţie, hublourilor, spiraiurilor, gurilor de sondă;
- oricare alte elemente a căror bună funcţionare sau protecţie necesită această
operaţiune.
Se verifică şi se completează cu vaselină gresoarele tuturor instalaţiilor.
Pentru efectuarea acestor operaţiuni se utilizează diluanţi, motorină, uleiuri,
vaseline consistente, perii de sârmă, cârpe de şters.
4. Se pudrează cu praf de talc/cretă garniturile de etanşare ale uşilor şi
tambuchiurilor.
Pentru efectuarea acestor operaţiuni se utilizează praf de talc, praf de cretă, pensule.
5. Se înlocuiesc garniturile uzate ale uşilor şi tambuchiurilor pentru realizarea unei
etanşeităţi perfecte.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Pentru efectuarea acestei operaţiuni se utilizează garnituri similare celor ce vor fi
înlocuite, prenadez sau alţi adezivi similari ca efect, raşchete, abrazivi pe suport textil,
pensule.
6. Se furbişează elementele din bronz sau alamă, se lustruiesc cele din oţel inox,
cromate sau nichelate.
Pentru efectuarea acestor operaţiuni se utilizează pastă de furbişat, pastă de
lustruit, lichide de lustruit, cârpe de şters, lavete.
7. Se curăţă tehnica de navigaţie, transmisiuni şi electromecanică în conformitate cu
instrucţiunile specifice.
Se utilizează materialele specificate în instrucţiuni.
8. Se elimină neetanşeităţile constatate la instalaţii pe timpul exploatării prin
înlocuirea garniturilor, strângerea presetupelor sau dacă este cazul prin înlocuirea
materialulului de etanşare cu respectarea instrucţiunilor de exploatare specifice fiecărui
agregat.
Se utilizează simeringuri, garnituri prefabricate sau confecţionate cu mijloacele
bordului, câlţi, bandă de teflon, masticuri siliconice de etanşare, presetupe prefabricate,
şnur de cânepă sau de bumbac în seu, şnururi teflonate, etc.
9. Se verifică şi se întreţin stingătoarele împotriva incendiilor în conformitate cu
instrucţiunile specifice fiecărui tip, se piturează dacă este necesar, se completează
etichetele acestora. La cele necorespunzătoare se înlocuiesc soluţiile, se cerne praful, se
trimit la încărcat buteliile de bioxid de carbon.
10. Se completează plinurile cu carburanţi, lubrifianţi, apă tehnică, apă potabilă,
aer, azot, freon, etc.
11. Se verifică calitatea lichidului din instalaţiile de răcire. Dacă este cazul se
înlocuieşte sau se reface calitatea acestuia în conformitate cu instrucţiunile de exploatare
ale instalaţiilor respective.
Se utilizează materialele prevăzute în instrucţiunile de exploatare.
12. Se măsoară rezistenţa de izolaţie ale instalaţiilor electrice, dacă este cazul se
reface în conformitate cu instrucţiunile de exploatare ale instalaţiilor respective.
13. Se înlocuiesc sursele de iluminat, întrerupătoarele, contactoarele şi alte
componente defecte ale instalaţiilor electrice.
14. Se verifică, se completează cu apă distilată, se încarcă şi se întreţin bateriile de
acumulatori cu plumb în conformitate cu instrucţiunile de exploatare emise de furnizori.
Se utilizează apă distilată, densimetre cu pipetă, vaselină consistentă, cârpe de şters.
15. Se curăţă şi se usucă santinele. Se utilizează cârpe de şters, lavete, stupe.
16. La finalizarea lucrărilor de întreţinere, toate materialele textile îmbibate cu
carburanţi, lubrifianţi sau apă se scot de la bord.
Lucrările ce se execută în cadrul întreţinerilor zilnice şi săptămânale pentru corpul
şi suprastructurile ambarcaţiunilor din P.A.F.S.
Efectuarea întreţinerii corpului pentru ambarcaţiunile din P.A.F.S. constă în:
- aducerea ambarcaţiunilor într-o zonă uşor accesibilă;
- curăţirea operei moarte şi a suprastructurilor de depuneri şi spălare cu apă şi
detergent;
- ştergerea şi uscarea acesteia .
Pentru efectuarea acestor operaţiuni se utilizează, detergenţi, apă dulce, perii din
P.V.C., perii din păr, perii cu coadă, cârpe de şters.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

135

Anexa nr.15
Reguli ce se vor respecta la efectuarea reviziilor lunare
1. Pentru desfăşurarea în bune condiţii a lucrărilor de revizii, acestea se pregătesc
astfel:
- se întocmesc şi se supun aprobării planurile de desfăşurare a lucrărilor cu cel
puţin 7 zile înainte de începerea lucrărilor. Planurile se întocmesc în ordinea
componentelor de specialitate şi vor conţine denumirile lucrărilor, cine le
execută, cine verifică calitatea acestora, timpul alocat, materialele necesare,
eventualele observaţii;
- se asigură documentaţia tehnică, materialele, sculele şi dispozitivele necesare cu
cel puţin 5 zile înainte de începerea lucrărilor;
- se studiază prevederile din documentaţia tehnică referitoare la lucrările ce se vor
desfăşura.
2. La planificarea şi desfăşurarea lucrărilor se urmăreşte demontarea succesivă a
agregatelor şi instalaţiilor, evitându-se abordarea simultană a unui număr mare de
lucrări, astfel încât, la ordin, nava să poată fi repusă în stare de eficienţă în termen de
cel mult 12 h.
3. Se interzice efectuarea de lucrări la agregate şi instalaţii fără cunoaşterea
temeinică a prevederilor din documentaţia tehnică aferentă acestora.
4. In cadrul lucrărilor de revizii se desfăşoară în principal controalele tehnice
periodice prevăzute în documentaţia tehnică a instalaţiilor şi agregatelor, precum şi alte
lucrări necesare bunei funcţionări a acestora. Orientativ, acestea constau în:
- înlocuirea sau spălarea după caz a filtrelor de carburanţi, lubrifianţi, aer, etc.;
- înlocuirea lubrifianţilor şi a altor lichide din instalaţii;
- curăţarea şi verificarea/repararea prizelor de fund, răcitoarelor de apă, ulei, aer,
etc.;
- cementarea tancurilor de apă potabilă;
- curăţarea tancurilor de combustibili şi lubrifianţi;
- verificarea, repararea şi reglarea injectoarelor;
- verificarea/înlocuirea curelelor de transmisie;
- verificarea/înlocuirea unor rulmenţi, cuzineţi, bucşe, supape, segmenţi, etc.;
- verificarea/înlocuirea periilor colectoare ale maşinilor electrice;
- verificarea/înlocuirea contactelor şi/sau bobinelor întrerupătoarelor automate şi
contactoarelor;
- verificarea/înlocuirea robineţilor/valvulelor din instalaţiile de combustibili,
lubrifianţi, aer, apă, etc.;
- verificarea/înlocuirea compensatorilor de dilataţie, refacerea izolaţiei de pe
traseele de evacuare a gazelor;
- verificarea/înlocuirea altor componente uzate ale instalaţiilor şi agregatelor;
5. Montarea agregatelor la care s-au efectuat lucrări se face obligatoriu sub
supravegherea şefului componentei de specialitate.
6. După finalizarea lucrărilor, instalaţiile şi agregatele se verifică prin punere în
funcţiune. Cu aprobarea şefului unităţii, pentru verificare se poate efectua un marş.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Anexa nr.16
Reglementări referitoare la efectuarea
operaţiunilor de andocare
1. In vederea andocării unei nave, se iau următoarele măsuri:
- în jurnalul de bord şi/sau în jurnalul de verificare a funcţionării tehnicii
navale se vor întocmi planuri de lucrări, după aceleaşi reguli ca şi cele pentru
reviziile lunare, comandantul navei având obligaţia să prevadă executarea tuturor
lucrărilor ce nu se pot executa cu nava la apă;
- pentru lucrările ce se estimează că sunt necesare a fi executate de către
specialişti din alte unităţi, se vor întocmi liste estimative de lucrări ce vor fi
transmise acestora cu cel puţin 30 de zile înainte de data de începere a lucrărilor;
-se asigură, în conformitate cu dispoziţiile eşaloanelor superioare, toate
materialele necesare efectuării lucrărilor;
-se debarcă de la bordul navei materialele explozive şi muniţia, combustibilii,
lubrifianţii, materialele inflamabile, apa;
-pe baza datelor din documentaţia tehnică a navei şi a celor referitoare la
andocarea anterioară, comandantul navei, de comun acord cu comandantul docului,
stabileşte planul de calaj având în vedere poziţionarea cavaleţilor în zone diferite faţă
de cele utilizate la ultima andocare;
- se prelucrează cu echipajul regulile privind staţionarea navei pe doc;
- comandantul docului împreună cu comandantul navei stabilesc modul în care
vor decurge operaţiunile de ridicare, măsurile comune de protecţie a muncii şi de
prevenire a incendiilor, modul de alimentare a navei cu energie electrică, aer
comprimat, abur, apă, regulile de utilizare ale instalaţiilor sanitare ale docului,
schelelor, etc.;
2. Comandantul navei şi şeful docului răspund de efectuarea manevrelor de
ridicare şi coborâre conform prevederilor specifice din Regulamentul Serviciului la
Bordul Navelor aparţinând Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
3. Pe timpul efectuării manevrelor, comandantul navei execută dispoziţiile
primite de la şeful docului potrivit celor stabilite de comun acord înainte de începerea
acestora, iar echipajul navei acţionează conform rolurilor de ridicare şi coborâre a
navei de pe doc.
4. Pe timpul perioadei de staţionare pe doc, comandantul navei ia toate
măsurile necesare pentru supravegherea şi îndrumarea în permanenţă a lucrărilor ce
se execută de către echipaj, în vederea respectării tehnologiei pentru efectuarea unor
lucrări de calitate şi a normelor de protecţie a muncii;
5. Pe timpul perioadei de staţionare pe doc, se interzice echipajului navei:
-să execute alte activităţi în afara celor stabilite prin plan;
-să intre în compartimentele docului sau să utilizeze materiale pentru care nu
au aprobare;
-să folosească grupurile sanitare ale navei;
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

137

-să arunce gunoi sau alte obiecte în alte locuri decât cele stabilite;
-să deschidă guri de acces la doc;
-să manevreze greutăţi fără aprobare;
-să facă racordări la instalaţiile docului în afara celor stabilite;
-să mute sau să improvizeze schele;
-să mute cavaleţi sau întărituri;
6. Lucrările mai importante ce se executa pe timpul andocării, sunt:
-întreţinerea operei vii prin curăţare cu jet de apă, raşchetare, periere, sablare,
piturare la navele cu corp din oţel sau prin alte operaţiuni specifice la navele cu corp
din alte materiale;
-verificarea şi eventual repararea (înlocuirea) elicelor, axelor portelice,
cavaleţilor acestora, presetupelor, bucşelor, cârmelor, zincurilor, prizelor de fund,
scurgerilor, vibratorilor, etc;
-verificarea grosimii tablelor corpului navei, înlocuirea acestora în zonele cu
grosimi necorespunzătoare;
-măsurarea eventualelor deformări constatate la tablele şi/sau osatura navei;
7. Inainte de coborârea de pe doc, se face o ultimă verificare în interiorul
compartimentelor navei şi se examinează exteriorul acesteia pentru depistarea
eventualelor nereguli.
Pe timpul şi după coborâre, se supraveghează toate compartimentele navei în
ceea ce priveşte etanşeitatea.
8. După finalizarea operaţiunii, pe baza datelor înscrise în jurnalele de bord ale
navei şi docului, se întocmeşte protocolul de lansare în trei exemplare, după
următorul model:

2

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Structura/unitatea care a efectuat andocarea
VĂZUT
Şeful structurii
PROTOCOL DE LANSARE
NR.________DIN________
REFERITOR LA ANDOCAREA NAVEI ______________
APARTINAND _________________________________
Nava comandată de ___________, având un echipaj format din __________
(se înscriu nominal ofiţerii şi agenţii) a fost ridicată pe docul_________ comandat
de___________ în data de__________.
Pe timpul andocării, echipajul navei a efectuat următoarele lucrări:
____________________________________________, la care s-au utilizat
următoarele materiale :______________ ( se enumeră materialele, cantităţile şi
provenienţa acestora-de la bord sau de la unitatea care a efectuat andocarea), iar
unitatea _________ următoarele lucrări: ______________________, la care s-au
utilizat următoarele materiale: ______________ (se enumeră materialele, cantităţile
şi provenienţa acestora-de la bord sau de la unitatea care a efectuat andocarea).
Rezultatele măsurătorilor grosimilor tablelor sunt înscrise în desfăşurata
tablelor, anexată la prezentul protocol.
Nava a fost lăsată la apă în data de__________________.

Comandantul navei
________________

Şeful compartimentului C.T.C.
_________________________
Comandantul docului
_________________________

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

139

ANEXA NR. 17
REGULI REFERITOARE LA EXECUTAREA
REPARAŢIILOR LA NAVE
1.Anterior începerii lucrărilor de reparaţii, se întocmesc următoarele documente, astfel:
a. Lista de lucrări, întocmită, avizată şi aprobată de organele de specialitate din unităţile
deţinătoare ale mijloacelor navale şi inspectoratele generale, după caz. Un exemplar al listei de lucrări se
transmite unităţii reparatoare cu cel puţin 30 de zile înainte de data de începere a lucrărilor de reparaţii. O
copie a listei de lucrări se transmite comandantului navei.
Lista de lucrări poate fi modificată numai cu avizul eşalonului care a aprobat-o.
b. Contractul economic se întocmeşte, în situaţia în care unitatea reparatoare este un agent
economic, de către ordonatorul de credite care efectuează plata lucrărilor, cu respectarea strictă a
prevederilor legale privind achiziţiile publice de bunuri şi servicii. În contract se prevăd modul de
asigurare a documentaţiei necesare efectuării lucrărilor de reparaţii, probe şi recepţii, agregatele, piesele
de schimb şi materialele care se vor asigura de către beneficiar, precum şi obligaţiile părţilor referitoare la
măsurile necesare a fi luate pentru pregătirea navei în vederea începerii lucrărilor, cum ar fi debarcarea
muniţiei, lubrifianţilor etc., la alimentarea navei cu energie electrică, apă, accesul echipajului în incinta
şi la utilităţile furnizorului, menţinerea ordinii şi curăţeniei, asigurarea măsurilor de protecţie a muncii şi
de pază împotriva incendiilor la navă, efectuarea probelor şi recepţiilor, garanţii etc. Copii ale contractului
se transmit comandantului navei şi unităţii deţinătoare a navei.
Unitatea reparatoare furnizează şi actul de lansare la apă, elaborat în urma oricăror lucrări la
opera vie, desfăşurata tablelor bordajului sau tabelul cu măsurătorile pe coaste pentru determinarea
grosimii bordajului la navele care nu prezintă desfăşurata, în urma efectuării sondajelor prin punctele de
control ale grosimii tablelor, specificaţia piturărilor de întreţinere a carenei, cum sunt tipul de vopsea,
numărul de straturi, grosimea straturilor etc.
c. Comanda de lucru conform modelului din anexă nr.17.1, întocmită de către eşalonul
căruia i se subordonează unitatea reparatoare, în situaţia în care aceasta aparţine Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative. O copie a comenzii de lucru se transmite comandantului navei.
2. Organul care aprobă lista de lucrări, are obligaţia de a numi prin ordin de zi, comisia de
recepţie a lucrărilor, de a comunica componenţa acesteia, cel târziu până la data începerii lucrărilor de
reparaţii, atât unităţii deţinătoare a navei, cât şi unităţii reparatoare, precum şi de a realiza instruirea
membrilor acesteia. În comisia de recepţie se numesc membri ai echipajului navei, specialişti ai
beneficiarului şi ai eşalonului superior, în funcţie de complexitatea lucrărilor.
3. Beneficiarul va stabili de comun acord cu furnizorul, data certă de prezentare a navei la
unitatea reparatoare, precum şi alte aspecte tehnice referitoare la desfăşurarea reparaţiilor care nu au fost
specificate în documentele contractuale.
4. La sosirea navei în unitatea reparatoare, comandantul se adresează conducerii acesteia
pentru a fi pus în legătură cu dispecerul care coordonează activitatea de reparaţii. Cu această ocazie, se
întocmeşte caietul de comunicări şi se stabilesc şi alte detalii referitoare la organizarea şi desfăşurarea
lucrărilor de reparaţii, probelor, recepţiilor parţiale şi finale.
Caietul de comunicări reprezintă documentul în care se înscriu cronologic toate
informaţiile care circulă între beneficiar şi furnizor referitoare la desfăşurarea lucrărilor de reparaţii,
introducerea şi scoaterea materialelor de la bord, probe, recepţii şi se întocmeşte, se păstrează şi se
utilizează conform uzanţelor furnizorului.
1

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

5. Recepţia lucrărilor de reparaţii constă în verificarea de către comisia numită în acest
sens, a următoarelor aspecte:
a. Verificarea executării din punct de vedere fizic a tuturor punctelor din listele de lucrări.
b. Verificarea respectării în totalitate a prevederilor caietelor de sarcini, corespunzătoare
punctelor din listele de lucrări, precum şi corespondenţa acestora cu programul de probe întocmit de
furnizor. Rezultatele verificărilor se înscriu prin grija furnizorului în fişe de măsurători care se anexează
în dosarul de reparaţii.
c. Verificarea corespondenţei calitative şi cantitative dintre punctele listei de lucrări,
materialele prevăzute în devize şi orele menţionate în desfăşurătoarele de manoperă, precum şi utilizarea
efectivă a tuturor acestor materiale. De asemenea se solicită furnizorului, prezentarea certificatelor de
calitate pentru toate materialele utilizate. Copii ale certificatelor de calitate, devizelor de materiale şi
desfăşurătoarelor de manoperă, se anexează în dosarul de reparaţii.
6. Pe timpul desfăşurării lucrărilor de reparaţii, la solicitarea furnizorului, membrii
comisiei de recepţie pot efectua recepţii parţiale. În urma desfăşurării fiecărei recepţii parţiale, se
întocmeşte, prin grija furnizorului, procesul verbal de recepţie parţială care se enexează în dosarul de
reparaţii.
7. La finalizarea lucrărilor de reparaţii, la solicitarea furnizorului, se execută recepţia
finală. La recepţia finală se centralizează datele obţinute în urma recepţiilor parţiale şi se execută probele
conform programului de probe, verificându-se parametrii de funcţionare ai fiecărei instalaţii şi agregat
precum şi a navei în ansamblu. Datele obţinute se înscriu în fişe de măsurători. Comisia de recepţie a
beneficiarului participă în plen la desfăşurarea recepţiei finale, activitate în urma căreia se întocmeşte şi
semnează procesul verbal de recepţie finală. În procesul verbal de recepţie finală se menţionează lucrările
din listă ce au fost executate precum şi cele ce nu au fost executate, justificându-se acest lucru.
Se interzice semnarea procesului verbal de recepţie finală dacă nu sunt îndeplinite integral
cerinţele caietelor de sarcini referitoare la punctele din lista de lucrări care au fost executate, precum şi
dacă la activităţile prezentate la pct. 5 lit. c se constată nereguli ce nu au fost remediate.
8. Pe timpul lucrărilor de reparaţii, comandantul navei ia toate măsurile necesare
desfăşurării acestora la timp şi de calitate.
Toate documentele referitoare la activităţile tehnice şi financiare desfăşurate la navă sau
pentru navă pentru efectuarea lucrărilor de reparaţii, se constituie în “Dosarul de reparaţie”. Acest dosar
se întocmeşte în trei exemplare de către comandantul navei. Un exemplar se păstrează la navă pe toată
durata de viaţă a acesteia, unul la ordonatorul de credite şi unul la unitatea deţinătoare a navei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA Nr.17.1
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
STRUCTURA __________
Exemplar nr.__

COMANDA NR._______ DIN___________

Unitatea/baza/atelierul ________________________ va executa începând cu
data de ________, următoarele lucrări ____________________________
___ la obiectivul (nava, instalaţia, agregatul, etc.)____________, aparţinând unităţii
___________.
Structurii
beneficiare
îi
revin
următoarele
obligaţii:
___________________________________________________________________
(se menţionează documentaţia tehnică, agregatele, piesele de schimb şi materialele
ce vor fi asigurate de aceasta, modalitatea de predare a obiectivului de reparat, etc.).
Termenul de finalizare a lucrărilor este _________.

Organul de specialitate de la eşalonul
în subordinea căruia se află unitatea
reparatoare
L.S.
Notă: Comanda se întocmeşte în 3 exemplare. Exemplarul 1 se transmite
unităţii reparatoare, exemplarul 2 unităţii deţinătoare a obiectivului de reparat iar
exemplarul 3 se păstrează la organul emitent.
Lucrările pot fi menţionate şi în listă separată anexată prezentului
document.

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA Nr. 18

MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
STRUCTURA __________
VĂZUT
ŞEFUL STRUCTURII
PROCES-VERBAL DE RECEPTIE
Încheiat astăzi _____ luna ____ anul ___
Noi,
comisia
de
recepţie a reparaţiei executată la
nava/motorul______________________(se înscriu toate datele tehnice şi de
identificare)
compusă
din
_____________________
preşedinte,
____________________________________________
membrii
şi
____________________ delegatul unităţii beneficiare, am constatat că lucrările
solicitate s-au executat în bune condiţii tehnice şi s-au consumat piesele si
materialele înscrise în documentele de distribuţie anexate în copie, astfel:
_________________________________________________________
_________________________________________________________
Deşeurile rezultate, precum şi piesele de schimb şi materialele rămase
nefolosite s-au primit în depozit cu documente justificative, anexate în copie la
prezentul
proces-verbal,
după
cum
urmează:
___________________________________________________________________
_______________________________________________.
După recepţie nava/motorul a fost predată în stare de funcţionare
delegatului _____________________________________.
Prezentul act de constatare a fost întocmit în două exemplare care se
distribuie astfel:
- exemplarul 1 la unitatea beneficiară;
- exemplarul 2 la unitatea reparatoare.
PREŞEDINTE
___________________

MEMBRII
_______________
_______________
DELEGATUL STRUCTURII
BENEFICIARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA Nr. 19
NOTA
Nr. ............ din ..........
privind avaria produsă în ziua de ...
În ziua de ....., orele ......, nava (categoria, tipul, proiect de
construcţie, an de fabricaţie şi numărul orelor de funcţionare) .............,
aparţinând .............(denumirea în clar a structurii), comandată de
..................(se menţionează gradul şi numele comandantului navei), în
timp ce naviga pe .............., a fost implicată într-un accident de navigaţie
în următoarele împrejurări: (se menţionează cauzele ce au favorizat
accidentul, vinovăţia, primele concluzii ale organelor de drept, răniri
de persoane, decese şi principalele avarii, în conformitate cu cerinţele
cuprinse la raportarea comandantului şi a personalului care a participat la
acest eveniment).
Vom raporta de urmare datele suplimentare privind cercetarea
accidentului.

Semnează
Şeful structurii

143

ANEXA Nr. 20

REGISTRUL DE EVIDENŢĂ A ACCIDENTELOR DE NAVIGAŢIE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

144

Nr.
Anul
crt.

Luna

Ziua

Ora

Categoria

Numărul
tactic

Unitatea
căreia îi
aparţine
nava
Pe
cine
deserveşte
Grad, nume
şi prenume

Calificare
a deţinută

Comandantul navei

Locul
producerii
Categoria
accidentului

Personalul
aflat la bord

Date despre producerea
accidentului
Cu cine s-a
accidentat

DATE DESPRE NAVE

Misiunea

Data producerii accidentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
145

Vinovaţii

Cauzele
accidentului

Morţi

Răniţi

URMĂRILE ACCIDENTULUI
Avarii
Valoarea
Timpul de
produse la
reparaţiilor
mobilizare
nave
Măsuri aplicate de
conducerea unităţii de
organele judecătoreşti

Observaţii

146
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

147

Anexa nr.21
NORME TEHNICE ANUALE DE MATERIALE
PENTRU ÎNTREŢINERE ŞI MICI REPARAŢII LA NAVE ŞI
MIJLOACE TEHNICE SPECIFICE DE MARINĂ
Prezentele norme reglementează în mod unitar consumul anual al materialelor
pentru întreţinerea şi repararea cu mijloacele bordului a tuturor navelor şi mijloacelor
tehnice specifice de marină din înzestrarea Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative în vederea menţinerii acestora în permanentă stare de operativitate,
evitării degradării premature a corpului şi instalaţiilor electromecanice şi creării
condiţiilor igienico-sanitare necesare personalului de la bord.
Pentru aplicarea corespunzătoare a acestora se impun următoarele
precizări:
1.Prezentele norme nu se referă la materialele ce se folosesc
pentru întreţinerea armamentului, tehnicii de transmisiuni şi aparatelor electrice de
navigaţie, care fac obiectul unor reglementări distincte.
2. În cadrul anexelor se stabilesc următoarele:
- corespondenţele între denumirile navelor sau mijloacelor tehnice specifice
de marină şi numărul normei acordate în anexa nr. 21 a;
- cantităţile de materiale de întreţinere alocate anual pentru fiecare navă sau
mijloc tehnic specific de marină în anexa nr. 21 b;
- materialele de întreţinere nenominalizate pe nave sau mijloace tehnice
specifice de marină, pentru care cantităţile anuale se stabilesc prin baze de calcul
de către unităţile deţinătoare, în funcţie de caracteristicile constructive şi
instrucţiunile de exploatare ale agregatelor şi instalaţiilor ce le echipează în anexa
nr.21 c;
- materialele ce se distribuie pentru efectuarea de mici reparaţii cu mijloacele
bordului în anexa nr.21 d.
3. Cantităţile de materiale prevăzute în anexele nr. 21 b şi cele stabilite prin
baze de calcul de către structurile deţinătoare conform anexei nr.21 c, reprezintă
limite maxime şi nu pot fi depăşite în cadrul operaţiunilor de întreţinere.
Cantităţile de grunduri şi emailuri au fost calculate pentru piturarea completă
de două ori pe an a suprafeţelor exterioare, exclusiv opera vie, şi o data pe an a
suprafeţelor interioare. Cantităţile de vopsea anticorozivă şi antivegetativă au fost
calculate pentru întreţinerea operei vii cu ocazia andocării şi se vor distribui numai la
efectuarea acestei operaţiuni.
În cazul în care la executarea de reparaţii cu mijloacele bordului se impune şi
utilizarea unor cantităţi de materiale nominalizate în anexele nr.21 b şi 21 c, ceea ce
necesită depăşirea normelor stabilite, distribuirea suplimentară a acestora se va
efectua în baza raportului de necesitate întocmit de comandantul navei, avizat de
adjunctul pentru logistică/similar şi aprobat de şeful structurii.

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Consumurile
peste
normele
aprobate,
nejustificate
conform
alineatului precedent sunt considerate pagube pentru care se stabileşte răspundere
materială în conformitate cu reglementările în vigoare.
4. Materialele specificate în prezentele norme se distribuie în regim de scădere
directă.
Scăderea din evidenţa contabilă şi justificarea consumului acestora se
efectuează pe baza bonului de consum, cu respectarea prevederilor actelor normative
in vigoare referitoare la evidenţa contabila cantitativ valorică a bunurilor materiale in
unităţile Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
5. Pentru materialele notate cu "*" din anexele nr.21 b, 21 c şi pentru toate
materialele din anexa nr.21 d, gestionarul, comandantul navei, şeful componentei de
specialitate electromecanică sau altă persoană numită prin ordin de zi pe unitate, care
le-a luat în primire, este obligat să menţioneze în jurnalul de bord, carnetul de
bord sau în jurnalul de verificare a funcţionării tehnicii navale data, cantitatea şi
lucrarea la care a fost utilizat fiecare material în parte. Nerespectarea acestei
prevederi creează prezumţia de pagubă pentru care se poate stabili răspundere
materială.
6. Pe perioada de timp în care navele se află în reparaţii capitale, cantităţile
prevăzute în norme se diminuează cu 50%, calculate pentru perioada
corespunzătoare. Acelaşi procent se aplică şi pentru navele aflate în conservare mai
mult de 6 luni. În acest caz, perioada aplicării acestor norme reduse va fi timpul
total de conservare diminuat cu 6 luni.
7. În cazul în care din motive obiective nu se pot asigura categoriile şi
sortimentele de materiale prevăzute în norme, acestea se pot substitui cu alte
materiale ce au efecte similare, cu aprobarea persoanelor nominalizate la punctul 4.
8. Pentru noile tipuri de nave ce vor intra în înzestrare ulterior, se vor folosi
provizoriu normele de consum aprobate pentru nave similare, urmând ca în termen
de un an de la intrarea în înzestrare, unităţile cu atribuţii de înzestrare beneficiare să
întocmească şi să înainteze spre aprobare propuneri pentru normele de consum.
Tipurile de nave cu care se propune asimilarea, proiectele normelor de consum
pentru navele noi şi propunerile unităţilor de modificare sau completare ale
prezentelor norme vor fi verificate, avizate de organul tehnic central şi supuse
aprobării şefului Direcţiei Generale Management Logistic şi Administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA 21 a
CORESPONDENŢA NAVELOR SAU MIJLOACELOR TEHNICE CU NORMELE DE
Nr.crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

TIPURI DE NAVE ŞI AMBARCAŢIUNI
Nava maritimă de supraveghere
Nava maritimă de patrulare
Nava maritimă de intervenţie
Nava maritimă de intervenţie
Nava fluvială de pază
Nava fluvială de pază
Nava fluvială de pază
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupa de patrulare
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupa de supraveghere şi control portuar
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de serviciu
Şalupă fluvială de serviciu
Şalupă de serviciu
Ambarcatiune cu motor ataşabil
Ambarcatiune cu motor ataşabil
Ambarcaţiunea rapidă de intervenţie
Ambarcaţiunea de abordaj, control şi salvare
Ambarcaţiunea pe pernă de aer
Ambarcaţiunea cu motor ataşabil
Ambarcaţiune pneumatică
Ambarcaţiune pneumatică
Barcă cu rame şi motor ataşabil
Tanc maritim propulsat
Şalupă maritimă de remorcaj-salvare
Remorcher fluvial
Şalupă fluvială de remorcaj-salvare
Şalupă fluvială sanitară
Barcă cu rame
Barcă cu rame
Barcă din lemn cu rame sau vele
Barcă de salvare
Nava baza
Atelier plutitor

Norma nr.
NRM 1
NRM 2
NRM 3
NRM 4
NRM 5
NRM 6
NRM 7
NRM 8
NRM 9
NRM 10
NRM 11
NRM 12
NRM 13
NRM 14
NRM 15
NRM 16
NRM 17
NRM 18
NRM 19
NRM 20
NRM 21
NRM 22
NRM 23
NRM 24
NRM 25
NRM 26
NRM 27
NRM 28
NRM 29
NRM 30
NRM 31
NRM 32
NRM 33
NRM 34
NRM 35
NRM 36
NRM 37
NRM 38
NRM 39
NRM 40
NRM 41
NRM 42

Proiect
P157
0111C
834M
FREEWAY 43
822M
C119
383, DELTASAN
Wola 300, SF 360
U 371 PR
KS 100 A
Wola 150
500 CLASS, R1250
B.M., B.F.15t
POL 150, BW 180
R1120
MAREN 34
GAMA, MF 625
1396
410
186
189
106, 106M
DRUSILLA, F50g
FORWARD, QS 470, BL 160
HARPOON 550 OPEN, MF580
SLP 5400
HTI 425
R.R.4.2.
FC420
HD 380
U8, U5, DELFIN
1407
405
RG
1367
383S
6+1 P, 5P, Laguna 480, Snagov
2+1,1+1
Bega
WATERMAN 377
420
126

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

150

Nr.crt.
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65

TIPURI DE NAVE ŞI AMBARCAŢIUNI
Atelier plutitor
Şlep fluvial nepropulsat 600 tone
Doc plutitor 200 tone
Doc plutitor 80 tone
Gabară fluvială propulsată 50 tone
Tanc fluvial nepropusat
Tanc fluvial nepropusat
Tanc fluvial nepropusat
Ponton dormitor 50 locuri
Ponton dormitor 40 locuri
Ponton acostare cu cabine
Ponton acostare cu cabine
Ponton acostare
Ponton de acostare cu platformă (ponton acces la
mal)
Echipament scafandru autonom
Sală de specialitate navigatie
Sală de specialitate artilerie
Sală de specialitate transmisiuni
Sală de specialitate motoare
100 tone materiale conservate
100 tone materiale transportate
100 tone materiale depozitate
200 mp spaţii depozitare

Norma nr.
NRM 43
NRM 44
NRM 45
NRM 46
NRM 47
NRM 48
NRM 49
NRM 50
NRM 51
NRM 52
NRM 53
NRM 54
NRM 55
NRM 56
NRM 57
NRM 58
NRM 59
NRM 60
NRM 61
NRM 62
NRM 63
NRM 64
NRM 65

Proiect
1735 M
SFN 600
1431
DOC 80t
GFVP
TFN 600
TFN 220
TFN 55
PD50
PD40
PA1, SIAJ
PAC12, PAC14
PA2
494, 60,71

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Nr. crt.

Abrazive pe suport (textil, hârtie)
Ace pentru cusut obişnuite
Ace pentru cusut vele
Acetonă tehnică
Adeziv tip aracet
Adeziv tip loctite (super glue)
Adeziv tip prenandez
Alcool rafinat
Alcool tehnic
Aliaje de staniu şi plumb pentru lipit
Apă de lustruit
Aţă de cusut obişnuită, batire a 200 m
Aţă de vele
Aţă de pielărie, batire a 500 m
* Inlocuitori azbest pânză diferite brosimi (tip Nefalit etc.)
* Inlocuitori azbest placă diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Inlocuitori azbest şnur diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Bandă cauciuc autovulcanizant
Bandă izolatoare, role a 10 m
Banda teflon, rola a 10 m
Bidinea zugrav
Bumbac în seu
Burghie elicoidale 0,5-10 mm
Cablu electric (1-4 fire) X (1-2,5 mmp)
Cânepă câlţi
Cânepă câlţi gudronaţi
Cânepă în seu diferite dimensiuni
Carton preşpan 0,25-1,5 mm
* Chit de cuţit
* Chit poliesteric
* Chit de stropit

DENUMIREA MATERIALELOR
coli
buc.
buc.
kg
kg
g
kg
l
l
g
kg
buc.
kg
buc.
kg
kg
kg
m
buc.
buc.
buc.
kg
buc.
ml
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

U/M

NORME DE CONSUM MATERIALE DE ÎNTREŢINERE - NORMELE 1-64

Norma 1
250
20
4
3
8
20
4
6
11
400
2
4
2
1
16
4
16
20
50
30
2
8
50
50
2
1
10
10
4
-

Norma 2
250
10
4
3
8
20
4
6
11
400
2
4
2
1
16
4
16
20
50
2
10
40
30
1
1
10
6
2
-

Norma 3
150
5
2
1
4
10
2
2
4
150
1
3
2
1
12
1
12
10
20
1
8
25
10
1
1
8
4
1
-

Norma 4
30
5
2
45
4
20
2
3
6
200
1
3
1
1
4
1
4
10
10
15
10
3
3
-

Norma 5
150
10
4
2
4
20
2
4
8
400
1
4
2
1
8
2
8
20
30
1
6
30
20
1
1
6
4
2
-

Norma 6
80
5
2
1
4
10
2
1
2
100
1
2
1
1
4
1
4
10
20
1
4
15
15
1
1
4
4
1
-

Norma 7
80
5
2
1
4
10
2
1
2
100
1
2
1
1
4
1
4
10
20
1
4
15
15
1
1
4
4
1
-

Norma 8
70
5
2
1
4
10
2
1
2
100
1
2
1
1
4
1
4
10
15
1
4
15
15
1
1
4
4
1
-

Anexa Nr. 21 b

Norma 9
70
5
2
1
4
10
2
1
2
50
1
2
1
1
4
1
4
10
15
4
15
15
1
1
4
4
1
-

Norma 10
70
5
2
1
4
6
2
1
2
50
1
2
1
1
4
1
4
10
10
2
12
10
1
1
2
2
1
-

Norma 11
70
2
1
1
3
6
1
1
2
50
1
2
1
1
2
1
2
10
12
2
18
10
1
1
2
1
1
-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
151

Nr. crt.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

Colofoniu
Covor electroizolant (plăci cauciuc)
Cozi (mânere) unelte
Cretă măcinată
Cretă şcoală
Cuie diferite dimensiuni
Cuie spintecate diferite dimensiuni
Decapant
Deşeuri textile pentru şters
Detergent pudra
Detergent lichid
Detergent lichid pentru P.A.F.S.
* Emaiuluri (vopsele, gelcoat) diferite
* Grunduri diferite
Insecticid spray a 200 ml
* Lac (nitro, incolor, lucios)
Lavete bumbac
Mături cu coadă (plastic sau sorg)
Mături de nuiele
Pânză albită
* Pânză doc
Pânză fierăstrău tăiat metale
Pânză finet
Pânză idemol
Pânză molton
Pânză sac
* Pânză tenzi
Pânză tifon
Pastă de şlefuit/lustruit metale
Pastă decapantă
Pastă depistare apă în produsele petroliere
Pasta siliconica de uz general
Pasta siliconica temperaturi inalte
Perii de şters praful
Perii PVC pentru frecat
Perii PVC (PAR) pentru spălat
Perii sârmă

DENUMIREA MATERIALELOR
g
kg
buc.
kg
buc.
g
g
kg
kg
kg
l
l
kg
kg
buc.
kg
buc.
buc.
buc.
mp
mp
buc.
mp
mp
mp
mp
mp
mp
g
g
g
g
g
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

Norma 3

Norma 2

Norma 1
200
200
120
35
20
10
15
10
7
4
4
2
50
50
1.500 800
500
600
400
100
50
50
30
100
100
70
110
30
15
40
510
510
190
196
196
84
20
15
5
10
4
1
200
200
200
40
40
10
4
4
2
2
2
1
2
2
1
12
6
4
15
8
4
20
16
8
7
4
2
4
4
2
6
2
1
3.500 3.500 1.800
500
250
250
100
100
100
1.500
500
3
1
1
30
20
10
12
8
4
30
24
12

Norma 4
80
4
4
1
100
50
10
40
30
85
5
100
10
2
2
6
8
16
4
4
2
1.500
250
100
2
10
12
1

Norma 5
120
20
10
3
50
600
100
35
70
20
300
155
15
1
200
30
4
2
2
6
8
16
4
4
5
1.500
250
100
2
20
8
12

Norma 6
100
4
6
3
20
300
50
20
50
15
175
85
5
1
150
10
2
1
1
4
3
6
1
1
3
2.500
250
100
2
10
4
12

Norma 7
100
15
6
2
20
300
50
15
50
15
205
78
5
1
150
10
2
1
1
4
3
6
1
1
2
1.500
250
100
2
10
4
10

Norma 8
100
4
6
2
20
300
50
15
50
15
120
60
5
2
150
5
2
1
1
4
3
6
1
1
1
500
250
100
2
10
4
10

Norma 9
100
4
6
2
20
300
50
15
50
10
90
38
5
1
100
5
1
1
1
4
3
6
1
1
1
500
250
100
1
10
4
10

Norma 10
100
4
4
2
10
200
50
12
20
5
60
25
5
1
50
5
1
1
1
4
3
6
1
1
1
500
250
100
1
5
4
10

Norma 11
100
2
6
1
10
200
50
4
15
5
80
35
5
1
30
5
1
1
1
4
4
8
1
1
2
800
250
100
1
4
4
6

152
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

100
101

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Piele semisch ovine
Piele toval
Pile diferite
Placă marsit (klingherit) grafitat
Placă marsit (klingherit) negrafitat
Placă plută pentru garnituri
Plumb pentru sigilat
Praf de curăţat (TIX)
* Răşină întreţinere P.A.F.S. (Nestrapol)
Săpun de rufe
Săpun pastă
Sârmă zincată 0,5-4 mm
Saulă cânepă 3-9 mm
Saulă relon 3-9 mm
Sfoară de cânepă
Sodă calcinată
Soluţie curăţat aparate electrice tip peroclean etc.
Soluţie curăţat suprafete metalice emailate, tip CIF
Soluţie concentrata pentru curăţat parbrize plexiglas
Spray curatat mobila (tip Pronto etc.)
Spray pentru degivrare
Spray pentru dezaburireea geamurilor
Stergator pardoseala tip "MOP"
Subsatnta activa de curatat P.A.F.S. (tip Reinigel etc)
Soluţie etanşare tip hermetite etc.
Şuruburi pentru lemn
Talc
Ţesătură fibră sticlă
Tub linoxinic sau din PVC
* Ulei de in fiert
Vaselină consistentă diferite tipuri
* Vopsele speciale (antivegetativă, anticorozivă, pentru
tancurile de apă)
Vopsea cauciucata pentru punte

DENUMIREA MATERIALELOR

470
-

470
50

kg
kg

Norma 1
100
100
1.000 1.000
30
20
4
2
4
2
2
1
1
1
10
10
20
60
3
2
10
6
12
8
2
1
20
15
2
1
3
3
3
6
10
200
2.000 500
4
4
4
4
40
27
40
20

Norma 2

dmp
g
buc.
kg
kg
mp
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
l
buc.
buc.
buc.
buc.
l
g
g
kg
kg
m
kg
kg

U/M

Norma 3
200
-

50
500
15
2
1
1
1
2
6
16
1
6
8
1
8
1
200
200
2
1
10
15

Norma 4
-

500
2.000
10
1
1
1
1
10
10
10
25
1
3
5
1
8
2
200
200
2
10
2
1
4

Norma 6

Norma 5
220
-

200
-

100
50
1.000 500
20
10
1
1
1
1
1
1
1
1
5
4
20
10
60
25
2
1
6
4
8
7
1
1
15
8
2
1
200 100
500 200
3
2
4
2
20
10
15
15

Norma 7
170
-

50
250
10
1
1
1
1
3
10
25
1
4
7
1
8
1
100
100
2
2
10
10

Norma 8
160
-

50
250
10
1
1
1
2
6
18
1
4
7
1
8
1
100
100
2
2
10
10

Norma 9
75
-

50
250
10
1
1
1
2
6
18
1
6
8
1
8
1
100
100
2
1
2
10

Norma 10
65
-

50
250
10
1
1
1
1
6
18
1
4
6
1
6
1
100
100
1
1
2
8

Norma 11
100
-

25
500
10
1
1
1
1
4
10
1
6
8
1
3
100
200
1
1
5
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
153

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Abrazive pe suport (textil, hârtie)
Ace pentru cusut obişnuite
Ace pentru cusut vele
Acetonă tehnică
Adeziv tip aracet
Adeziv tip loctite (super glue)
Adeziv tip prenandez
Alcool rafinat
Alcool tehnic
Aliaje de staniu şi plumb pentru lipit
Apă de lustruit
Aţă de cusut obişnuită, batire a 200 m
Aţă de vele
Aţă de pielărie, batire a 500 m
* Inlocuitori azbest pânză diferite brosimi (tip Nefalit etc.)
* Inlocuitori azbest placă diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Inlocuitori azbest şnur diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Bandă cauciuc autovulcanizant
Bandă izolatoare, role a 10 m
Banda teflon, rola a 10 m
Bidinea zugrav
Bumbac în seu
Burghie elicoidale 0,5-10 mm
Cablu electric (1-4 fire) X (1-2,5 mmp)
Cânepă câlţi
Cânepă câlţi gudronaţi
Cânepă în seu diferite dimensiuni
Carton preşpan 0,25-1,5 mm
* Chit de cuţit
* Chit poliesteric
* Chit de stropit

DENUMIREA MATERIALELOR
coli
buc.
buc.
kg
kg
g
kg
l
l
g
kg
buc.
kg
buc.
kg
kg
kg
m
buc.
buc.
buc.
kg
buc.
ml
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

U/M

NORME DE CONSUM MATERIALE DE ÎNTREŢINERE - NORMELE 1-64

Nr. crt.

Norma 12
30
5
2
45
4
20
2
3
6
200
1
3
1
1
4
1
4
10
10
8
15
10
1
3
-

Norma13
40
2
1
1
2
6
1
1
50
1
1
1
1
2
1
2
10
10
1
4
15
10
1
1
4
1
1
-

Norma 14
10
1
10
1
6
2
1
1
50
1
1
1
1
1
10
10
9
15
1
2
3
-

Norma 15
30
5
2
45
4
20
2
3
6
200
1
3
1
1
4
1
4
10
10
8
15
10
1
3
–
-

Norma 16
20
2
1
35
2
15
2
2
4
75
1
1
1
1
4
1
10
4
10
15
10
2
3
1

Norma 17
20
2
1
30
2
15
2
1
2
75
1
1
1
1
4
1
10
4
10
15
10
1
2
1

Norma 18
30
1
1
2
6
1
1
1
50
1
1
1
2
1
10
2
10
15
10
1
1
-

Norma 19
70
2
1
1
3
6
1
1
2
50
1
2
1
1
2
1
10
2
12
2
18
10
1
1
2
1
1
-

Norma 20
20
1
1
2
6
1
1
1
50
1
1
1
2
1
10
2
10
15
10
1
1
-

Norma 21
20
1
1
2
6
1
1
50
1
1
1
2
1
2
10
10
15
10
1
1
1
1
-

Norma 22
15
1
1
1
6
1
1
50
1
1
1
1
1
1
10
4
2
10
5
1
2
1
-

Norma 23
10
1
15
1
6
1
1
50
1
1
1
5
3
9
5
1
1
1
1

Norma 24
15
1
15
1
6
1
1
50
1
1
1
5
3
9
5
1
1
1
1

154
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

Colofoniu
Covor electroizolant (plăci cauciuc)
Cozi (mânere) unelte
Cretă măcinată
Cretă şcoală
Cuie diferite dimensiuni
Cuie spintecate diferite dimensiuni
Decapant
Deşeuri textile pentru şters
Detergent pudra
Detergent lichid
Detergent lichid pentru P.A.F.S.
* Emaiuluri (vopsele, gelcoat) diferite
* Grunduri diferite
Insecticid spray a 200 ml
* Lac (nitro, incolor, lucios)
Lavete bumbac
Mături cu coadă (plastic sau sorg)
Mături de nuiele
Pânză albită
* Pânză doc
Pânză fierăstrău tăiat metale
Pânză finet
Pânză idemol
Pânză molton
Pânză sac
* Pânză tenzi
Pânză tifon
Pastă de şlefuit/lustruit metale
Pastă decapantă
Pastă depistare apă în produsele petroliere
Pasta siliconica de uz general
Pasta siliconica temperaturi inalte
Perii de şters praful
Perii PVC pentru frecat
Perii PVC (PAR) pentru spălat
Perii sârmă

DENUMIREA MATERIALELOR
g
kg
buc.
kg
buc.
g
g
kg
kg
kg
l
l
kg
kg
buc.
kg
buc.
buc.
buc.
mp
mp
buc.
mp
mp
mp
mp
mp
mp
g
g
g
g
g
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

Norma 12
80
4
4
1
100
50
10
40
60
24
85
5
5
4
100
10
2
2
6
8
16
4
4
2
250
100
1.200
500
2
10
12
1

Norma13
100
1
4
1
200
50
10
20
4
135
60
5
1
20
5
1
1
1
4
2
4
1
1
1
1.500
100
100
1
6
4
6

Norma 15

Norma 14
100
80
3
4
4
4
1
10
100
50
10
10
15
40
4
60
24
20
85
5
3
5
4
20
100
2
10
1
2
1
2
2
6
2
8
4
16
1
4
1
4
1
2
200
–
250 250
100 100
1.200
500
1
2
2
10
4
12
2
1

Norma 16
100
2
4
1
50
15
20
15
60
5
50
5
2
2
4
4
8
2
1
2
500
250
100
1
4
12
1

Norma 17
100
2
4
1
50
15
20
15
50
5
1
50
5
2
2
4
4
8
2
1
1
500
250
100
1
4
12
1

Norma 18
100
2
6
1
50
10
10
3
50
18
1
20
1
1
1
4
4
8
2
1
200
250
100
1
4
4
6

Norma 19
100
2
6
1
10
200
50
4
15
5
90
40
5
1
30
5
1
1
1
4
4
8
2
1
2
800
250
100
1
4
4
6

Norma 20
100
2
6
1
50
10
10
3
40
15
1
20
1
1
1
4
4
8
2
1
200
250
100
1
4
4
6

Norma 21
100
2
6
1
50
10
15
3
35
14
2
1
20
1
1
1
4
4
8
2
1
200
250
100
1
4
4
6

Norma 22
50
1
4
25
8
10
1
42
25
2
10
1
1
4
8
2
200
100
1
4
4
2

Norma 23
50
1
2
6
10
4
15
2
20
1
1
1
1
2
4
1
1
200
50
1
1
4
-

Norma 24
50
1
2
6
10
4
15
2
20
1
1
1
1
2
4
1
1
200
50
1
1
4
-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
155

Nr. crt.

100
101

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Piele semisch ovine
Piele toval
Pile diferite
Placă marsit (klingherit) grafitat
Placă marsit (klingherit) negrafitat
Placă plută pentru garnituri
Plumb pentru sigilat
Praf de curăţat (TIX)
* Răşină întreţinere P.A.F.S. (Nestrapol)
Săpun de rufe
Săpun pastă
Sârmă zincată 0,5-4 mm
Saulă cânepă 3-9 mm
Saulă relon 3-9 mm
Sfoară de cânepă
Sodă calcinată
Soluţie curăţat aparate electrice tip peroclean etc.
Soluţie curăţat suprafete metalice emailate, tip CIF
Soluţie concentrata pentru curăţat parbrize plexiglas
Spray curatat mobila (tip Pronto etc.)
Spray pentru degivrare
Spray pentru dezaburireea geamurilor
Stergator pardoseala tip "MOP"
Subsatnta activa de curatat P.A.F.S. (tip Reinigel etc)
Soluţie etanşare tip hermetite etc.
Şuruburi pentru lemn
Talc
Ţesătură fibră sticlă
Tub linoxinic sau din PVC
* Ulei de in fiert
Vaselină consistentă diferite tipuri
* Vopsele speciale (antivegetativă, anticorozivă, pentru
tancurile de apă)
Vopsea cauciucata pentru punte

DENUMIREA MATERIALELOR
50
2.000
10
1
1
1
1
10
8
1
3
6
2
8
2
2
2
2
2
4
24
2
2
1
5
8
10

kg
kg

Norma 12

dmp
g
buc.
kg
kg
mp
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
l
buc.
buc.
buc.
buc.
l
g
g
kg
kg
m
kg
kg

U/M

Norma13
120

1
2
10

4
12
2
3
4
1
4
1
100
200
1

25
500
10
1
1
1
1

Norma 15

Norma 14
-

8
10

100
50
250 2.000
2
10
1
1
1
1
1
1
1
1
10
2
8
2
–
6
–
1
1
2
3
4
6
2
2
8
1
2
2
2
2
2
4
24
2
1
1
2
1
2
5

Norma 16
-

400
500
4
1
1
1
1
3
8
6
18
1
3
6
1
8
1
200
200
1
8
1
1
2

Norma 17
-

300
500
4
1
1
1
1
3
8
6
18
1
3
6
1
8
1
200
200
1
8
1
1
2

Norma 22

Norma 21

Norma 20

Norma 19

Norma 18
50
-

110 43
-

35
-

50
-

25 25 25 25 500 500 500 500 500
10 10 10 10 4
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
4
4
4
4
2
10 10 10 10 6
1
1
1
1
6
6
6
6
3
8
8
8
8
5
1
1
1
1
3
3
3
3
2
1
1
1
100 100 100 100 - 200 1
1
1
1
1
1
3
5
3
1
1
4
4
4
4
2

Norma 23
-

200
250
4
1
5
2
6
1
2
3
3
5
1
1

Norma 24
-

200
250
4
1
5
2
6
1
2
3
3
5
1
1

156
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Nr. crt.

Abrazive pe suport (textil, hârtie)
Ace pentru cusut obişnuite
Ace pentru cusut vele
Acetonă tehnică
Adeziv tip aracet
Adeziv tip loctite (super glue)
Adeziv tip prenandez
Alcool rafinat
Alcool tehnic
Aliaje de staniu şi plumb pentru lipit
Apă de lustruit
Aţă de cusut obişnuită, batire a 200 m
Aţă de vele
Aţă de pielărie, batire a 500 m
* Inlocuitori azbest pânză diferite brosimi (tip Nefalit etc.)
* Inlocuitori azbest placă diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Inlocuitori azbest şnur diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Bandă cauciuc autovulcanizant
Bandă izolatoare, role a 10 m
Banda teflon, rola a 10 m
Bidinea zugrav
Bumbac în seu
Burghie elicoidale 0,5-10 mm
Cablu electric (1-4 fire) X (1-2,5 mmp)
Cânepă câlţi
Cânepă câlţi gudronaţi
Cânepă în seu diferite dimensiuni
Carton preşpan 0,25-1,5 mm
* Chit de cuţit
* Chit poliesteric
* Chit de stropit

DENUMIREA MATERIALELOR
coli
buc.
buc.
kg
kg
g
kg
l
l
g
kg
buc.
kg
buc.
kg
kg
kg
m
buc.
buc.
buc.
kg
buc.
ml
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

U/M

NORME DE CONSUM MATERIALE DE ÎNTREŢINERE - NORMELE 1-64

Norma 25
20
2
20
1
10
1
1
50
1
1
–
5
5
2
–
9
5
1
1
-

Norma 26
20
2
20
1
10
1
1
50
1
1
–
5
5
2
–
9
5
1
1
-

Norma 27
15
1
15
1
6
1
1
50
1
1
–
5
3
2
–
9
5
1
1
-

Norma 28
15
1
15
1
6
1
1
50
1
1
–
–
–
5
3
–
–
9
5
1
1
-

Norma 29
10
1
1
1
6
1
1
–
–
0
–
2
1
–
–
–
–
-

Norma 30
10
1
1
1
6
1
1
–
–
0
–
2
1
–
–
–
–
-

Norma 31
10
1
10
1
6
1
1
50
1
1
1
1
1
2
1
1
1

Norma 32
1.000
10
4
44
30
30
15
20
60
4.000
10
8
8
4
40
27
20
40
150
4
30
65
40
4
4
16
25
10
-

Norma 33
100
5
2
3
5
15
4
3
6
100
2
2
1
1
4
2
4
10
20
2
10
25
20
2
2
10
4
2
-

Norma 34
400
8
4
4
10
20
6
7
14
800
5
4
1
2
10
3
10
20
30
4
20
30
20
4
4
20
10
4
-

Norma 35
100
5
2
3
6
15
4
2
4
100
2
2
1
1
4
1
4
10
25
1
10
28
20
2
2
10
8
2
-

Norma 36
50
5
2
1
4
6
2
1
2
50
1
2
1
1
2
1
2
10
10
2
12
10
1
1
20
2
1
-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
157

Nr. crt.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

Colofoniu
Covor electroizolant (plăci cauciuc)
Cozi (mânere) unelte
Cretă măcinată
Cretă şcoală
Cuie diferite dimensiuni
Cuie spintecate diferite dimensiuni
Decapant
Deşeuri textile pentru şters
Detergent pudra
Detergent lichid
Detergent lichid pentru P.A.F.S.
* Emaiuluri (vopsele, gelcoat) diferite
* Grunduri diferite
Insecticid spray a 200 ml
* Lac (nitro, incolor, lucios)
Lavete bumbac
Mături cu coadă (plastic sau sorg)
Mături de nuiele
Pânză albită
* Pânză doc
Pânză fierăstrău tăiat metale
Pânză finet
Pânză idemol
Pânză molton
Pânză sac
* Pânză tenzi
Pânză tifon
Pastă de şlefuit/lustruit metale
Pastă decapantă
Pastă depistare apă în produsele petroliere
Pasta siliconica de uz general
Pasta siliconica temperaturi inalte
Perii de şters praful
Perii PVC pentru frecat
Perii PVC (PAR) pentru spălat
Perii sârmă

DENUMIREA MATERIALELOR
g
kg
buc.
kg
buc.
g
g
kg
kg
kg
l
l
kg
kg
buc.
kg
buc.
buc.
buc.
mp
mp
buc.
mp
mp
mp
mp
mp
mp
g
g
g
g
g
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

Norma 25
30
2
6
12
14
–
6
18
4
25
2
1
1
3
3
4
1
1
–
50
1.000
250
1
2
4
-

Norma 28

Norma 27

Norma 26
30
30
30
2
2
2
–
6
6
6
12
10
10
14
12
12
–
–
–
6
4
4
18
15
15
–
4
4
4
25
20
20
2
2
2
1
1
–
1
1
1
3
3
3
3
2
2
4
4
4
1
1
1
1
1
1
–
–
–
50
50
50
1.000 1.000 1.000
250 250 250
1
1
1
2
2
2
4
4
4
–

Norma 29
–
–
–
10
5
–
–
–
1
20
1
–
1
–
–
–
–
–
–
1
2
1
1

Norma 30
–
–
–
10
5
–
–
–
1
20
1
–
1
–
–
–
–
–
–
1
2
1
1

Norma 31
50
2
2
8
4
10
1
20
1
1
1
2
4
1
1
200
50
1
1
1
-

Norma 32
400
150
40
20
50
10.000
1.300
220
1.500
430
1.900
650
30
2
800
100
10
11
11
40
16
32
8
4
10
15.000
750
300
36
120
16
130

Norma 33
100
20
10
3
50
600
100
50
80
25
250
110
5
1
60
6
1
1
1
6
4
8
2
1
1
2.500
250
100
2
15
4
12

Norma 34
300
40
15
5
50
1.000
120
120
120
35
500
230
20
10
100
30
4
2
2
18
4
8
2
2
5
7.000
500
100
3
30
8
20

Norma 35
200
30
10
3
50
400
100
50
80
20
240
120
15
1
60
10
1
1
1
6
4
8
2
1
2
3.500
250
100
2
15
6
12

Norma 36
100
3
4
2
10
200
50
2
20
5
205
78
5
2
50
5
2
1
1
4
2
4
1
1
1
500
250
100
1
5
4
8

158
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

100
101

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Piele semisch ovine
Piele toval
Pile diferite
Placă marsit (klingherit) grafitat
Placă marsit (klingherit) negrafitat
Placă plută pentru garnituri
Plumb pentru sigilat
Praf de curăţat (TIX)
* Răşină întreţinere P.A.F.S. (Nestrapol)
Săpun de rufe
Săpun pastă
Sârmă zincată 0,5-4 mm
Saulă cânepă 3-9 mm
Saulă relon 3-9 mm
Sfoară de cânepă
Sodă calcinată
Soluţie curăţat aparate electrice tip peroclean etc.
Soluţie curăţat suprafete metalice emailate, tip CIF
Soluţie concentrata pentru curăţat parbrize plexiglas
Spray curatat mobila (tip Pronto etc.)
Spray pentru degivrare
Spray pentru dezaburireea geamurilor
Stergator pardoseala tip "MOP"
Subsatnta activa de curatat P.A.F.S. (tip Reinigel etc)
Soluţie etanşare tip hermetite etc.
Şuruburi pentru lemn
Talc
Ţesătură fibră sticlă
Tub linoxinic sau din PVC
* Ulei de in fiert
Vaselină consistentă diferite tipuri
* Vopsele speciale (antivegetativă, anticorozivă, pentru
tancurile de apă)
Vopsea cauciucata pentru punte

DENUMIREA MATERIALELOR
20
250
4
1
5
1
2
3
3
1
1
1
1
1
12
1
1
3
-

kg
kg

Norma 25

dmp
g
buc.
kg
kg
mp
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
l
buc.
buc.
buc.
buc.
l
g
g
kg
kg
m
kg
kg

U/M

Norma 26
3
-

20
250
4
1
5
1
2
3
3
1
1
1
1
1
12
1
1

Norma 27
2
-

20
250
4
1
5
1
2
3
3
1
1
1
1
1
12
1
1

Norma 28
2
-

20
250
4
–
1
5
1
2
3
3
1
1
1
1
1
12
1
1

Norma 29
-

–
–
–
–
5
1
3
1
1

Norma 30
-

–
–
–
–
5
1
3
1
1

Norma 31
-

200
250
4
1
4
2
6
2
3
3
4
1
1

Norma 35

Norma 34

Norma 33

Norma 32
2.100
-

300
-

550
-

250
-

450
50
100
50
11.000 1.000 1.000 750
40
15
20
15
9
1
2
1
9
1
2
1
9
1
1
1
2
1
1
1
20
2
10
3
130
4
10
6
300
12
60
18
14
1
2
1
40
6
9
9
70
8
15
15
2
1
1
1
170
12
20
15
4
1
2
2
600
100 200 200
1.000 200 500 200
24
1
3
2
44
2
4
4
400
10
25
7
100
15
20
15

Norma 36
170
-

50
250
10
1
1
1
1
6
18
1
4
6
1
6
1
100
100
1
1
2
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
159

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Abrazive pe suport (textil, hârtie)
Ace pentru cusut obişnuite
Ace pentru cusut vele
Acetonă tehnică
Adeziv tip aracet
Adeziv tip loctite (super glue)
Adeziv tip prenandez
Alcool rafinat
Alcool tehnic
Aliaje de staniu şi plumb pentru lipit
Apă de lustruit
Aţă de cusut obişnuită, batire a 200 m
Aţă de vele
Aţă de pielărie, batire a 500 m
* Inlocuitori azbest pânză diferite brosimi (tip Nefalit etc.)
* Inlocuitori azbest placă diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Inlocuitori azbest şnur diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Bandă cauciuc autovulcanizant
Bandă izolatoare, role a 10 m
Banda teflon, rola a 10 m
Bidinea zugrav
Bumbac în seu
Burghie elicoidale 0,5-10 mm
Cablu electric (1-4 fire) X (1-2,5 mmp)
Cânepă câlţi
Cânepă câlţi gudronaţi
Cânepă în seu diferite dimensiuni
Carton preşpan 0,25-1,5 mm
* Chit de cuţit
* Chit poliesteric
* Chit de stropit

DENUMIREA MATERIALELOR
coli
buc.
buc.
kg
kg
g
kg
l
l
g
kg
buc.
kg
buc.
kg
kg
kg
m
buc.
buc.
buc.
kg
buc.
ml
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

U/M

NORME DE CONSUM MATERIALE DE ÎNTREŢINERE - NORMELE 1-64

Nr. crt.

Norma 37
15
1
15
2
6
2
1
1
1
1
1
1
2
1
6
2

Norma 38
5
1
15
1
1
1
2
4
1

Norma 39
10
2
2
5
1
6
1
1
6
4
2
2
-

Norma 40
10
1
10
6
1
10
1
5
-

Norma 43

Norma 42

Norma 41
350 350 400
20
20
20
6
6
6
14
14
20
30
28
30
15
15
20
10
5
5
4
7
15
8
14
30
1.200 1.100 2.200
15
5
10
8
6
7
4
4
6
2
2
3
7
16
18
8
9
15
7
16
18
40
60
80
100 180 200
4
2
4
4
4
4
50
55
60
20
20
20
6
6
6
6
6
6
4
4
4
12
9
15
4
4
4
-

Norma 44
100
1
1
3
1
8
-

Norma 45
340
5
2
9
10
10
4
1
8
700
2
3
2
5
6
5
20
50
2
4
55
20
2
2
4
6
-

Norma 46
170
2
1
9
3
5
2
4
8
700
2
2
3
5
6
3
10
26
1
4
18
20
1
1
4
2
-

Norma 47
20
1
1
1
1
6
1
1
100
1
1
1
1
3
2
3
5
7
2
5
10
1
1
1
2
1
-

160
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

Colofoniu
Covor electroizolant (plăci cauciuc)
Cozi (mânere) unelte
Cretă măcinată
Cretă şcoală
Cuie diferite dimensiuni
Cuie spintecate diferite dimensiuni
Decapant
Deşeuri textile pentru şters
Detergent pudra
Detergent lichid
Detergent lichid pentru P.A.F.S.
* Emaiuluri (vopsele, gelcoat) diferite
* Grunduri diferite
Insecticid spray a 200 ml
* Lac (nitro, incolor, lucios)
Lavete bumbac
Mături cu coadă (plastic sau sorg)
Mături de nuiele
Pânză albită
* Pânză doc
Pânză fierăstrău tăiat metale
Pânză finet
Pânză idemol
Pânză molton
Pânză sac
* Pânză tenzi
Pânză tifon
Pastă de şlefuit/lustruit metale
Pastă decapantă
Pastă depistare apă în produsele petroliere
Pasta siliconica de uz general
Pasta siliconica temperaturi inalte
Perii de şters praful
Perii PVC pentru frecat
Perii PVC (PAR) pentru spălat
Perii sârmă

DENUMIREA MATERIALELOR
g
kg
buc.
kg
buc.
g
g
kg
kg
kg
l
l
kg
kg
buc.
kg
buc.
buc.
buc.
mp
mp
buc.
mp
mp
mp
mp
mp
mp
g
g
g
g
g
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

Norma 37
2
2
400
2
8
4
18
2
30
1
2
2
2
4
1
1
500
100
1
4
1
2

Norma 38
2
1
200
4
2
3
1
20
2
2
2
4
1
1
250
1
2
1
2

Norma 39
1
1
300
6
3
10
7
8
2
2
2
4
1
1
500
1
4
1
4

Norma 40
1
1
10
1
19
1
1
10
1
1
1
2
4
1
1
1
200
1
2
1
1

Norma 41
400
30
10
16
50
4.000
100
60
460
130
1.100
600
50
20
300
60
16
10
10
20
10
20
5
3
15
800
250
100
11
60
12
40

Norma 42
400
100
12
17
200
4.000
150
90
500
130
1.500
800
15
12
500
32
12
4
4
12
6
12
3
2
15
8.000
250
100
11
40
10
40

Norma 43
700
150
20
29
400
7.000
150
80
850
150
2.333
1.362
15
12
600
50
14
6
6
24
10
20
5
3
15
8.000
500
100
15
70
12
70

Norma 44
2
60
2
620
290
1
10
5
2
4
300
500
4
10
20

Norma 46

Norma 45
200
130
20
18
10
7
11
11
50
32.000 2.600
300
300
100
22
300
300
90
87
1.300
760
650
434
5
2
2
1
250
250
20
20
6
3
3
3
3
10
8
4
4
8
8
2
2
1
2
2
3.500 3.000
250
250
100
6
7
30
26
8
60
26

Norma 47
100
7
7
1
12
500
80
5
50
10
180
75
5
30
5
4
1
1
1
1
4
2
1
1
500
100
1
4
1
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
161

Nr. crt.

100
101

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Piele semisch ovine
Piele toval
Pile diferite
Placă marsit (klingherit) grafitat
Placă marsit (klingherit) negrafitat
Placă plută pentru garnituri
Plumb pentru sigilat
Praf de curăţat (TIX)
* Răşină întreţinere P.A.F.S. (Nestrapol)
Săpun de rufe
Săpun pastă
Sârmă zincată 0,5-4 mm
Saulă cânepă 3-9 mm
Saulă relon 3-9 mm
Sfoară de cânepă
Sodă calcinată
Soluţie curăţat aparate electrice tip peroclean etc.
Soluţie curăţat suprafete metalice emailate, tip CIF
Soluţie concentrata pentru curăţat parbrize plexiglas
Spray curatat mobila (tip Pronto etc.)
Spray pentru degivrare
Spray pentru dezaburireea geamurilor
Stergator pardoseala tip "MOP"
Subsatnta activa de curatat P.A.F.S. (tip Reinigel etc)
Soluţie etanşare tip hermetite etc.
Şuruburi pentru lemn
Talc
Ţesătură fibră sticlă
Tub linoxinic sau din PVC
* Ulei de in fiert
Vaselină consistentă diferite tipuri
* Vopsele speciale (antivegetativă, anticorozivă, pentru
tancurile de apă)
Vopsea cauciucata pentru punte

DENUMIREA MATERIALELOR
2.000
4
4
2
6
3
3
1
4
400
4
10
1
-

kg
kg

Norma 37

dmp
g
buc.
kg
kg
mp
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
l
buc.
buc.
buc.
buc.
l
g
g
kg
kg
m
kg
kg

U/M

Norma 39

Norma 38
-

4
-

1.000 1.000
4
2
4
2
2
4
6
6
3
4
3
4
1
2
4
2
400 200
4
2
10
2
1
1

Norma 40
-

50
250
2
1
1
4
1
1
1
1

Norma 41

Norma 42
70
4.000
15
3
3
3
1
10
40
160
5
12
25
1
60
7
300
1.000
6
14
135
30

100
6.000
20
5
5
5
1
10
70
280
8
18
40
1
100
10
400
1.500
8
25
235
50

Norma 43

950 1.150 1.990
-

50
4.000
20
3
3
3
1
30
40
400
4
12
22
2
60
1
100
1.500
11
14
135
20

Norma 44
520
-

2
2
60
1
3
6
1
4
10
20

Norma 45
1.100
-

3.000
12
2
2
2
7
25
120
3
8
15
2
35
1
400
200
2
3
80
30

Norma 46
270
-

3.000
8
2
2
1
7
20
100
3
5
10
1
35
1
400
3
80
-

Norma 47
140
-

30
500
4
1
1
1
1
8
4
4
1
3
5
10
1
50
100
1
1
2
10

162
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Nr. crt.

Abrazive pe suport (textil, hârtie)
Ace pentru cusut obişnuite
Ace pentru cusut vele
Acetonă tehnică
Adeziv tip aracet
Adeziv tip loctite (super glue)
Adeziv tip prenandez
Alcool rafinat
Alcool tehnic
Aliaje de staniu şi plumb pentru lipit
Apă de lustruit
Aţă de cusut obişnuită, batire a 200 m
Aţă de vele
Aţă de pielărie, batire a 500 m
* Inlocuitori azbest pânză diferite brosimi (tip Nefalit etc.)
* Inlocuitori azbest placă diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Inlocuitori azbest şnur diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Bandă cauciuc autovulcanizant
Bandă izolatoare, role a 10 m
Banda teflon, rola a 10 m
Bidinea zugrav
Bumbac în seu
Burghie elicoidale 0,5-10 mm
Cablu electric (1-4 fire) X (1-2,5 mmp)
Cânepă câlţi
Cânepă câlţi gudronaţi
Cânepă în seu diferite dimensiuni
Carton preşpan 0,25-1,5 mm
* Chit de cuţit
* Chit poliesteric
* Chit de stropit

DENUMIREA MATERIALELOR
coli
buc.
buc.
kg
kg
g
kg
l
l
g
kg
buc.
kg
buc.
kg
kg
kg
m
buc.
buc.
buc.
kg
buc.
ml
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

U/M

NORME DE CONSUM MATERIALE DE ÎNTREŢINERE - NORMELE 1-64

Norma 48
35
1
1
1
3
7
-

Norma 49
25
1
1
1
3
6
-

Norma 50
20
1
1
1
3
5
-

Norma 51
150
8
2
5
10
10
4
1
4
250
5
4
2
2
4
4
4
10
40
2
2
25
20
2
2
2
3
2
-

Norma 52
100
5
2
3
8
6
3
3
200
3
2
1
1
2
2
2
20
1
12
20
1
1
2
1
-

Norma 53
40
2
1
2
2
3
1
1
50
1
1
1
1
2
2
2
2
10
1
6
5
1
1
1
1
-

Norma 54
50
2
1
3
4
6
1
1
50
1
1
1
1
2
2
2
3
20
1
8
10
1
1
2
1
-

Norma 55
50
2
1
2
3
6
1
1
50
1
1
1
1
1
1
1
3
10
1
8
5
1
1
1
1
-

Norma 56
20
-

Norma 57
5
3
1
3
1
-

Norma 58
10
5
10
4
2
6
1
1
2
100
1
1
1
4
10
1
10
10
1
-

Norma 59
10
5
8
2
6
1
1
2
100
1
1
1
1
5
1
10
1
-

Norma 60
10
5
6
2
6
1
2
4
200
1
1
2
2
20
1
10
10
1
-

Norma 61
20
5
10
2
12
1
2
4
200
1
1
3
2
4
3
4
20
20
1
2
20
20
1
1
2
2
3
3
-

Norma 62
10
2
1
2
-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
163

Nr. crt.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

Colofoniu
Covor electroizolant (plăci cauciuc)
Cozi (mânere) unelte
Cretă măcinată
Cretă şcoală
Cuie diferite dimensiuni
Cuie spintecate diferite dimensiuni
Decapant
Deşeuri textile pentru şters
Detergent pudra
Detergent lichid
Detergent lichid pentru P.A.F.S.
* Emaiuluri (vopsele, gelcoat) diferite
* Grunduri diferite
Insecticid spray a 200 ml
* Lac (nitro, incolor, lucios)
Lavete bumbac
Mături cu coadă (plastic sau sorg)
Mături de nuiele
Pânză albită
* Pânză doc
Pânză fierăstrău tăiat metale
Pânză finet
Pânză idemol
Pânză molton
Pânză sac
* Pânză tenzi
Pânză tifon
Pastă de şlefuit/lustruit metale
Pastă decapantă
Pastă depistare apă în produsele petroliere
Pasta siliconica de uz general
Pasta siliconica temperaturi inalte
Perii de şters praful
Perii PVC pentru frecat
Perii PVC (PAR) pentru spălat
Perii sârmă

DENUMIREA MATERIALELOR
g
kg
buc.
kg
buc.
g
g
kg
kg
kg
l
l
kg
kg
buc.
kg
buc.
buc.
buc.
mp
mp
buc.
mp
mp
mp
mp
mp
mp
g
g
g
g
g
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

Norma 48
2
20
2
134
96
10
5
1
200
100
4
1
4

Norma 53

Norma 52

Norma 51

Norma 50

Norma 49
100 100
50
3
1
1
10
4
2
6
4
4
50
20
- 1.000 800 500
100 100
75
2
2
20
15
12
15 10 100
90
40
2
1
60
30
15
90 70 460 284 140
62 42 250 165
70
30
25
5
6
4
2
10 10 250 200
50
3
3
30
10
5
12
8
6
5
4
1
5
4
1
1
1
4
4
3
3
2
1
6
4
3
1
1
1
1
1
1
10
8
2
200 200 2.500 1.200 1.000
250 100 100
100 100 100 100
6
3
2
4
4
50
40
6
1
1
12
10
4
4
4
16
12
4

Norma 54
50
1
2
4
20
800
100
8
60
20
235
165
5
3
50
6
6
1
1
4
2
4
1
1
2
1.000
100
4
9
6
6

Norma 62

Norma 61

Norma 60

Norma 59

Norma 58

Norma 57

Norma 56

Norma 55

50
300 300 500 500
1
6
6
10
20
2
8
8
16
16
2
2
1
1
20
50
50
50
50
500
1.000 100
200
7
1
1
10
10
2
10
10
50
20 20
15
10
10
15
50
15
1 10
20
12
20
24
2
150 67 20
19
14
43
75
90 9
9
9
19
5
2
8
2
2
2
50
- 10
40
40
40
80 100
5
2
8
8
8
8
6
1
1
2
4
4
4
8
1
1
1
2
4
4
4
8
1
3
1
4
4
4
16
1
4
8
8
8
16
2
8
16
16
16
32
1
2
4
4
4
8
2
1
2
1
2
2
2
2
2
2
2
1.000 - 500 1.000 1.000 1.000 5.000 100
250 250 250 500
100
4
1
4
4
4
4
8
1
2
2
2
2
4
4
1
2
2
2
2
4
4
4
4
4
8
-

164
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

100
101

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Piele semisch ovine
Piele toval
Pile diferite
Placă marsit (klingherit) grafitat
Placă marsit (klingherit) negrafitat
Placă plută pentru garnituri
Plumb pentru sigilat
Praf de curăţat (TIX)
* Răşină întreţinere P.A.F.S. (Nestrapol)
Săpun de rufe
Săpun pastă
Sârmă zincată 0,5-4 mm
Saulă cânepă 3-9 mm
Saulă relon 3-9 mm
Sfoară de cânepă
Sodă calcinată
Soluţie curăţat aparate electrice tip peroclean etc.
Soluţie curăţat suprafete metalice emailate, tip CIF
Soluţie concentrata pentru curăţat parbrize plexiglas
Spray curatat mobila (tip Pronto etc.)
Spray pentru degivrare
Spray pentru dezaburireea geamurilor
Stergator pardoseala tip "MOP"
Subsatnta activa de curatat P.A.F.S. (tip Reinigel etc)
Soluţie etanşare tip hermetite etc.
Şuruburi pentru lemn
Talc
Ţesătură fibră sticlă
Tub linoxinic sau din PVC
* Ulei de in fiert
Vaselină consistentă diferite tipuri
* Vopsele speciale (antivegetativă, anticorozivă, pentru
tancurile de apă)
Vopsea cauciucata pentru punte

DENUMIREA MATERIALELOR

kg
kg

dmp
g
buc.
kg
kg
mp
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
l
buc.
buc.
buc.
buc.
l
g
g
kg
kg
m
kg
kg

U/M

Norma 48

Norma 49
2
1
1
4
1
1
2
2
1
4

2
1
1
4
1
1
2
2
1
4

Norma 50

1.100 550 187
-

2
1
1
4
1
2
4
3
2
8

Norma 51
562
-

50
500
10
1
1
1
1
8
30
90
2
5
8
1
10
1
100
600
2
4
20
10

Norma 52
215
-

25
500
8
1
1
1
1
3
25
75
1
4
6
1
10
100
500
2
3
20
3

Norma 53
141
-

20
250
5
1
1
1
1
3
10
30
1
3
5
1
6
100
100
1
1
10
2

Norma 54
187
-

25
250
6
1
1
1
1
3
12
36
1
4
6
1
8
100
200
1
10
20
2

Norma 62

Norma 61

Norma 60

Norma 59

Norma 58

Norma 57

Norma 56

Norma 55
148 115
-

-

-

-

-

23
-

-

20
- 10
10
10
10
250 250 - 1.000 1.000 1.000 4.000 4
4
2
2
2
8
1
1
1
1
1
1
1
1
2
10
10
1
1
4
4
4
4
30
4
4
8
8
8
10
1
4
4
10
3
1
5
3
3
3
5
1 10
12
10
6
6
1
4
1
4
6
2
2
1
10
1
1
2
200
100
100
200
1
2
4
2
10
10
1
4
2
4
4
12
8
8
4
16
2
1
5
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
165

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Abrazive pe suport (textil, hârtie)
Ace pentru cusut obişnuite
Ace pentru cusut vele
Acetonă tehnică
Adeziv tip aracet
Adeziv tip loctite (super glue)
Adeziv tip prenandez
Alcool rafinat
Alcool tehnic
Aliaje de staniu şi plumb pentru lipit
Apă de lustruit
Aţă de cusut obişnuită, batire a 200 m
Aţă de vele
Aţă de pielărie, batire a 500 m
* Inlocuitori azbest pânză diferite brosimi (tip Nefalit etc.)
* Inlocuitori azbest placă diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Inlocuitori azbest şnur diferite grosimi (tip Nefalit etc.)
Bandă cauciuc autovulcanizant
Bandă izolatoare, role a 10 m
Banda teflon, rola a 10 m
Bidinea zugrav
Bumbac în seu
Burghie elicoidale 0,5-10 mm
Cablu electric (1-4 fire) X (1-2,5 mmp)
Cânepă câlţi
Cânepă câlţi gudronaţi
Cânepă în seu diferite dimensiuni
Carton preşpan 0,25-1,5 mm
* Chit de cuţit
* Chit poliesteric
* Chit de stropit

DENUMIREA MATERIALELOR
coli
buc.
buc.
kg
kg
g
kg
l
l
g
kg
buc.
kg
buc.
kg
kg
kg
m
buc.
buc.
buc.
kg
buc.
ml
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

U/M

NORME DE CONSUM MATERIALE DE ÎNTREŢINERE - NORMELE 1-64

Nr. crt.

Norma 63
2
2
4
2
-

Norma 64
10
2
2
100
2
1
10
4
-

Norma 65
-

-

-

-

-

-

166
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

Colofoniu
Covor electroizolant (plăci cauciuc)
Cozi (mânere) unelte
Cretă măcinată
Cretă şcoală
Cuie diferite dimensiuni
Cuie spintecate diferite dimensiuni
Decapant
Deşeuri textile pentru şters
Detergent pudra
Detergent lichid
Detergent lichid pentru P.A.F.S.
* Emaiuluri (vopsele, gelcoat) diferite
* Grunduri diferite
Insecticid spray a 200 ml
* Lac (nitro, incolor, lucios)
Lavete bumbac
Mături cu coadă (plastic sau sorg)
Mături de nuiele
Pânză albită
* Pânză doc
Pânză fierăstrău tăiat metale
Pânză finet
Pânză idemol
Pânză molton
Pânză sac
* Pânză tenzi
Pânză tifon
Pastă de şlefuit/lustruit metale
Pastă decapantă
Pastă depistare apă în produsele petroliere
Pasta siliconica de uz general
Pasta siliconica temperaturi inalte
Perii de şters praful
Perii PVC pentru frecat
Perii PVC (PAR) pentru spălat
Perii sârmă

DENUMIREA MATERIALELOR
g
kg
buc.
kg
buc.
g
g
kg
kg
kg
l
l
kg
kg
buc.
kg
buc.
buc.
buc.
mp
mp
buc.
mp
mp
mp
mp
mp
mp
g
g
g
g
g
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

Norma 63
2
20.000
2
20
2
-

Norma 64
4
4
50
7.000
100
100
4
10
12
100
16
2
2
2
2
4
1
2
2
1.000
2
6
2
4

Norma 65
-

-

-

-

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
167

Nr. crt.

100
101

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Piele semisch ovine
Piele toval
Pile diferite
Placă marsit (klingherit) grafitat
Placă marsit (klingherit) negrafitat
Placă plută pentru garnituri
Plumb pentru sigilat
Praf de curăţat (TIX)
* Răşină întreţinere P.A.F.S. (Nestrapol)
Săpun de rufe
Săpun pastă
Sârmă zincată 0,5-4 mm
Saulă cânepă 3-9 mm
Saulă relon 3-9 mm
Sfoară de cânepă
Sodă calcinată
Soluţie curăţat aparate electrice tip peroclean etc.
Soluţie curăţat suprafete metalice emailate, tip CIF
Soluţie concentrata pentru curăţat parbrize plexiglas
Spray curatat mobila (tip Pronto etc.)
Spray pentru degivrare
Spray pentru dezaburireea geamurilor
Stergator pardoseala tip "MOP"
Subsatnta activa de curatat P.A.F.S. (tip Reinigel etc)
Soluţie etanşare tip hermetite etc.
Şuruburi pentru lemn
Talc
Ţesătură fibră sticlă
Tub linoxinic sau din PVC
* Ulei de in fiert
Vaselină consistentă diferite tipuri
* Vopsele speciale (antivegetativă, anticorozivă, pentru
tancurile de apă)
Vopsea cauciucata pentru punte

DENUMIREA MATERIALELOR
1
20
1
2
-

kg
kg

Norma 63

dmp
g
buc.
kg
kg
mp
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
l
buc.
buc.
buc.
buc.
l
g
g
kg
kg
m
kg
kg

U/M

Norma 64
-

10
2
1
1
2
4
1
1
1
4
2
1
20

Norma 65
-

-

-

-

168
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, în conformitate cu instrucţiunile
de exploatare ale instalaţiilor

CANTITĂŢILE ŞI MODUL DE DISTRIBUIRE A MATERIALRLOR

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare

Becuri electrice cu halogen pentru
buc. Se distribuie câte 2 pe an pentru fiecare proiector de la navă.
proiector 12V/100W

12 Becuri electrice E14 220 V 15-60 W buc. Se distribuie câte 5 pe an pentru fiecare locaş de la navă

11

19 Becuri cu vapori de mercur E27 - E40 126-500 W
buc. Se distribuie câte 2 pe an pentru fiecare locaş de la navă

9 Baterii lanternă, R6, R14, R20, 3R12 etc. Se distribuie câte 12 seturi pe an pentru fiecare consumator de la navă
buc.

m

8 Bandă de etanşare din teflon

Se distribuie cantităţile necesare pentru prepararea electrolitului, antigelului şi pentru întreţinerea
acumulatorilor, în conformitate cu instrucţiunile de exploatare.
Se distribuie câte 1 pe an pentru fiecare cheson (loc.) de la bord (uscat) unde se află acumulatori
încărcaţi

l

6 Apă distilată

Se distribuie cantităţile necesare pentru înlocuire în instalaţii, în conformitate cu instrucţiunile de
exploatare. Pentru completare se distribuie anual maximum 20% din capacitatea instalaţiei

7 Areometre pentru densitate (cu pipeta)
buc.

l

buc. Se distribuie la constatarea necesităţii înlocuirii anozilor .

4 Anozi anticorozivi

5 Antigel preparat

kg

3 Agent frigorific R12, R22, etc.

Se distribuie cantităţile necesare pentru completarea în instalaţiile frigorifice, fără a depăşi limitele
specificate în instrucţiunile de exploatare

Se distribuie cantităţile necesare pentru formarea acumulatorilor, în funcţie de numărul şi capacitatea
2 Acid sulfuric concentrat sau electrolit kg
preparat
acestora.

kg

U/M

MATERIALE DE ÎNTREŢINERE NENOMINALIZATE PE NAVE SAU MIJLOACE TEHNICE

DENUMIREA MATERIALELOR

1 Acid azotic, clorhidric

Nr.crt.

ANEXA 21C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
169

DENUMIREA MATERIALELOR

U/M

CANTITĂŢILE ŞI MODUL DE DISTRIBUIRE A MATERIALRLOR

MATERIALE DE ÎNTREŢINERE NENOMINALIZATE PE NAVE SAU MIJLOACE TEHNICE

Becuri electrice pentru luminile de
buc. Se distribuie câte 5 pe an pentru fiecare locaş de la navă.
navigaţie 12V´10W/0,8 Ah

kg

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, în conformitate cu instrucţiunile
de exploatare

buc. Se distribuie câte 4 pe an pentru fiecare locaş de la navă

kg

Se distribuie cantităţile necesare pentru înlocuirea în instalaţii, în conformitate cu instrucţiunile de
exploatare

buc.

Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, asigurându-se la bord o rezervă de maximum 100%
din cantitatea existentă în instalaţii

Se distribuie în proporţie de 10-20% din cantitatea de piţuri (vopsele) distribuite, în funcţie de calitatea
25 Diluanţi pentru lacuri, vopsele, răşină, gelcoat
kg
acestora

24 Curele trapezoidale

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, în funcţie de instrucţiunile de
23 Coloranţi pentru răşină tip nestrapol, întăritor, accelerator, alcool polivinilic, butanox carboxil, talc, etc.
g
utilizare

Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, asigurându-se la bord o rezervă de maximum 20%
22 Coliere de diferite dimensiuni pentrubuc.
manşoane
din cantitatea existentă în instalaţii

21 Cărbune activ

elemente fuzibile, etc.
20 Capace pentru: patroane, siguranţe, buc. Se distribuie căte 1 pe an pentru fiecare 5 locaşuri de la navă, cofret de alimentare de la mal

Bicromat de potasiu, alţi inhibitori
19 de coroziune, detartranţi şi
dezincrustanţi

18 Becuri electrice tip auto

buc. Se distribuie
17 Becuri electrice speciale diferite pentru semnalizare câte 4 pe an pentru fiecare locaş de la navă

16 Becuri electrice pentru proiectoare 24 V - 250distribuie câte 5 pe an pentru fiecare locaş de la navă
buc. Se V 150 W - 1000W

15

14 Becuri electrice E27 24 V 15-60 W buc. Se distribuie câte 5 pe an pentru fiecare locaş de la navă

Se distribuie câte 5 pe an pentru fiecare locaş de la navă pentru pavoazele electrice se distribuie anual
13 Becuri electrice E27 130, 220 V 25- buc. W
150
maximum 20% din numărul de becuri ce compun pavoazul

Nr.crt.

170
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

set. Se distribuie la constatarea uzurii lamelelor ştergătoarelor.
buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare
buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare

36 Lamele ştergător

37 Nituri

38 Papuci pentru instalaţiile electrice

35 Inele elastice de rezenare arbore şi alezaj Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare
buc. (siguranţe sieger) diferite dimensiuni

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, asigurându-se înlocuirea
soluţiilor ce nu se înscriu în parametri

sul. Se distribuie câte 1 pe lună pentru fiecare persoană ambarcată pe o perioadă mai mare de 30 de zile

34 Încărcătură stingător cu spumă chimică
buc.

33 Hărtie igienică

32 Globuri de protecţie şi dispersoare pentru Se distribuie câte 1 pe an pentru fiecare 10 locaşuri de la navă
buc. lămpi electrice de orice fel

Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, asigurându-se o rezervă de 100% din cantitatea
31 Garnituri de etanşare (metaloplastice, din cauciuc, etc.) semeringuri, pre-tupe
buc.
existentă în instalaţii

Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, asigurându-se o rezervă de 100% din cantitatea
buc.
30 Furtun din cauciuc (manşoane) de diferite dimensiuni
existentă în instalaţii

29 Formulare tipizate specifice (jurnale buc. Se distribuie la epuizarea celor anterioare sau conform instrucţiunilor
de bord, etc.)

28 Folie autoadezivă diferite culori pentru inscripţionarea navelorlucrări în cadrul reviziilor lunare
buc. Se distribuie pentru

buc. Se distribuie conform instrucţiunilor de exploatare.

CANTITĂŢILE ŞI MODUL DE DISTRIBUIRE A MATERIALRLOR

27 Filtre de aer, combustibil, ulei

U/M
buc. Se distribuie câte una pe an pentru fiecare 5 locaşuri de la navă

DENUMIREA MATERIALELOR

MATERIALE DE ÎNTREŢINERE NENOMINALIZATE PE NAVE SAU MIJLOACE TEHNICE

26 Dulii

Nr.crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
171

Parâmă vegetală (sintetică) de
diferite diametre

DENUMIREA MATERIALELOR

Pavilioane naţionale, geacuri,
flamuri

Şaibe diferite dimensiuni şi
sortimente

buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare

buc. Se distribuie câte 1 pentru fiecare 50 kg pitură (gelcoat)

50 Rulou pentru piturat

51

buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare.

Se distribuie cantităţile necesare pentru obturarea ferestrelor (hublourilor) de la cabinele de locuit, de
lucru şi de comandă de la nave, asigurându-se înlocuirea la 2 ani.

49 Role prosoape de hârtie

mp

buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare

47 Piuliţe diferite dimensiuni

Plasă împotriva insectelor
(ţânţarilor)

buc. Se distribuie câte 1 pe an pentru fiecare cabină W.C.

46 Perii W.C. cu suport

48

buc. Se distribuie câte 5 pentru fiecare 10 kg pitură (gelcoat) distribuită

45 Pensule rotunde (pumn) 14-34

buc. Se distribuie cantităţi însumând 4 ţoli pentru fiecare 5 kg pitură (gelcoat) distribuită
buc. Se distribuie câte 1 pentru fiecare 10 kg pitură (gelcoat) distribuită

Pensule late (0,5-5"), inclusiv de
calorifer

buc. Se distribuie anual cantitatea necesară pentru înlocuirea la 3 ani a întregilor cantităţi din completul navei.

buc. Se distribuie anual cantitatea necesară pentru înlocuirea întregilor cantităţi din completul navei

44 Pensule liniare diferite mărimi

43

42 Pavilioanele codurilor şi mărcilor

41

Se distribuie anual cantitatea necesară pentru înlocuirea la 3 ani a întregii cantităţi din completul navei

CANTITĂŢILE ŞI MODUL DE DISTRIBUIRE A MATERIALRLOR

buc. Se distribuie câte 8 pe an pentru fiecare locaş de la navă, cofret de alimentare de la mal

kg.

U/M

MATERIALE DE ÎNTREŢINERE NENOMINALIZATE PE NAVE SAU MIJLOACE TEHNICE

40 Patroane şi alte elemente fuzibile

39

Nr.crt.

172
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

kg
kg

61 Var sodat

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, în conformitate cu instrucţiunile
de exploatare

Se distribuie cantităţile necesare pentru întreţinerea amenajărilor portuare

buc. Se distribuie câte 3 pe an pentru fiecare locaş de la navă

59 Tuburi fluorescente

60 Var

buc. Se distribuie anual cantitatea necesară pentru înlocuirea la 3 ani a întregii cantităţi din completul navei

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare

58 Tenzi şi capoate

kg

buc. Se distribuie câte 2 pe an pentru fiecare locaş de la navă

56 Starter pentru tub fluorescent

Şuruburi diferite dimensiuni şi
sortimente

buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrările de revizii lunare.

55 Spray pentru decalaminare

57

buc. Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrările de trecere la exploatarea de sezon .

54 Spray pentru conservare

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare în conformitate cu instrucţiunile
de exploatare

kg

Se distribuie cantităţile necesare pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, în conformitate cu instrucţiunile
de exploatare

CANTITĂŢILE ŞI MODUL DE DISTRIBUIRE A MATERIALRLOR

53 Sodă caustică

U/M
kg

DENUMIREA MATERIALELOR

MATERIALE DE ÎNTREŢINERE NENOMINALIZATE PE NAVE SAU MIJLOACE TEHNICE

52 Silicagel

Nr.crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

174

ANEXA 21 D

NR.
CRT.

MATERIALE CE SE DISTRIBUIE PENTRU EFECTUAREA DE REPARAŢII CU MIJLOACELE BORDULUI

DENUMIREA
MATERIALELOR

U/M

1

Bloc aprindere motor

buc.

2
3

Bobine inducţie
Broaşte navale şi obişnuite

buc.
buc.

4
5

Bujii (inclusiv incandescente)
Capete armătură pentru baterii şi robineţi

buc.
buc.

6

Carbid (acetilenă)

buc.

7

Coliere plastic pentru prinderea fustei
la ambarcatiunea pe perna de aer

buc.

8

9

Condensatori
Conducte din instalaţia de alimentare cu
combustibil a motoarelor (inclusiv tuburi
flexibile)

10

Contact ruptor

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

31

buc.

buc.

Cantitate şi mod de distribuire
Se distribuie la constatarea defecţiunii
Se distribuie la constatarea defecţiunii
Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare
Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, corelat
cu oxigenul
Se distribuie la constatarea defectiunii sau pentru lucrări în
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
cadrul reviziilor lunare

Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Contactoare
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Cuplaje elasice
buc.
cadrul reviziilor lunare
Diode şi alte elemente electronice ale
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
instalaţiilor de automatizare
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Duje injecţie
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Electozi şi sârmă pentru sudură
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Fişe pentru instalaţia de aprindere
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Fitinguri (holendere, reducţii, coturi, teuri mufe,buc.
etc)
cadrul reviziilor lunare
Garnituri buretoase pentru etanşarea uşilor, tambuchiurilordistribuie pentru lucrări în cadrul reviziei lunare
buc.
Se
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Întrerupătoare P.T., S.T.
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Întrerupătoare tip usol
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziilor lunare, corelat
Oxigen
buc.
cu carbidul
Perii de contact
buc.
Se distribuie pentru lucrări în cadrul reviziei lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Presostate
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Prize P.T., S.T.
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Relee
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Robineţi
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Rulmenţi
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defectiunii sau pentru lucrări în
set.
Segmenţi fustă pernă de aer
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Ştechere
buc.
cadrul reviziilor lunare
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
Termostate
buc.
cadrul reviziilor lunare
Traducătoare de poziţie, presiune,
Se distribuie la constatarea defecţiunii sau pentru lucrări în
temperatură (sonde manometrice,
cadrul reviziilor lunare
termometrice)
buc.
buc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Anexa 22
CORESPONDENŢA NAVELOR SAU MIJLOACELOR TEHNICE CU NORMELE DE VITALITATE
Nr.crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56

TIPURI DE NAVE ŞI AMBARCAŢIUNI
Nava maritimă de supraveghere
Nava maritimă de patrulare
Nava maritimă de intervenţie
Nava maritimă de intervenţie
Nava fluvială de pază
Nava fluvială de pază
Nava fluvială de pază
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupa de patrulare
Şalupă fluvială
Şalupă fluvială
Şalupa de supraveghere şi control portuar
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de pază
Şalupă fluvială de serviciu
Şalupă fluvială de serviciu
Şalupă de serviciu
Ambarcatiune cu motor ataşabil
Ambarcatiune cu motor ataşabil
Ambarcaţiunea rapidă de intervenţie
Ambarcaţiunea de abordaj, control şi salvare
Ambarcaţiunea pe pernă de aer
Ambarcaţiunea cu motor ataşabil
Ambarcaţiune pneumatică
Ambarcaţiune pneumatică
Barcă cu rame şi motor ataşabil
Tanc maritim propulsat
Şalupă maritimă de remorcaj-salvare
Remorcher fluvial
Şalupă fluvială de remorcaj-salvare
Şalupă fluvială sanitară
Barcă cu rame
Barcă cu rame
Barcă din lemn cu rame sau vele
Barcă de salvare
Cazarmă plutitoare
Atelier plutitor
Atelier plutitor
Şlep fluvial nepropulsat 600 tone
Doc plutitor 200 tone
Doc plutitor 80 tone
Gabară fluvială propulsată 50 tone
Tanc fluvial nepropusat
Tanc fluvial nepropusat
Tanc fluvial nepropusat
Ponton dormitor 50 locuri
Ponton dormitor 40 locuri
Ponton acostare cu cabine
Ponton acostare cu cabine
Ponton acostare
Ponton de acostare cu platformă

Norma nr.
NRMV 1
NRMV 2
NRMV 3
NRMV 4
NRMV 5
NRMV 6
NRMV 7
NRMV 8
NRMV 9
NRMV 10
NRMV 11
NRMV 12
NRMV 13
NRMV 14
NRMV 15
NRMV 16
NRMV 17
NRMV 18
NRMV 19
NRMV 20
NRMV 21
NRMV 22
NRMV 23
NRMV 24
NRMV 25
NRMV 26
NRMV 27
NRMV 28
NRMV 29
NRMV 30
NRMV 31
NRMV 32
NRMV 33
NRMV 34
NRMV 35
NRMV 36
NRMV 37
NRMV 38
NRMV 39
NRMV 40
NRMV 41
NRMV 42
NRMV 43
NRMV 44
NRMV 45
NRMV 46
NRMV 47
NRMV 48
NRMV 49
NRMV 50
NRMV 51
NRMV 52
NRMV 53
NRMV 54
NRMV 55
NRMV 56

Proiect
P157
0111C
834M
FREEWAY
822M
C119
383, DELTASAN
Wola 300, SF 360
U 371 PR
KS 100 A
Wola 150
500 CLASS, R1250
B.M., B.F.15t
POL 150, BW 180
R1120
MAREN 34
GAMA, MF 625
1396
410
186
189
106, 106M
DRUSILLA, F50g
FORWARD, QS 470, BL 160
HARPOON 550 OPEN, MF580
SLP 5400
HTI 425
R.R.4.2.
FC420
HD 380
U8, U5, DELFIN
1407
405
RG
1367
383S
6+1 P, 5P, Laguna 480, Snagov
2+1, 1+1
Bega
WATERMAN 377
420
126
1735 M
SFN 600
1431
DOC 80t
GFVP
TFN 600
TFN 220
TFN 55
PD50
PD40
PA1, SIAJ
PAC12, PAC14
PA2
494, 60,71

175

DENUMIREA MATERIALELOR

13
14
15

7
8
9
10
11
12

1
2
3
4
5
6

1

NRMV 1

cpl.
cpl.
cpl.

2
2

buc.
buc.
buc.

Grindă de avarie 150 X 150 X 4000 mm
Grindă de avarie 150 X 150 X 2500 mm
Grindă de avarie 100 X 100 X 2000 mm

36

buc.

TOTAL DOPURI

2
4
6
6
6
12

28

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL PENE

Dop cu cap teşit Ø 200/100 X 100 mm
Dop cu cap teşit Ø 150/50 X 400 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 75 X 400 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 75 X 300 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 40 X 250 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 30 X 150 mm

buc.

Pană lemn 70 X 200 X 700 mm
Pană lemn 70 X 200 X 400 mm
Pană lemn 70 X 100 X 400 mm
Pană lemn 60 X 150 X 300 mm
Pană lemn 50 X 100 X 250 mm
Pană lemn 40 X 75 X 120 mm

6
4
4
4
6
4

1
1

cpl.

U/M

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Electropompă submersibilă
Mopopompă pentru evacuarea apei şi pentru
incendiu
Pompă manuală portabilă
Aparat scafandru autonom

C. Dispozitiv pentru astuparea găurilor de apă

2
3
4

1

I. MIJLOACE ŞI MATERIALE DE VITALITATE
PENTRU LUPTA CU APA
A. Mijloace staţionare pentru evacuarea apei
(conform proiectului)
B. Mijloace portative pentru evacuarea apei

Nr. crt.

NORME DE MATERIALE DE VITALITATE
NRMV 2
2
2

36

2
4
6
6
6
12

28

6
4
4
4
6
4

1
1

1

NRMV 3
2

32

2
2
4
4
8
12

24

4
4
4
4
4
4

1
-

-

NRMV 4
-

6

0
0
0
2
2
2

6

2
2
2

1
-

-

NRMV 5
2
4
2
6
8
4

1
-

-

NRMV 6

1

1

34 34

2 2
4 4
4 4
6 6
6 8
12 10

60 26

0
6
4
6
24
20

1
1

1

NRMV 7
1

34

2
4
4
6
8
10

26

2
4
2
6
8
4

1
-

-

NRMV 8
-

28

4
4
4
6
10

16

2
2
4
4
4

1
-

-

NRMV 9
-

26

2
4
4
6
10

14

2
2
2
4
4

1
-

-

NRMV 10
-

24

4
4
6
10

14

2
2
2
4
4

1
-

-

NRMV 11
-

12

2
2
2
6

14

2
2
2
4
4

1
-

-

NRMV 12
-

6

0
2
4

6

2
4

1
-

-

NRMV 13
2

14

2
4
8

16

2
2
2
2
4
4

1
-

-

NRMV 14
-

6

2
4

8

4
4

1
-

-

NRMV 15
-

6

2
4

6

2
4

1
-

-

NRMV 16
-

6

2
4

6

2
4

1
-

-

NRMV 17
-

6

2
4

6

2
4

1
-

-

NRMV 18
-

6

2
4

3

1
1
1

1
-

-

NRMV 19
-

12

2
2
2
6

12

2
2
4
4

1
-

-

NRMV 20
-

6

2
4

3

1
1
1

1
-

-

NRMV 21
-

6

2
4

3

1
1
1

1
-

-

NRMV 22
-

6

2
4

3

1
1
1

1
-

-

NRMV 23
-

3

1
2

0

-

-

-

176
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

32
33
34
35
36

29
30
31

26
27
28

22
23
24
25

18
19
20
21

16
17

Nr. crt.

buc.
buc.
buc.
buc.

buc.

TOTAL GRINZI

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL BULAONE

buc.

TOTAL PERNĂ CU CÂLŢI

Bulon cu cârlig
Bulon cu cap (clemă) rebatabil
Bulon cu cap pivotant M22
Bulon cu cap pivotant M16
Bulon cu cap pivotant M10

buc.
buc.
buc.

buc.

TOTAL PANOURI DIN LEMN

Pernă cu câlţi 600 X 400 X 80 mm
Pernă cu câlţi 400 X 400 X 80 mm
Pernă cu câlţi 300 X 300 X 80 mm

buc.
buc.
buc.

buc.

Panou din lemn 600 X 400 mm
Panou din lemn 400 X 400 mm
Panou din lemn 300 X 300 mm

TOTAL PLASTURE (PANOU) CU
BORDURI MOI

Plasture/panou cu borduri moi 500 X 500 mm
Plasture/panou cu borduri moi 400 X 400 mm
Plasture/panou cu borduri moi 300 X 300 mm

buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL SCÂNDURI

Plasture/panou cu borduri moi 1000 X 1000 mm

buc.

Scândură de avarie 50 X 200 X 2500 mm
Scândură de avarie 50 X 200 X 2000 mm
Scândură de avarie 25 X 150 X 2000 mm
Scândură de avarie 25 X 150 X 1000 mm

buc.
buc.

U/M

Grindă de avarie 100 X 100 X 1500 mm
Grindă de avarie 100 X 100 X 1000 mm

DENUMIREA MATERIALELOR

NRMV 1
9

2
2
3
2

0

-

0

-

12

2
10

4

0
2
2

6

2

NRMV 2
9

2
2
3
2

0

-

0

-

12

2
10

4

2
2

6

2

NRMV 3
3

1
2

0

-

0

-

4

4

4

2
2

6

4
-

NRMV 4
0

0
-

0

-

0

-

0

0

1

1

0

-

NRMV 5
9

1
4
2
2

2

2

2

2

12

2
10

2

1
1

2

1
-

NRMV 6
8

2
2
2
2

2

2
-

2

2
-

6

0
6

3

1
2

2

1
-

NRMV 7
8

2
2
2
2

2

2
-

2

2
-

6

2
4

3

1
2

2

1

NRMV 8
6

2
2
1
1

2

2
-

2

2
-

2

2
-

2

1
1

2

1
1

NRMV 9
6

2
2
1
1

2

2
-

2

2
-

2

2
-

2

1
1

2

1
1

NRMV 10
6

2
2
1
1

2

2
-

2

2
-

2

2
-

2

1
1

1

1

NRMV 11
2

0
1
1

0

-

0

-

0

-

2

2

1

1
-

NRMV 12
0

0
-

0

-

0

-

0

-

1

1

0

-

NRMV 13
1

1
-

0

-

0

-

0

-

0

-

2

-

NRMV 14
0

0
-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 15
0

0
-

0

-

0

-

0

-

1

1

0

-

NRMV 16
0

0
-

0

-

0

-

0

-

1

1

0

-

NRMV 17
0

0
-

0

-

0

-

0

-

1

1

0

-

NRMV 18
0

0
-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 19
3

1
0
1
1

0

-

0

-

1

1

2

2

1

1
-

NRMV 20
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 21
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 22
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 23
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
177

49
50

48

47

46

45

44

43

42

41

40

39

38

37

Nr. crt.

buc.

TOTAL PAIET PENTRU STUPAREA
GĂURILOR DE APĂ

Tendă 3000-2000 mm

Plasture metalic cu şurub de fixare (cu ancoră)

Pâslă plăci grosime 5-20 mm

buc.

buc.
buc.

mp.

buc.

buc.

buc.

buc.

TOTAL DISP. STRÂNGERE ÎNTRE
COASTE

Paiet pentru astuparea găurilor de apă 1000 X
1000 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 1500 X
1500 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 2000 X
2000 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 2500 X
2500 mm

-

buc.

2
1

1

0

-

-

-

-

2

-

2

4

-

-

3

1

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

U/M

NRMV 1

Disp. universal strângere între coaste până la 500
mm
Disp. universal strângere între coaste până la 600
mm
Disp. universal strângere între coaste până la 800
mm

TOTAL DISPOZITIV METALIC
PENTRU STRÂNGERE

Disp. Metalic pentru strângere M.4 400-600 mm

Disp. Metalic pentru strângere M.3 1000-1700
mm

Disp. Metalic pentru strângere M.2 960-1500 mm

Disp. Metalic pentru strângere M.1 1460-2500
mm

DENUMIREA MATERIALELOR

NRMV 2
2
1

1

1

-

1

-

-

2

-

-

2

4

-

-

3

1

NRMV 3
1
1

-

0

-

-

-

-

2

-

-

2

2

-

2

-

-

NRMV 4
1

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 5
2
1

1

1

-

1

-

-

2

-

-

2

2

1

-

1

-

NRMV 6
1
1

-

1

-

-

1

-

2

-

-

2

2

1

1

-

-

NRMV 7
1
1

-

1

-

-

1

-

2

-

-

2

2

1

1

-

-

NRMV 8
1
1

-

1

-

-

1

-

2

-

-

2

2

1

1

-

-

NRMV 9
1
-

-

1

-

-

1

-

2

-

-

2

2

1

1

-

-

NRMV 10
1
-

-

1

-

-

1

-

2

-

-

2

1

1

-

-

-

NRMV 11
1
-

-

0

-

-

-

-

1

-

-

1

1

1

-

-

-

NRMV 12
1

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 13
2
-

-

0

-

-

-

-

1

-

-

1

0

-

-

-

-

NRMV 14
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 15
1

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 16
1

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 17
1

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 18
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 19
1
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

1

1

-

-

-

NRMV 20
1

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 21
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 22
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 23
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

178
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

DENUMIREA MATERIALELOR

Cric cu şurub cap. 1T
Cric cu şurub cap. 3T
Joagăr
Fierăstrău de mână
Ciocan lăcătuşerie 2-5 kg
Ciocan lemn (plastic) 1-3 kg
Topor dulgherie
Rangă din oţel
Daltă lăcătuşerie
Teslă
Mistrie
Cancioc
Fierăstrău tăiat metal
Pânză fierăstrău tăiat metal

Cuie construcţii
Scoabe
Silicat de sodiu lichid
Câlţi
Tablă plumb 1-4 mm
Cuie tablă cap. 10-20 1
Sac materiale vitalitate
Sârmă oţel Ø 1,5-2 mm
Ciment

1
2
3

Set portativ pentru aerospumă SAS
Aparat cu spumogen lichid
Stingător staţionar cu aerospumă 136-4

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

kg
buc.
kg
kg
kg
buc.
buc.
kg
kg

cpl.
cpl.
cpl.

A. Mijloace staţionare( conform proiectului de
execuţie)
B. Mijloace mobile

II. MIJLOACE ŞI MATERIALE PENTRU
COMBATEREA ŞI STINGEREA INCENDIILOR

1
2
3
4
5
6
7
8
9

E. Materiale pentru astuparea găurilor de apă

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

D. Scule pentru astuparea găurilor de apă

Nr. crt.

NRMV 1
1
-

2
10
5
1
2
2
4
1
50

1
1
2
4
1
1
2
1
1
1
2
4

NRMV 2
1
-

2
10
5
1
2
2
4
1
50

1
1
2
4
1
1
2
1
1
1
2
4

NRMV 3
-

2
6
1
1
1
4
1
-

1
1
2
1
1
2

NRMV 4
-

0
1
-

1
1
1
1
1
1
2

NRMV 5
1
1
1
2
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 6

1
-

0
-

1 1
8 6
5 5
1 1
2 1
2 2
6 3
1 1
50 50

1
1
1
1
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 7
-

1
4
5
1
1
2
2
1
50

1
1
1
2
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 8
-

1
4
1
1
2
2
1
-

1
1
1
2
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 9
-

0,5
0,5
1
2
2
1
-

1
1
1
1
1
1
2

NRMV 10

NRMV 11
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 12
1
1
1
1
2

NRMV 13
1
1
2
1
1
1
1
1
2

1
1
1
1
2

NRMV 14

-

-

-

-

-

0,5 0,5 0 1 - 5 0,5 0,5 0 0,5 1
1 0 1 1
1 0 1 2
1 1 2 1
1
- 1 - 50 -

1
1
1
1
1
1
2

NRMV 15
-

1
-

1
1
1
1
2

NRMV 16
-

1
-

1
1
1
1
2

NRMV 17

NRMV 18
1
1
1
1
2

NRMV 19
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 20
1
1
1
1
2

NRMV 21
1
2

NRMV 22
1
2

-

NRMV 23

-

-

-

-

-

-

-

1
4
0
- 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 1
1
1 1
2
1 1 1 1
-

1
1
1
1
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
179

Analizator de gaze şi oxigen "Orsat"

Electroventilator portabil pentru evacuarea fumului

Stingător portativ cu spumă chimică C 9 NF
Stingător portativ cu praf şi CO2
Stingător portativ cu CO2

DENUMIREA MATERIALELOR

buc.
buc.

Aparat izolant în mediul de gaze
Costum anticaloric
Mănuşi din azbest
Mască contra gazelor
Cască tip pompieri
Centură siguranţă cu cârlig
Cisme din cauciuc
Cartuş filtrant pentru fum
Cartuş filtrant pentru oxid de carbon

cpl.
cpl.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Găleată din tablă zincată
Găleată din pânză
Topor Târnăcop
Topor incendiu izolat 500 V
Rangă din oţel
Cange cu coadă
Lopată cu coadă
Făraş tip "N"
Ţeavă de refulare
Ţeavă generatoare de spumă II B
Furtun cauciucat pentru incendiu
Garnituri cauciuc pentru racorduri
Racord de refulare
Cheie racord furtun ABC
Panou pentru materiale PSI

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
m
buc.
per.
buc.
buc.

D. Materiale şi scule pentru stingerea incendiului

1
2
3
4
5
6
7
8
9

U/M
buc.
buc.
buc.

C. Echipament de protecţie contra incendiului

7
8

4
5
6

Nr. crt.

NRMV 1
1
1
2
2
1
1
4
4

-

6
18
2

NRMV 2

2
2
1
1
1
1
1
1
2
2
0
6
6
0
120 120
12 12
6
6
2
2
1
1

1
1
2
2
1
1
4
4

-

6
18
2

NRMV 3
2
4

2
1
2
2

-

1
8
4

NRMV 4
1
1
1
-

1
-

-

2
1

NRMV 5
1
1
1
1
1
2
2

-

10
4
4

NRMV 6

2 1
0 1
1
0
1 1
1 1
1 1
6 2
50 20
20 10
12 4
2 1
1 1

1
1
1
1
0
2
2

-

6
6
4

NRMV 7
1
1
1
1
1
2
20
10
4
1
1

1
1
1
1
1
2
2

-

4
2
1

NRMV 8
1
1
1
1
1
2
20
10
4
1
1

1
1
1
1
2
2

-

4
2
1

NRMV 9
1
1
1
1
1
2
20
10
4
1
1

1
1
1
1
2
2

-

4
2
1

NRMV 10
1
1
1
1
1
2
24
12
4
1
1

1
1
1
1
2
2

-

4
2
-

NRMV 11
1
1
1
-

1
-

-

1
1
1

NRMV 12
1
1
1
-

1
-

-

1
1

NRMV 13
1
0
2
0
20
4
2
1
0

0
-

-

2
1
1

NRMV 14
1
1
1
-

1
-

-

1
1

NRMV 15
1
1
1
-

1
-

-

1
1

NRMV 16
1
1
1
-

1
-

-

1
1

NRMV 17
1
1
1
-

1
-

-

1
1

NRMV 18
1
1
-

-

-

1
-

NRMV 19
1
1
1
1
1
-

1
1
0
0
1
2
2

-

2
1
-

NRMV 20
1
1
1
-

1
-

-

1
1
-

NRMV 21
1
1
1
-

1
-

-

1
-

NRMV 22
1
1
1
-

1
-

-

1
1
-

NRMV 23
1
-

-

-

1
-

180
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Încărcătură stingător cu spumă chimică
Spumogen lichid
Nisip
Ladă metalică
Pânză azbest
Pătură S.F. 1,5 X 2

DENUMIREA MATERIALELOR
per.
1
mc.
buc.
mp.
buc.

U/M

Maşină electrică portabilă pentru găurit cu
convertizor
Trusă scule pentru instalatori TSI - 1
Lampă de benzină
Maşină manuală pentru găurit
Klingherit plăci 2-4 mm
cpl.
cpl.
buc.
buc.
kg

Trusă scule pentru electricieni TSE - 1
Covor cauciuc 2-5 mm
Mănuşi cauciuc
Bandă izolatoare
Cositor pentru lipit
Cleşte pentru scos siguranţe

cpl.
mp.
per.
role
kg
buc.

1
2

Lampă electrică portativă cu acumulatori
Lanternă

buc.
buc.

D. Mijloace şi materiale pentru iluminatul de avarie

1
2
3
4
5
6

C. Mijloace şi materiale pentru lichidarea avariilor
la instalaţii electrice

1
2
3
4
5

A. Mijloace staţionare (conform proiectului)
B. Mijloace şi materiale pentru lichidarea avariilor
la instalaţii mecanice

III. MIJLOACE PENTRU LICHIDAREA AVARIILOR
LA INSTALAŢII

E. Mijloace de avertizare a incendiului (conform
proiectului de execuţie)

16
17
18
19
20
21

Nr. crt.

NRMV 1
3
3

1
1
2
1
0,1
2

1
1
1
2

9
40
0,1
2
1
-

NRMV 2
3
3

1
1
2
1
0,1
2

1
1
1
2

9
40
0,1
2
1
-

NRMV 3
3
2

NRMV 10

NRMV 9

NRMV 8

NRMV 6

NRMV 5

NRMV 4
1
1
-

1
1
1
1

1
1
1
1

1
1
1
1

2

2
3

2

2

2

1
1
1
-

1
1
1
1

2

1
1
-

1
1

2

1
1
-

1
1

1 10 16 6
6
6
7
- 40 - 0,1 0,5 0,05 0,05 0,05 0,05
2 1
1
1
1
1
1 1
1
1
-

NRMV 7

1 1 1 1
1
1 1 2 1
1
1 0 1 1
1
2 1 2 1
1
0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
-

1
0
1
2

6
1
-

NRMV 11
1

1
1
-

1
1

1
-

NRMV 14

NRMV 13

NRMV 12
2

1
1
-

-

2

1
1
-

1
1

1

0
1
-

-

1 4 1
- 0,1 - 1 -

NRMV 15
2

1
1
-

-

1
-

NRMV 16
2

1
1
-

-

1
-

NRMV 17
2

1
1
-

1
-

1
-

NRMV 19

NRMV 18
1

0
1
-

-

1

1
1
-

1
1
1

4
- 0,02
1
1
-

NRMV 20
1

1
-

-

1
-

NRMV 21
1

1
-

-

1
-

NRMV 22
1

1
-

-

1
-

NRMV 23
1

-

-

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
181

Lampă electrică portativă
Colac cablu avarie 8-12 m
Becuri lanternă
Baterii lanternă

DENUMIREA MATERIALELOR

2

1

Colaci salvare -conform proiectului
Centuri sau veste de salvare - câte una pentru
fiecare persoană ambarcată

A. Mijloace de salvare colectivă bărci şi plute
(conform proiectului)
B. Mijloace de salvare individuală

IV. MIJLOACE DE SALVARE

3
4
5
6

Nr. crt.

buc.

buc.

buc.
buc.
buc.
set

U/M

NRMV 1
-

-

2
1
3
3

NRMV 2
-

-

2
1
3
3

NRMV 3
-

-

2
1
2
2

NRMV 4
-

-

2
2

NRMV 5
-

-

1
1
3
3

NRMV 6
-

-

1
1
2
2

NRMV 7
-

-

1
1
2
2

NRMV 8
-

-

1
1
2
2

NRMV 9
-

-

1
1
2
2

NRMV 10
-

-

1
1
2
2

NRMV 11
-

-

1
1
1
1

NRMV 12
-

-

0
1
2
2

NRMV 13
-

-

1
1
2
2

NRMV 14
-

-

0
1
1

NRMV 15
-

-

1
2
2

NRMV 16
-

-

1
2
2

NRMV 17
-

-

1
2
2

NRMV 18
-

-

1
1

NRMV 19
-

-

1
1
1
1

NRMV 20
-

-

1
1

NRMV 21
-

-

1
1

NRMV 22
-

-

1
1

NRMV 23
-

-

1
1

182
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

DENUMIREA MATERIALELOR

13
14
15

7
8
9
10
11
12

1
2
3
4
5
6

-

NRMV 24

cpl.
cpl.
cpl.

-

buc.
buc.
buc.

Grindă de avarie 150 X 150 X 4000 mm
Grindă de avarie 150 X 150 X 2500 mm
Grindă de avarie 100 X 100 X 2000 mm

3

buc.

TOTAL DOPURI

1
2

0

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL PENE

Dop cu cap teşit Ø 200/100 X 100 mm
Dop cu cap teşit Ø 150/50 X 400 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 75 X 400 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 75 X 300 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 40 X 250 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 30 X 150 mm

buc.

Pană lemn 70 X 200 X 700 mm
Pană lemn 70 X 200 X 400 mm
Pană lemn 70 X 100 X 400 mm
Pană lemn 60 X 150 X 300 mm
Pană lemn 50 X 100 X 250 mm
Pană lemn 40 X 75 X 120 mm

-

-

cpl.

U/M

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Electropompă submersibilă
Mopopompă pentru evacuarea apei şi pentru
incendiu
Pompă manuală portabilă
Aparat scafandru autonom

C. Dispozitiv pentru astuparea găurilor de apă

2
3
4

1

I. MIJLOACE ŞI MATERIALE DE VITALITATE
PENTRU LUPTA CU APA
A. Mijloace staţionare pentru evacuarea apei
(conform proiectului)
B. Mijloace portative pentru evacuarea apei

Nr. crt.

NORME DE MATERIALE DE VITALITATE
NRMV 28
-

3

1
2

0

-

-

-

NRMV 31
-

2

1
1

0

-

-

-

NRMV 32
2
2

49

2
4
10
12
1
20

34

4
4
6
10
10
-

1
-

1

NRMV 33
2
2

34

2
4
4
6
6
12

20

2
2
2
4
4
6

1
1
-

-

NRMV 34
2
6
2

48

4
6
6
8
8
16

24

4
4
4
6
6
-

1
1
-

1

NRMV 35
2

34

2
4
4
6
6
12

20

2
2
2
4
4
6

1
1
-

-

NRMV 36
1

34

2
4
4
6
8
10

26

2
4
2
6
8
4

1
-

-

NRMV 37
-

0

-

0

-

-

-

NRMV 38
-

0

-

0

-

-

-

NRMV 39
-

0

-

0

-

-

-

NRMV 40
8
8
8
18
20
30

34

4
6
8
8
8
-

1
2
1

1

NRMV 41

-

6
6

12 92

2
4
6

0

-

-

-

NRMV 42
4
8
4

44

4
6
8
8
8
10

26

4
4
6
6
6
-

1
1
-

1

NRMV 43
6
6
4
4
-

1
-

-

NRMV 44

4
8
4

2
0
2

46 38

6
2
6
4
8
4
8
6
8
6
10 16

30 20

4
4
6
8
8
-

1
1
-

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
183

NRMV 30

NRMV 29

NRMV 27

NRMV 26

NRMV 25

32
33
34
35
36

29
30
31

26
27
28

22
23
24
25

18
19
20
21

16
17

Nr. crt.

buc.
buc.
buc.
buc.

buc.

TOTAL GRINZI

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL BULAONE

buc.

TOTAL PERNĂ CU CÂLŢI

Bulon cu cârlig
Bulon cu cap (clemă) rebatabil
Bulon cu cap pivotant M22
Bulon cu cap pivotant M16
Bulon cu cap pivotant M10

buc.
buc.
buc.

buc.

TOTAL PANOURI DIN LEMN

Pernă cu câlţi 600 X 400 X 80 mm
Pernă cu câlţi 400 X 400 X 80 mm
Pernă cu câlţi 300 X 300 X 80 mm

buc.
buc.
buc.

buc.

Panou din lemn 600 X 400 mm
Panou din lemn 400 X 400 mm
Panou din lemn 300 X 300 mm

TOTAL PLASTURE (PANOU) CU
BORDURI MOI

Plasture/panou cu borduri moi 500 X 500 mm
Plasture/panou cu borduri moi 400 X 400 mm
Plasture/panou cu borduri moi 300 X 300 mm

buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL SCÂNDURI

Plasture/panou cu borduri moi 1000 X 1000 mm

buc.

Scândură de avarie 50 X 200 X 2500 mm
Scândură de avarie 50 X 200 X 2000 mm
Scândură de avarie 25 X 150 X 2000 mm
Scândură de avarie 25 X 150 X 1000 mm

buc.
buc.

U/M

Grindă de avarie 100 X 100 X 1500 mm
Grindă de avarie 100 X 100 X 1000 mm

DENUMIREA MATERIALELOR

NRMV 24
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 28
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 31
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 32
8

2
2
2
2
-

6

2
2
2

6

2
2
2

8

2
2
4

10

2
6
2

8

2
2

NRMV 33
5

1
2
1
1

0

-

0

-

4

4

4

2
2

6

1
1

NRMV 34
8

1
4
1
1
1

10

2
6
2

10

2
6
2

12

2
6
4

10

4
6

10

-

NRMV 35
5

1
2
1
1

0

-

0

-

4

4

4

2
2

4

1
1

NRMV 36
8

2
2
2
2

2

2
-

2

2
-

6

2
4

3

1
2

2

1

NRMV 37
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 38
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 39
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 40
0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

NRMV 41
13

3
3
1
5
1

8

8
-

0

-

24

8
8
8

12

8
2
2

18

6
-

NRMV 42
12

2
4
3
3

5

5
0

5

5
-

4

2
2

8

8
-

20

4
-

NRMV 43
12

2
4
3
3

5

5
0

5

5
-

4

2
2

8

8
-

20

4
-

NRMV 44
5

1
2
2
-

4

2
2

4

2
2

4

2
2

6

2
2
2

4

-

184
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

NRMV 30

NRMV 29

NRMV 27

NRMV 26

NRMV 25

49
50

48

47

46

45

44

43

42

41

40

39

38

37

Nr. crt.

buc.

TOTAL PAIET PENTRU STUPAREA
GĂURILOR DE APĂ

Tendă 3000-2000 mm

Plasture metalic cu şurub de fixare (cu ancoră)

Pâslă plăci grosime 5-20 mm

buc.

buc.
buc.

mp.

buc.

buc.

buc.

buc.

TOTAL DISP. STRÂNGERE ÎNTRE
COASTE

Paiet pentru astuparea găurilor de apă 1000 X
1000 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 1500 X
1500 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 2000 X
2000 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 2500 X
2500 mm

-

buc.

NRMV 28

NRMV 29

0

-

-

-

-

-

NRMV 30

-

-

NRMV 26

NRMV 25

-

0

NRMV 27
-

-

-

-

-

0

-

-

0

-

-

0

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 31

0

-

-

-

-

0

-

-

0

-

-

-

-

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

U/M

NRMV 24

Disp. universal strângere între coaste până la 500
mm
Disp. universal strângere între coaste până la 600
mm
Disp. universal strângere între coaste până la 800
mm

TOTAL DISPOZITIV METALIC
PENTRU STRÂNGERE

Disp. Metalic pentru strângere M.4 400-600 mm

Disp. Metalic pentru strângere M.3 1000-1700
mm

Disp. Metalic pentru strângere M.2 960-1500 mm

Disp. Metalic pentru strângere M.1 1460-2500
mm

DENUMIREA MATERIALELOR

NRMV 32
3
1

2

1

1

-

-

-

2

-

-

2

4

-

2

2

-

NRMV 33
2
1

1

1

-

-

1

-

2

-

-

2

2

1

-

1

-

NRMV 34
2
1

1

1

1

-

0

-

3

-

1

2

2

1

-

1

-

NRMV 35
2
1

1

1

-

-

0

1

2

-

-

2

2

1

1

-

-

NRMV 36
1
1

-

1

-

-

1

-

2

-

-

2

2

1

1

-

-

NRMV 37
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 38
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 39
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 40
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

NRMV 41
3
1

-

2

1

-

-

1

8

-

8

-

9

6

1

1

1

NRMV 42
2
1

1

1

1

-

-

-

2

-

-

2

2

1

-

1

-

NRMV 43
2
1

1

1

1

-

-

-

2

-

-

2

2

1

-

1

-

NRMV 44
2
-

-

0

-

-

-

-

1

-

-

1

1

-

-

1

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
185

DENUMIREA MATERIALELOR

Cric cu şurub cap. 1T
Cric cu şurub cap. 3T
Joagăr
Fierăstrău de mână
Ciocan lăcătuşerie 2-5 kg
Ciocan lemn (plastic) 1-3 kg
Topor dulgherie
Rangă din oţel
Daltă lăcătuşerie
Teslă
Mistrie
Cancioc
Fierăstrău tăiat metal
Pânză fierăstrău tăiat metal

Cuie construcţii
Scoabe
Silicat de sodiu lichid
Câlţi
Tablă plumb 1-4 mm
Cuie tablă cap. 10-20 1
Sac materiale vitalitate
Sârmă oţel Ø 1,5-2 mm
Ciment

1
2
3

Set portativ pentru aerospumă SAS
Aparat cu spumogen lichid
Stingător staţionar cu aerospumă 136-4

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

kg
buc.
kg
kg
kg
buc.
buc.
kg
kg

cpl.
cpl.
cpl.

A. Mijloace staţionare( conform proiectului de
execuţie)
B. Mijloace mobile

II. MIJLOACE ŞI MATERIALE PENTRU
COMBATEREA ŞI STINGEREA INCENDIILOR

1
2
3
4
5
6
7
8
9

E. Materiale pentru astuparea găurilor de apă

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

D. Scule pentru astuparea găurilor de apă

Nr. crt.

NRMV 24
-

1
-

-

NRMV 28
-

1
-

-

NRMV 31
-

-

-

NRMV 32
1
1

2
6
15
2
2
2
5
2
150

1
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
2

NRMV 33
1
-

1
2
5
1
2
1
2
1
50

1
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 34
1
-

2
12
5
1
1
2
5
1
50

1
1
1
1
1
2
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 35
1
-

1
2
5
1
1
1
2
1
50

1
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 36
-

1
4
5
1
1
2
2
1
50

1
1
1
2
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 37
-

-

-

NRMV 38
-

-

-

NRMV 39
-

-

-

NRMV 40
-

-

-

NRMV 41

NRMV 42
1
1
1
3
3
1
1
2
1
1
1
1
2

1
1
1
3
3
1
1
2
1
1
1
1
2

NRMV 43

1
-

1
-

1
-

2
2
2
8 12 12
20 10 10
1
1
1
2
2
2
6
6
6
2
200 100 100

0
1
0
2
2
4
2
3
2
1
1
4
8

NRMV 44
-

1
8
5
1
1
4
50

1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
2

186
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

NRMV 30

NRMV 29

NRMV 27

NRMV 26

NRMV 25

Analizator de gaze şi oxigen "Orsat"

Electroventilator portabil pentru evacuarea fumului

Stingător portativ cu spumă chimică C 9 NF
Stingător portativ cu praf şi CO2
Stingător portativ cu CO2

DENUMIREA MATERIALELOR

buc.
buc.

Aparat izolant în mediul de gaze
Costum anticaloric
Mănuşi din azbest
Mască contra gazelor
Cască tip pompieri
Centură siguranţă cu cârlig
Cisme din cauciuc
Cartuş filtrant pentru fum
Cartuş filtrant pentru oxid de carbon

cpl.
cpl.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Găleată din tablă zincată
Găleată din pânză
Topor Târnăcop
Topor incendiu izolat 500 V
Rangă din oţel
Cange cu coadă
Lopată cu coadă
Făraş tip "N"
Ţeavă de refulare
Ţeavă generatoare de spumă II B
Furtun cauciucat pentru incendiu
Garnituri cauciuc pentru racorduri
Racord de refulare
Cheie racord furtun ABC
Panou pentru materiale PSI

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
m
buc.
per.
buc.
buc.

D. Materiale şi scule pentru stingerea incendiului

1
2
3
4
5
6
7
8
9

U/M
buc.
buc.
buc.

C. Echipament de protecţie contra incendiului

7
8

4
5
6

Nr. crt.

NRMV 24
1
-

-

-

1
-

NRMV 28
1
-

-

-

1
-

NRMV 31
-

-

-

-

NRMV 32
6
1
2
1
1
1
2
20
16
480
28
12
3
1

6
25
2
-

1
1

19
18

NRMV 33
2
3
30
6
3
1
-

1
-

-

4
2
1

NRMV 34
1
1
1
1
3
30
12
6
2
1

1
1
1
1
1
1
2
2

-

6
4
2

NRMV 35
2
3
30
6
3
1
-

1
-

1

4
2
1

NRMV 36
1
1
1
1
1
2
20
10
4
1
1

1
1
1
1
1
2
2

-

4
2
1

NRMV 37
-

-

-

-

NRMV 38
-

-

-

-

NRMV 39
-

-

-

-

NRMV 40
-

-

-

-

NRMV 41
8
3
1
1
5
14
250
28
24
12
1

1
2
2
8
8
8
16
16

-

35
2
2

NRMV 42
2
2
2
2
20
200
80
40
4
1

1
1
1
1
1
1
2
2

-

20
6
2

NRMV 44

NRMV 43
2
2
2
2
2
20
200
80
40
4
1

1
1
1
1
1
1
2
2

-

2
1
1
1
0
1

-

-

20 10
6
2
4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
187

NRMV 30

NRMV 29

NRMV 27

NRMV 26

NRMV 25

Încărcătură stingător cu spumă chimică
Spumogen lichid
Nisip
Ladă metalică
Pânză azbest
Pătură S.F. 1,5 X 2

DENUMIREA MATERIALELOR
per.
1
mc.
buc.
mp.
buc.

U/M

Maşină electrică portabilă pentru găurit cu
convertizor
Trusă scule pentru instalatori TSI - 1
Lampă de benzină
Maşină manuală pentru găurit
Klingherit plăci 2-4 mm
cpl.
cpl.
buc.
buc.
kg

Trusă scule pentru electricieni TSE - 1
Covor cauciuc 2-5 mm
Mănuşi cauciuc
Bandă izolatoare
Cositor pentru lipit
Cleşte pentru scos siguranţe

cpl.
mp.
per.
role
kg
buc.

1
2

Lampă electrică portativă cu acumulatori
Lanternă

buc.
buc.

D. Mijloace şi materiale pentru iluminatul de avarie

1
2
3
4
5
6

C. Mijloace şi materiale pentru lichidarea avariilor
la instalaţii electrice

1
2
3
4
5

A. Mijloace staţionare (conform proiectului)
B. Mijloace şi materiale pentru lichidarea avariilor
la instalaţii mecanice

III. MIJLOACE PENTRU LICHIDAREA AVARIILOR
LA INSTALAŢII

E. Mijloace de avertizare a incendiului (conform
proiectului de execuţie)

16
17
18
19
20
21

Nr. crt.

NRMV 24
1

-

-

-

NRMV 28
1

-

-

-

NRMV 31
-

-

-

-

NRMV 32
2
4

1
4
2
4
0,1
2

1
1
1
1
1

28
1500
1
4
0
2

NRMV 33
2
2

1
1
1
1
0,1
-

1
1
1
1

8
40
0,1
1
1
-

NRMV 34
2
2

1
2
2
2
0,1
-

1
1
1
2

8
40
0,15
2
2
-

NRMV 35
2
2

1
1
1
1
0,1
-

1
1
1
1

8
40
0,05
1
1
-

NRMV 36
2

1
1
1
1
0,1
-

1
1
1
1

6
0
0,05
1
1
-

NRMV 37
-

-

-

-

NRMV 38
-

-

-

-

NRMV 39
-

-

-

-

NRMV 40
-

-

-

-

NRMV 44

NRMV 43

NRMV 42

NRMV 41
1
2

1
2

1
6

5

5

1
1
1
4
4
4
4
2
2
10 3
3
0,1 0,1 0,1
2
4
4

1
1
1
4

2

-

-

50 30 40 10
40 40 40 0,2 0,2 0,2 0,1
2
4
4
2
2
1
1
-

188
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

NRMV 30

NRMV 29

NRMV 27

NRMV 26

NRMV 25

Lampă electrică portativă
Colac cablu avarie 8-12 m
Becuri lanternă
Baterii lanternă

DENUMIREA MATERIALELOR

2

1

Colaci salvare -conform proiectului
Centuri sau veste de salvare - câte una pentru
fiecare persoană ambarcată

A. Mijloace de salvare colectivă bărci şi plute
(conform proiectului)
B. Mijloace de salvare individuală

IV. MIJLOACE DE SALVARE

3
4
5
6

Nr. crt.

buc.

buc.

buc.
buc.
buc.
set

U/M

NRMV 24

NRMV 26

NRMV 25

NRMV 28
1
1

-

NRMV 27
-

-

1
1

-

NRMV 31
-

-

-

NRMV 32
-

-

1
2
4
4

NRMV 33
-

-

1
1
2
2

NRMV 34
-

-

1
2
2
2

NRMV 35
-

-

1
1
2
2

NRMV 36
-

-

1
1
2
2

NRMV 37
-

-

-

NRMV 38
-

-

-

NRMV 39
-

-

-

NRMV 40
-

-

-

NRMV 41
-

-

4
2
6
6

NRMV 42
-

-

1
1
5
5

NRMV 43
-

-

1
1
5
5

NRMV 44
-

-

0
0
2
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
189

NRMV 30

NRMV 29

DENUMIREA MATERIALELOR

13
14
15

7
8
9
10
11
12

1
2
3
4
5
6

1

NRMV 45

cpl.
cpl.
cpl.

2
2
-

buc.
buc.
buc.

Grindă de avarie 150 X 150 X 4000 mm
Grindă de avarie 150 X 150 X 2500 mm
Grindă de avarie 100 X 100 X 2000 mm

28

buc.

TOTAL DOPURI

2
2
4
6
6
8

20

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL PENE

Dop cu cap teşit Ø 200/100 X 100 mm
Dop cu cap teşit Ø 150/50 X 400 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 75 X 400 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 75 X 300 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 40 X 250 mm
Dop cu vârf ascuţit Ø 30 X 150 mm

buc.

Pană lemn 70 X 200 X 700 mm
Pană lemn 70 X 200 X 400 mm
Pană lemn 70 X 100 X 400 mm
Pană lemn 60 X 150 X 300 mm
Pană lemn 50 X 100 X 250 mm
Pană lemn 40 X 75 X 120 mm

4
4
4
4
4
-

1
-

cpl.

U/M

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Electropompă submersibilă
Mopopompă pentru evacuarea apei şi pentru
incendiu
Pompă manuală portabilă
Aparat scafandru autonom

C. Dispozitiv pentru astuparea găurilor de apă

2
3
4

1

I. MIJLOACE ŞI MATERIALE DE VITALITATE
PENTRU LUPTA CU APA
A. Mijloace staţionare pentru evacuarea apei
(conform proiectului)
B. Mijloace portative pentru evacuarea apei

Nr. crt.

NORME DE MATERIALE DE VITALITATE
NRMV 46
2
2
-

28

2
2
4
6
6
8

10

2
2
2
2
2
-

1
-

1

NRMV 47
1

22

2
2
2
2
6
8

16

2
2
4
8
-

1
-

-

NRMV 48

NRMV 49
2
2
2
2
4
-

1
1
-

-

2
4
2
2
-

1
1
-

-

NRMV 50
2
2
4
4
4
8

2
2

1
2

1

40 34 24

2
2
4
4
6
4
8
6
8
6
12 12

18 12 10

2
4
4
4
4
-

1
1
-

-

NRMV 51
2

16

1
1
2
4
4
4

14

2
4
4
4
-

0
1
-

-

NRMV 52
2

14

1
2
3
4
4

12

2
4
4
2
-

1
1
-

-

NRMV 53
2

12

2
2
4
4

12

2
4
4
2
-

1
1
-

-

NRMV 54
2

12

2
2
4
4

12

2
4
4
2
-

1
1
-

-

NRMV 55
2

12

2
2
4
4

8

2
2
2
2
-

1
1
-

-

NRMV 56
2

12

2
2
4
4

12

2
4
4
2
-

1
1
-

-

190
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

32
33
34
35
36

29
30
31

26
27
28

22
23
24
25

18
19
20
21

16
17

Nr. crt.

buc.
buc.
buc.
buc.

buc.

TOTAL GRINZI

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL BULAONE

buc.

TOTAL PERNĂ CU CÂLŢI

Bulon cu cârlig
Bulon cu cap (clemă) rebatabil
Bulon cu cap pivotant M22
Bulon cu cap pivotant M16
Bulon cu cap pivotant M10

buc.
buc.
buc.

buc.

TOTAL PANOURI DIN LEMN

Pernă cu câlţi 600 X 400 X 80 mm
Pernă cu câlţi 400 X 400 X 80 mm
Pernă cu câlţi 300 X 300 X 80 mm

buc.
buc.
buc.

buc.

Panou din lemn 600 X 400 mm
Panou din lemn 400 X 400 mm
Panou din lemn 300 X 300 mm

TOTAL PLASTURE (PANOU) CU
BORDURI MOI

Plasture/panou cu borduri moi 500 X 500 mm
Plasture/panou cu borduri moi 400 X 400 mm
Plasture/panou cu borduri moi 300 X 300 mm

buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL SCÂNDURI

Plasture/panou cu borduri moi 1000 X 1000 mm

buc.

Scândură de avarie 50 X 200 X 2500 mm
Scândură de avarie 50 X 200 X 2000 mm
Scândură de avarie 25 X 150 X 2000 mm
Scândură de avarie 25 X 150 X 1000 mm

buc.
buc.

U/M

Grindă de avarie 100 X 100 X 1500 mm
Grindă de avarie 100 X 100 X 1000 mm

DENUMIREA MATERIALELOR

NRMV 45
4

1
2
1
-

0

-

0

-

10

2
4
4

6

2
2
2
-

4

-

NRMV 46
4

1
2
1
-

0

-

0

-

6

2
2
2

6

2
2
2
-

4

-

NRMV 47
3

1
1
1
-

2

1
1

2

1
1

4

2
2

4

2
2

2

1
-

NRMV 48
4

1
1
2

3

3
-

3

3
-

4

2
2

6

3
3

4

0
-

NRMV 49
4

1
1
2

2

2
-

2

2
-

3

1
2

4

2
2

3

0
-

NRMV 50
3

1
1
1

1

1
-

1

1
-

2

0
2

2

1
1

2

1
-

NRMV 51
6

2
2
1
1
-

0

-

0

-

4

1
3

6

2
2
2

2

-

NRMV 52
4

1
1
1
1

0

-

0

-

3

1
2

6

2
2
2

2

-

NRMV 53
4

1
1
1
1

0

-

0

-

3

1
2

6

2
2
2

2

-

NRMV 54
4

1
1
1
1

0

-

0

-

3

1
2

8

2
2
4

2

-

NRMV 55
4

1
1
1
1

0

-

0

-

2

1
1

6

2
2
2

2

-

NRMV 56
4

1
1
1
1

0

-

0

-

3

1
2

8

2
2
4

2

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
191

49
50

48

47

46

45

44

43

42

41

40

39

38

37

Nr. crt.

buc.

TOTAL PAIET PENTRU STUPAREA
GĂURILOR DE APĂ

Tendă 3000-2000 mm

Plasture metalic cu şurub de fixare (cu ancoră)

Pâslă plăci grosime 5-20 mm

buc.

buc.
buc.

mp.

buc.

buc.

buc.

buc.

TOTAL DISP. STRÂNGERE ÎNTRE
COASTE

Paiet pentru astuparea găurilor de apă 1000 X
1000 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 1500 X
1500 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 2000 X
2000 mm
Paiet pentru astuparea găurilor de apă 2500 X
2500 mm

-

buc.

0

-

-

-

-

1

-

-

1

0

-

-

-

-

NRMV 46
1
-

1
-

-

0

-

-

-

-

1

-

1

0

-

-

-

-

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

buc.

U/M

NRMV 45

Disp. universal strângere între coaste până la 500
mm
Disp. universal strângere între coaste până la 600
mm
Disp. universal strângere între coaste până la 800
mm

TOTAL DISPOZITIV METALIC
PENTRU STRÂNGERE

Disp. Metalic pentru strângere M.4 400-600 mm

Disp. Metalic pentru strângere M.3 1000-1700
mm

Disp. Metalic pentru strângere M.2 960-1500 mm

Disp. Metalic pentru strângere M.1 1460-2500
mm

DENUMIREA MATERIALELOR

NRMV 47
1
-

1

1

-

-

-

1

1

-

-

1

0

-

-

-

-

NRMV 48
1
-

1

0

-

-

-

-

1

-

-

1

0

-

-

-

-

NRMV 49
1
-

1

0

-

-

-

-

1

-

-

1

0

-

-

-

-

NRMV 50
1
-

1

0

-

-

-

-

1

-

-

1

0

-

-

-

-

NRMV 51
1

-

0

-

-

-

-

1

-

-

1

1

-

1

-

-

NRMV 52
1

-

0

-

-

-

-

1

-

-

1

1

1

-

-

-

NRMV 53
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

1

1

-

-

-

NRMV 54
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

1

1

-

-

-

NRMV 55
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

1

1

-

-

-

NRMV 56
-

-

0

-

-

-

-

0

-

-

-

1

1

-

-

-

192
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

DENUMIREA MATERIALELOR

Cric cu şurub cap. 1T
Cric cu şurub cap. 3T
Joagăr
Fierăstrău de mână
Ciocan lăcătuşerie 2-5 kg
Ciocan lemn (plastic) 1-3 kg
Topor dulgherie
Rangă din oţel
Daltă lăcătuşerie
Teslă
Mistrie
Cancioc
Fierăstrău tăiat metal
Pânză fierăstrău tăiat metal

Cuie construcţii
Scoabe
Silicat de sodiu lichid
Câlţi
Tablă plumb 1-4 mm
Cuie tablă cap. 10-20 1
Sac materiale vitalitate
Sârmă oţel Ø 1,5-2 mm
Ciment

1
2
3

Set portativ pentru aerospumă SAS
Aparat cu spumogen lichid
Stingător staţionar cu aerospumă 136-4

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

U/M

kg
buc.
kg
kg
kg
buc.
buc.
kg
kg

cpl.
cpl.
cpl.

A. Mijloace staţionare( conform proiectului de
execuţie)
B. Mijloace mobile

II. MIJLOACE ŞI MATERIALE PENTRU
COMBATEREA ŞI STINGEREA INCENDIILOR

1
2
3
4
5
6
7
8
9

E. Materiale pentru astuparea găurilor de apă

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

D. Scule pentru astuparea găurilor de apă

Nr. crt.

NRMV 45
-

2
6
1
4
-

1
1
1
2
2
2
2
1
2

NRMV 46
-

2
6
1
4
-

1
1
1
2
2
2
2
1
2

NRMV 47
1
1
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 48

-

-

1
2
6
18
5
10
1 0,5
1
1
2
3
1
0
50 100

1
1
1
1
1
2
1
1
1
2

NRMV 49
1
1
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 50

-

-

1,5 1
12 10
5 5
0,5 0,5
2 1
0 0
50 50

1
1
1
1
1
1
1
1
2

NRMV 51
-

2
6
5
1
1
1
2
1
50

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

NRMV 52
-

1
4
5
0,5
1
2
1
50

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

NRMV 53
-

1
4
5
0,5
1
1
1
50

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

NRMV 54
-

1
4
5
0,5
1
1
1
50

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

NRMV 55
-

1
4
5
0,5
1
1
1
50

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

NRMV 56
-

1
4
5
0,5
1
1
1
50

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
193

Analizator de gaze şi oxigen "Orsat"

Electroventilator portabil pentru evacuarea fumului

Stingător portativ cu spumă chimică C 9 NF
Stingător portativ cu praf şi CO2
Stingător portativ cu CO2

DENUMIREA MATERIALELOR

buc.
buc.

Aparat izolant în mediul de gaze
Costum anticaloric
Mănuşi din azbest
Mască contra gazelor
Cască tip pompieri
Centură siguranţă cu cârlig
Cisme din cauciuc
Cartuş filtrant pentru fum
Cartuş filtrant pentru oxid de carbon

cpl.
cpl.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Găleată din tablă zincată
Găleată din pânză
Topor Târnăcop
Topor incendiu izolat 500 V
Rangă din oţel
Cange cu coadă
Lopată cu coadă
Făraş tip "N"
Ţeavă de refulare
Ţeavă generatoare de spumă II B
Furtun cauciucat pentru incendiu
Garnituri cauciuc pentru racorduri
Racord de refulare
Cheie racord furtun ABC
Panou pentru materiale PSI

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
m
buc.
per.
buc.
buc.

D. Materiale şi scule pentru stingerea incendiului

1
2
3
4
5
6
7
8
9

U/M
buc.
buc.
buc.

C. Echipament de protecţie contra incendiului

7
8

4
5
6

Nr. crt.

NRMV 45
1
-

-

6
3
2

NRMV 46

2
5
1
2
1
2
2
1
5
6
1
120 40
12 6
12 1
6
2
1
1

-

-

8
4
2

NRMV 47

NRMV 49

NRMV 48
1
2
1
1
1
2
2

-

1
2
1
1
1
2
2

-

16 12
4
3
-

NRMV 50
1
2
1
1
1
2
2

-

8
2
-

-

-

10
2
1

NRMV 51

2
4
4 2
4
1
2
2 1
2
1
2
2 1
2
2 1
2
1
2
2 2
2
4
2
2 2
6
80 120 80 40 120
8
12 8 4 12
8
12 8 4 12
4
2
2 2
4
1
2
2 1
1

-

-

6
2
1

NRMV 52
2
1
1
1
1
2
40
4
4
2
1

-

-

8
-

NRMV 53
2
1
1
1
1
2
40
4
4
2
1

-

-

4
-

NRMV 54
2
1
1
1
1
2
40
4
4
2
1

-

-

4
-

NRMV 55
2
1
1
1
1
2
40
4
4
2
1

-

-

4
-

NRMV 56
2
1
1
1
1
2
40
4
4
2
1

-

-

4
-

194
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Încărcătură stingător cu spumă chimică
Spumogen lichid
Nisip
Ladă metalică
Pânză azbest
Pătură S.F. 1,5 X 2

DENUMIREA MATERIALELOR
per.
1
mc.
buc.
mp.
buc.

U/M

Maşină electrică portabilă pentru găurit cu
convertizor
Trusă scule pentru instalatori TSI - 1
Lampă de benzină
Maşină manuală pentru găurit
Klingherit plăci 2-4 mm
cpl.
cpl.
buc.
buc.
kg

Trusă scule pentru electricieni TSE - 1
Covor cauciuc 2-5 mm
Mănuşi cauciuc
Bandă izolatoare
Cositor pentru lipit
Cleşte pentru scos siguranţe

cpl.
mp.
per.
role
kg
buc.

1
2

Lampă electrică portativă cu acumulatori
Lanternă

buc.
buc.

D. Mijloace şi materiale pentru iluminatul de avarie

1
2
3
4
5
6

C. Mijloace şi materiale pentru lichidarea avariilor
la instalaţii electrice

1
2
3
4
5

A. Mijloace staţionare (conform proiectului)
B. Mijloace şi materiale pentru lichidarea avariilor
la instalaţii mecanice

III. MIJLOACE PENTRU LICHIDAREA AVARIILOR
LA INSTALAŢII

E. Mijloace de avertizare a incendiului (conform
proiectului de execuţie)

16
17
18
19
20
21

Nr. crt.

NRMV 45

NRMV 46
1
1
2

4
3
-

2

2

NRMV 56

NRMV 55

NRMV 54

NRMV 53

NRMV 52

NRMV 51

NRMV 50

NRMV 49

NRMV 48

1
1
1

2

1
2

1
-

1
1

1
2

1
-

1
1

1
2

1
-

1
1

2

1
2
1
2
0,1
1

1
1
1

2

1
1
1
1
0,1
1

1
1
-

2

1
1
1
1
0,1
1

1
1
-

2

1
1
1
1
0,1
1

1
1
-

2

1
1
1
1
0,1
1

1
1
-

2

1
1
1
1
0,1
1

1
1
-

6
16 12 8 10
8
4
4
4
4
0,05 0,4 0,2 0,1 0,05 0,02 0,02 0,02 0,02 0,02
1
4
2 2
1
1
1
1
1
1
-

NRMV 47

1
1
1
4
4
1
2
2
1
2
2
2
0,1 0,1 0,1
1
1
-

1
1
2

8
0,1
2
-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
195

Lampă electrică portativă
Colac cablu avarie 8-12 m
Becuri lanternă
Baterii lanternă

DENUMIREA MATERIALELOR

2

1

Colaci salvare -conform proiectului
Centuri sau veste de salvare - câte una pentru
fiecare persoană ambarcată

A. Mijloace de salvare colectivă bărci şi plute
(conform proiectului)
B. Mijloace de salvare individuală

IV. MIJLOACE DE SALVARE

3
4
5
6

Nr. crt.

buc.

buc.

buc.
buc.
buc.
set

U/M

NRMV 45
-

2
2
2
2

NRMV 46
-

-

2
2
2
2

-

NRMV 47
-

-

1
1
2
2

NRMV 48
-

-

1
1
2
2

NRMV 49
-

-

1
1
2
2

NRMV 50
-

-

1
1
2
2

NRMV 51
-

-

1
1
2
2

NRMV 52
-

-

1
2
2

NRMV 53
-

-

1
2
2

NRMV 54
-

-

1
2
2

NRMV 55
-

-

1
2
2

NRMV 56
-

-

1
2
2

196
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

NAVA
MARITIMÃ
DE
INTERVENTIE
MP-4 x M400 (3x1100 CP)
MA-2xD107 (2x65CP)

NAVA FLUVIALÃ
MP- 2 x MB836 (2x420 CP)
MA- 2 x D107 (2x65CP)

4.

5.

PATRULARE

PATRULARE

NAVA
MARITIMÃ
DE
INTERVENTIE
MP-4 x M400 (4x1100 CP)
MA-2xD107 (2x65CP)

3.

PATRULARE

BARCA DE SALVARE cu motor ataşabil
YAMAHA 40 CP (din completul NMS pr.P157)

MA - 2 x RHS 518 V 4

MPc - 1xMWM TRHS 518 V1

NAVA
MARITIMA
DE
SUPRAVEGHERE
MP-2 x MTU 16V 538 VIG

2.

1.

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

SI

SI

tip

SI

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE
Proiect 822 M

Proiect 834 M

Proiect 0111C

Proiect P157

l

l

Ulei SAE 40 (
cod NATO O278)

l
kg

Ulei N22A
Ulei DS40
Unsori consistente

Unsori consistente

kg

l

l

Motorinã SR EN 590

Ulei DS40

kg
l

Unsori consistente

l

l

Ulei DS40

Motorinã SR EN 590

l

Ulei N22A

l

l

Ulei amestec
Motorinã SR EN 590

l

l

Ulei SAE 40 (cod NATO
O278)
Benzina f. Pb SR EN 228

l

Ulei SAE 40 (cod NATO
O278)
Motorina SR EN 590

l

Motorina SR EN 590

l

U/M

MP-2xMTU
Motorina SR EN 590

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

MOTOARE
PRINCIPALE
0,2

6

160

0,1

-

29

630*

0,1

-

40*

840*

*

18

0,6

75**

6*

600*

0,02

1

24

0,02

1

-

24

0,02

1

-

24

0,25

12

MOTOARE
AUXILIARE
-

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE

-

-

10

-

-

-

-

-

-

-

9

PENTRU
INCALZIRE

* consum maxim
vit. patr. vit. econ.
mot.
290 l
435 l
ulei
17 l
19 l

* consum maxim
vit. patr. vit. econ.
mot.
405 l
610 l
ulei
22 l
33 l

*certificatTCW3, avizat
NMMA; se
utilizează în amestec de 2 l / 100 l benzină.

*consum maxim la 1550 rpm
v. econ. v. patr. staţionar
rpm
1100
850
600
mot.
280 l
190 l
52 l
ulei
2,4 l
2l
0,6 l
**consum maxim la 1200 rpm
vit. patr. in gol
rpm
750
400
mot.
18 l
5l
ulei
0,25 l
0,05 l

OBSERVATII

NORME DE CONSUM CARBURANTI ŞI LUBRIFIANTI PENTRU NAVELE
DIN INZESTRAREA MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Anexa 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
197

15. ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP- Wola (150 CP)

ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP- D2156HMN8(215 CP)

Proiect
WOLA 150

Proiect
KS100 A

Proiect
KS100A

ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP- IAMZ238G(170 CP)

14.

Proiect
BM

13. ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP- 3D6 (150 CP)

Proiect
383 S

Proiect
RG

Proiect
U371 PR

NAVA REMORCHER SALVATOR
MP-BukauwolfR6DV148(400 CP)
MA-D107(65CP), D30(35CP)

9.

Proiect Freeway 43

12. ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP- 3D6 (150 CP)

NAVA FLUVIALA
MP-2 x Mercruiser D7,3
(2x270 CP)
MA- Stamegna (6,5CP)

8.

Proiect 383

Proiect
WOLA 300

NAVA FLUVIALÃ
MP-2 x 3D12 (2x300 CP)
MA-D107 (65CP)

7.

Proiect C –119

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE

10. NAVA FLUVIALÃ
SANITARÃ - DELTASAN
MP- 2x3D12 (2x300 CP)
MA-D107 (65CP)
11. ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP-Wola (300 CP)

NAVA FLUVIALÃ
MP-2 x 3D12 (2x300 CP)
MA- 2CI (11CP)

Nr. crt.

6.

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

l

kg

Unsori consistente

kg
l
l
l
kg
l
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg

Ulei DS40
Unsori consistente
Motorina SR EN 590
Ulei N22A
Ulei DS40
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente

l

l
l

Unsori consistente
Motorina SR EN 590
Ulei N22A

Ulei **

Motorinã SR EN 590
Ulei *

kg

Ulei N22A
Ulei DS40
Unsori consistente

l
l

Motorinã SR EN 590

l
l

U/M

Motorinã SR EN 590
Ulei N22A

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

MOTOARE
PRINCIPALE
0,2
120
7
0,1
45
2
0,01
27
1
0,01
28
1
0,01
32
1
0,01
38
1
0,01
27
1
0,01

0,02
80
3

-

97
1,5

0,1

8

122

0,1

108
8

-

0,6
0,01
12
0,5
0,01
-

18
-

0,1

3
-

0,5
0,01

-

12

0,01

3,5
0,05

MOTOARE
AUXILIARE

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE
PENTRU
INCALZIRE
0,7
-

5
2
2,5
2

7
-

-

-

-

-

5

-

5
-

**pt. vara HD SAE 30
20

pt. iarna HD SAE

* SAE 15W40 API CF/CE/CD

OBSERVATII

198
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Proiect
SF 360
Proiect
BM

16. ŞALUPA FLUVIALÃ DE INTERVENTIE
MP- 1240-8VDT (360 CP)

17. ŞALUPA FLUVIALÃ P.S.I.
MP-D2156HMN8 (215 CP)

Nr. crt.

MA – Lombardini Marine LDW 502

Proiect
189

25. ŞALUPA FLUVIALÃ
MP-D2156HMN8(215 CP)

Proiect
106, 106 M

Proiect
186

24. ŞALUPA FLUVIALÃ
MP-D2156HMN8(215 CP)

26. ŞALUPA FLUVIALÃ
MP-D 107 (65 CP)

Proiect
410

Proiect
Maren 34

Proiect
500 CLASS

Proiect
R 1120

Proiect
R1250

22. ŞALUPA FLUVIALA
(SALUPA FLUVIALA P.S.I.)
MP-2 x Mercruiser D3,6L
(180 CP)
MA-Briggs&Straton (11 CP)
23. ŞALUPA FLUVIALÃ
MP- 3D6 (150 CP)

ŞALUPĂ DE SUPRAVEGHERE ŞI CONTROL
PORTUAR
20.
MP 2x Volvo Penta D6 -310
MA Lombardini LDW 502
21. ŞALUPA FLUVIALÃ
MP- 2 x Volvo Penta tip KAD 300 EDC-DP (300 CP)
MA – 1 x EMI 40 – 18W 3,5 kW

19.

ŞALUPĂ DE INTERVENŢIE ŞI PATRULARE
MP- 2xVolvo Penta

18. ŞALUPA FLUVIALÃ DE PATRULARE
MP- JOHNSON (140 CP) 4 timpi
Proiect POL 150
(Drussila 470
modificată)

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

l

l

l

l

l
l
kg
l
l
kg

U/M

l
l
l
kg
l
l
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg
l
l
kg

Motorinã SR EN 590

Ulei

Motorinã SR EN 590

Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Benzina f. Pb. SR EN 228

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

Motorinã SR EN 590
Ulei SAE 15W 40
Ulei SAE 10 W 40
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Benzina f. Pb SR EN 228
Ulei *
Ulei **
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente

MOTOARE
PRINCIPALE

2,5

7,0

-

**

104
0,01
64
1
0,01
29
1,5
0,1
41
1
0,05
37
1
0,05
12
0,5
0,05

1,7
0,01
2
0,1
-

67**

18

0,07**

80*

45
2
0,01
34
1
0,01
30*

MOTOARE
AUXILIARE

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE
PENTRU
INCALZIRE
-

3
-

*- consum maxim la viteza de intervenţie
(2600-2700 rot/min)
- consum la viteza de patrulare (2400-2500
rot/min) - 72 l
** clasa de vâscozitate conform cărţii
tehnice
- consum maxim la viteza de patrulare 25002600 rot/min
**consum maxim la viteza de intervenţie
3200-300 rot/min
**consum maxim la viteza de intervenţie
(3700 rpm)
- consum la viteza de patrulare (3200 rpm)
= 84 l/h;
* SAE 15W40 API CF/CE/CD
**SAE vara10W30
iarna ulei sintetic5W20
5W30 API
SG/SE/SF

*- consum maxim la viteza de intervenţie
(5200 rot/min),
- consum la viteza de patrulare (4000
rot/min) 20 l

OBSERVATII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
199

Nr. crt.

ŞI

ŞI

REMORCAJ

REMORCAJ

AMBARCATIUNE DE PATRULARE
motor JOHNSON 70CP tip PL4SO70

AMBARCATIUNE CU MOTOR ATAŞABIL
TIP JOHNSON 50CP tip BJ50PL4SD

AMBARCATIUNE CU MOTOR ATAŞABIL
TIP MERCURY 40 CP (2timpi)
Proiect
Drussila 470

- Benzina f Pb SR EN 228

- Benzina f. Pb SR EN 228
- Ulei amestec
-Unsori consistente
- Benzina f Pb SR EN 228
- Ulei amestec
-Unsori consistente
Benzina f. Pb SR EN 228

-Benzină f. Pb SR EN 228

- Benzina f. Pb SR EN 228

Proiect
RR 4.2
Proiect
SLP 5400

30. AMBARCATIUNE DE PATRULARE
M. At. – JOHNSON J40PL4
31. AMBARCATIUNE DE ABORDAJ, CONTROL SI
SALVARE M. At. – JOHNSON J90PL4SR
32. AMBARCATIUNE CU MOTOR ATAŞABIL
TIP MERCURY 60 CP (2 timpi)

- Unsori consistente
Benzina f. Pb SR EN 228

- Ulei amestec

Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Ulei DS40
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Ulei DS40
Unsori consistente
- Benzina f. Pb SR EN 228

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

Benzina f. Pb SR EN 228

Proiect
Harpoon 550 Open

Proiect
1367

Proiect
405

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE

AMBARCATIUNE RAPIDA DE INTERVENTIE
motor JOHNSON 90CP TIP BJ90L4SD

29. AMBARCATIUNE RAPIDA DE INTERVENTIE
motor JOHNSON 115CP TIP BJ115PL4SD

AMBARCATIUNE RAPIDA DE INTERVENTIE
M. At. - MERCURY 115 ELPTO (2 timpi)

27. ŞALUPA MARITIMÃ DE
SALVARE
MP-2 x 3D6 (2x150 CP)
MA-D107(65CP),D30(35CP)
28. ŞALUPA
FLUVIALÃ
DE
SALVARE
MP-2xD2156HMV8(180 CP)
MA- D 107 (65 CP)

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

l

l

l
l
kg
l
l
kg

l

l

l

l

kg

21

17

16

13

24
*
0,01
18
*
0,01

18

11

32

18

40

28

0,01

**

48* / 27

l
l

60
3
0,1
74
2
0,1

MOTOARE
PRINCIPALE

l
l
l
kg
l
l
l
kg

U/M

-

18
0,6
0,01
12
0,4
0,01

MOTOARE
AUXILIARE

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE
PENTRU
INCALZIRE
-

12
-

consum maxim la viteza de patrulare (48005000 rpm.)
consum maxim la viteza de intervenţie
(5600-6000 rpm.)
consum maxim la viteza de patrulare (42004300 rpm.)
consum maxim la viteza de intervenţie
(4700-4800 rpm.)

*certificatTCW3, avizat
NMMA; se
utilizează în amestec de 3l/100 l benzină.

*certificat TCW3, avizat
NMMA; se
utilizează în amestec de 3l/100 l benzină.

consum maxim la viteza de patrulare (45005000 rpm.)
consum maxim la viteza de intervenţie
(5400-5500 rpm.)
consum maxim la viteza de patrulare (45004600 rpm.)
consum maxim la viteza de intervenţie
(5000-5200 rpm.)

*consum
maxim
la
viteza
de
intervenţie(4500rp)
consum la viteza de patrulare (3500rpm)
=27l/h;
**certificat TCW3, avizat NMMA; se
utilizează în amestec de 2 l / 100 l benzină.

OBSERVATII

200
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

AMBARCAŢIUNE CU MOTOR
JOHNSON50CPtip BJ50PL4SD

ATAŞABIL-

AMBARCATIUNE CU MOTOR ATAŞABIL
motor JOHNSON 60 CP (2 timpi)

AMBARCAŢIUNE DE PATRULARE
motor MERCURY 90 L OPTIMAX (1x66,2 kW)

39.

AMBARCAŢIUNE DE PATRULARE
motor YAMAHA F15 AMHL (1x11 kW)

AMBARCAŢIUNE DE INTERVENŢIE
38. CONTROL
motor MERCURY F90 ELPT (1x55,1 kW)

37.

AMBARCAŢIUNE RAPIDĂ DE INTERVENŢIE
motor Evinrude E-Tech

AMBARCAŢIUNE PENTRU PATRULARE ŞI
36. CONTROL
motor JOHNSON BJ 140 L (1x103 kW)

35.

AMBARCAŢIUNE DE PATRULARE
motor MERCURY 75L OPTIMAX (1x 55,1 kW)

ŞI

AMBARCAŢIUNE
PENTRU
INTERVENŢII
34. SPECIALE
motor MERCURY 135XL OPTIMAX (2x 99,2 kW)

33.

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

l

Benzina f. Pb SR EN 228

Benzina f. Pb SR EN 228

Ulei XD 100

Benzina f. Pb SR EN 228

Benzina f. Pb SR EN 228

Ulei DFI 10W30

Benzina f. Pb SR EN 228

Benzina f. Pb SR EN 228

Proiect
LAGUNA 480

l

l

l

l

l

l

l

l

Ulei amestec

Ulei DFI 10W30

l

l

kg

l
l

U/M

Benzina f. Pb SR EN 228

Unsori consistente
Benzina f. Pb SR EN 228

Proiect
BAYLINER 160 BR

Proiect
MERRY FISHER
580

Proiect
MERRY FISHER
625

Proiect
QUICKSILVER S470

Proiect
BOSTON WHALER
180 DAUNTLES

F50G

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE
Proiect

Benzinã f Pb SR EN 228
Ulei amestec (2 timpi)

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

MOTOARE
PRINCIPALE
7

35*

0,4**

22,7*

39*

1**

34*

0,6**

25

1**

40*

13*

0,01

-

25

-

MOTOARE
AUXILIARE

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE
PENTRU
INCALZIRE
-

*- consum maxim la viteza de intervenţie
(5100-5200 rot/min)
- consum maxim la viteza de patrulare
(3800-3900 rot/min) 20 l
*- consum maxim la viteza de intervenţie
- consum maxim la viteza de patrulare 4,5 l

** - consum la viteza de patrulare

*- consum maxim la viteza de patrulare
(3500-3600 rot/min)

*- consum maxim la viteza de patrulare
(4800-5000 rot/min)
*- consum maxim la viteza de
intervenţie(5000-5100 rot/min)
consum
maxim
la
viteza
de
patrulare(4400-4500 rot/min) 36 l
- certificat TCW-3; ** - consum la viteza de
intervenţie; consum la viteza de patrulare
0,8 l
*- consum maxim la viteza de intervenţie
(4600-4700 rot/min)
- consum maxim la viteza de patrulare
(3800-3900 rot/min) 18 l
- certificat TCW-3
** - consum la viteza de intervenţie
- consum la viteza de patrulare 0,5 l
*- consum maxim la viteza de intervenţie
(5100-5200 rot/min)
- consum maxim la viteza de patrulare
(3900-4000 rot/min) 21 l
- certificat TCW-3
** - consum la viteza de intervenţie
- consum la viteza de patrulare 0,8 l
*- consum maxim la viteza de intervenţie
(5100-5200 rot/min)
- consum maxim la viteza de patrulare
(4200-4300 rot/min) 28 l

*certificatTCW3, avizat NMMA, utilizat în
amestec de 3 l/100 l benzină.

OBSERVATII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
201

Nr. crt.

- Caldarina cu arzător KB 40 Sant’Andreea
Caldarina din proiectul original
46. NAVA ATELIER PLUTITOR
- MA - 2x3D6 (2x150 CP)
- Caldarina cu arzător tip KB 40 Sant’Andreea

Caldarina cu arzător Lamborghini tip ECO 50/2

45. NAVA BAZĂ
MA-2 x D 107 (2x65 CP)

42. BARCA DE SALVARE
MP: SAB 2JHR
43. BAC FLUVIAL
PROPULSAT 15 t
MP – 1x3D6 (150CP)
44. GABARA FLUVIALA PROPULSATA 50 tone
MP – 2 x D110 (2 x 65CP)
MA – 1 x HONDA 6,5 kVA

- MP – 2 x ALCO 8R251FMA (2x 1640CP)
- MA – 2 x D120N (2x100 kVA)
- MA de avarie 1 x D 107 (1x 65 CP)
- Motopompa de incendiu
1 x D115 (45 CP)

41. TANC MARITIM PROPULSAT 1000 tone

40. BARCA CU MOTOR ATAŞABIL
TIP NEPTUN 23 CP

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE
Proiect
126

Proiect 0420

Proiect
Waterman DY
Proiect
BF 15, BF15 (complex
doc 80t)
Proiect
GFP

Proiect
1407

Motorinã SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente

Ulei M2T30
Unsori consistente
Motorina SR EN 590
Ulei SAE 40 API CD
Ulei transmisie SAE 90
API GL5
Unsori consistente
MA 2 x D120
Motorina SR EN 590
Ulei SAE 40 API CD
Unsori consistente
MA de avarie 1 x D107
(65CP)
Motorina SR EN 590
Ulei SAE 40 API CD
Unsori consistente
Motopompa de incendiu 1
x D115
Motorina SR EN 590
Ulei SAE 40 API CD
Motorina SR EN 590
Ulei SAE 15W 40
Motorina SR EN 590
Ulei N22A
Unsori consistente
Motorina SR EN 590
Benzina f. Pb. SR EN 228
Ulei DS40
Ulei amestec*
Motorinã SR EN 590
Ulei DS40
Unsori consistente
Motorinã SR EN 590

Benzinã f. Pb. SR EN 228

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

0,5

*
0,01
400
7,6

14

MOTOARE
PRINCIPALE

l
l
kg

l

l
l
kg

l
l
kg

l
l
l
l
kg

l
kg

l
kg

-

-

9
0,1
27
1,5
0,1
21
1
0,02
-

kg
l
l

0,5

l

l
kg
l
l

l

U/M

54
3
0,2

-

10
0,3
2,4
*
24
1
0,02

12
0,5
-

42
1
-

-

-

21
-

-

MOTOARE
AUXILIARE
1,5
1
-

-

45
-

-

PENTRU
INCALZIRE
40
18
40
-

241/ 542

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE

*treapta 1 de funcţionare/ treapta 2 de
funcţionare

*SAE 15W40, se utilizează in amestec 2l la
100 l benzina

*se utilizează în amestec de 4 l ulei / 100 l
benzinã

OBSERVATII

202
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

Nr. crt.

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ RESCUE
MASTER
cu motor Yamaha F30 AMHD

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
motor SUZUKI DF 30

2.

3.

3.

5.

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
motor Yamaha 30CP tip AMHD
AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
motor Johnson 15CP tip J15R4SO

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
motor MERCURY SEA PRO 25, doi timpi (1x 18,4kW)

4.

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
motor SUZUKI DF 30 (1x22kW)

1.

ALTE AMBARCAŢIUNI (de resortul tehnicii de geniu)

51. PONTON DORMITOR 40
MA – “Caterpillar”
52. PONTON DORMITOR 20 LOCURI
53. PONTON DE ACOSTARE CU CABINE

50. PONTON DORMITOR 40
MA - D 115 (45CP)

MA - MB 836 (250 CP)
49. PONTON DORMITOR
50 LOCURI
MA - D 107 (65 CP)

Caldarina tip AMAL 630 D1
48. DOC PLUTITOR 200 t

47. NAVA ATELIER PLUTITOR
MA – 1x MB 820 (1x350 CP)
1x D 120 (1x105 CP)

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE
Proiect
BOMBARD
COMANDO C4
Proiect
Areca BP10
Proiect
Areca 47

Proiect
QUICKSILVER HD
380

Proiect
ZODIAC FC 420

Proiect
PD 40
Proiect PD 20
Proiect PA 1, PA2,
PAC 12 (Severnav)
PAC 14, SIAJ

Proiect
PD 40

Proiect
PD 50

Proiect
1431

Proiect
1735M

l

l
l
kg

l
l
l
l

U/M

Benzina f. Pb SR EN 228

Benzina f. Pb SR EN 228

Benzina f. Pb SR EN 228

Ulei amestec DFI 10 W 30

Benzina f. Pb SR EN 228

l

l

l

l

l

l

l

Motorina SR EN 590

Benzina f. Pb SR EN 228

l
kg
l
l
kg
l
kg
l

Ulei DS40
Unsori consistente
Motorina SR EN 590
Ulei M40S2
Unsori consistente
Motorina SR EN 590
Unsori consistente
Motorina SR EN 590

Motorina SR EN 590
Ulei DS40
Motorina SR EN 590
Ulei DS40
Motorina SR EN 590
Motorina SR EN 590
Ulei M40S2
Unsori consistente
Motorina SR EN 590

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

MOTOARE
PRINCIPALE

-

-

-

-

-

5

-

-

8
7

-

6

8

-

6

-

0,5
0,01
7
0,4
0,01
2
0,01
-

60
2
0,1
12

65
2,5
24
0,3

2*

13*

9

-

-

-

-

MOTOARE
AUXILIARE
-

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE
PENTRU
INCALZIRE
-

-

-

-

-

-

-

7

7
7
6

42
18

4000-4200 rot/min Viteza de intervenţie

2700-2800 rot/min Viteza de patrulare

4000-4200 rot/min Viteza de intervenţie

*- consum maxim la viteza de intervenţie
(4500-5000 rot/min)
- ulei certificat TCW 3
*Se utilizează în amestec 2 l /100 l benzină.
2700-2800 rot/min Viteza de patrulare

*- consum maxim la viteza de intervenţie
(4500-5000 rot/min)

OBSERVATII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008
203

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
motor JOHNSON 30CP TIP J30RSOD-2TIMPI

AMBARCAŢIUNE PNEUMATICĂ
cu motor Yamaha 50 GETOL, 2 timpi

7.

Nr. crt.

6.

DENUMIREA ŞI TIPUL NAVEI

PROIECT DE
CONSTRUCŢIE
Proiect
KINGFISHER 450 m

Proiect
QUICKSILVER

Ulei amestec
TCW-3

certificat

Benzina f. Pb SR EN 228

Benzina f. Pb SR EN 228
Ulei amestec certificat
TCW-3

CARBURANŢI ŞI
LUBRIFIANŢI

l

l

l

l

U/M

MOTOARE
PRINCIPALE
2,0

20,0

0,5

13,5

-

-

-

-

MOTOARE
AUXILIARE

CONSUM ORAR IN
EXPLOATARE
PENTRU
INCALZIRE
-

-

-

-

Se utilizează în amestec 3 litri ulei certificat
TCW la 100 litri benzină fără plumb SR EN
228.
Vaselinele se vor folosi conform indicaţiilor
producătorului motorului
la turaţia de 2000-2200 rot/min
la 100 litri benzină fără plumb SR EN 228.
Vaselinele se vor folosi conform indicaţiilor
producătorului motorului

OBSERVATII

204
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

205

Anexa nr.24
MINISTERUL INTERNELOR ŞI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Structura __________________
Nr.__________ din ___________
DE ACORD
ŞEFUL Structurii

PROCES - VERBAL
Încheiat azi _____________
1. In baza prevederilor din normativul nr.
comisia tehnica compusa din:
Preşedinte:
- _____________________________________
Membrii:
- ____________________________________
- ____________________________________
- ____________________________________

şi a D.Z.U. nr.

/

,

s-a întrunit, în ziua/perioada ______________, pentru a determina experimental
normele de consum carburanţi şi lubrifianţi la nava __________________ care se
exploatează
în
condiţiile
misiunilor
operative
ale
____________________________________________________________________.
(Cauzele care au determinat efectuarea probelor de stabilire a normelor de consum
carburanţi şi lubrifianţi).
2. Nava ____________ este comandată de _________________.
3. Caracteristicile tehnice ale navei sunt următoarele:
- lungime
- lăţime
- înălţime de construcţie
- deplasament
- pescaj maxim
- capacitate maximă
- propulsie, tip motoare
- motoare auxiliare ;
- instalaţie de climatizare.
4. In timpul determinărilor s-au respectat condiţiile prevăzute în normative
referitoare la starea tehnică a navelor, calitatea carburantului şi lubrifianţilor şi
condiţiile de navigaţie.
Condiţiile în care s-au efectuat determinările:
- viteza vântului (sub 3 m/s) _________;
- temperatura aerului ______;
- suprafaţa apei (cu sau fără valuri);
- cantitatea de carburant în tancuri, tipul carburantului;

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

- cantitatea lubrifianţilor în tancuri, tipul lubrifianţilor;
- capacitate de transport ____ persoane, marfă.
5. In urma determinărilor au rezultat următoarele consumuri :
NUMĂR
DETERMINĂRI
1
2
3
4

DIRECŢIA
DE MARŞ
ruta
ruta
ruta
ruta

SENSUL
DE MARŞ
aval
amonte
aval
amonte

VITEZA MEDIE
DE DEPLASARE

Norma de consum carburanţi şi lubrifianţi se calculează cu formula:
60
Ncl = Ccl x --------- =
l/h
Tm
în care:
Ncl = consumul normat de carburanţi sau lubrifinţi (l/h)
Ccl = cantitatea de carburanţi sau lubrifianţi consumată în
timpul marşului (l)
Tm= timpul de marş (min )
În cazul în care nava dispune de instalaţie de climatizare se va calcula şi
consumul acesteia.
După finalizarea probelor , comisia propune următoarele norme de consum
carburanţi şi lubrifianţi :
Pentru motorul principal
1. Norma consum carburant (motorină)
Ncc =
l/h
2. Norma de consum lubrifianţi
Ncu =
l/h (ulei motor)
Ncuc =
kg/h (unsori consistente)
Pentru instalaţia de climatizare:
Norma de consum carburant
Ncald =
l/h
Periodicitatea schimbărilor lubrifianţilor, cât şi tipul acestora şi cel al
carburanţilor vor respecta prevederile documentaţiei tehnice a navei.
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 3 exemplare şi urmează a se
repartiza astfel:
- 1 exemplar la Direcţia Generală Management Logistic şi Administrativ;
- 1 exemplar la unitatea centrală cu atribuţii de înzestrare;
- 1 exemplar la unitatea deţinătoare a navei.
COMISIA :
______________________
_______________________
_______________________

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

207

ANEXA Nr. 25
BATERIILE DE ACUMULATOARE
1. Bateriile de acumulatoare trebuie amplasate în locuri special amenajate,
cum ar fi încăperi speciale, chesoane, lăzi, în care să nu fie expuse la căldură
excesivă, la frig, la ceaţă, abur sau alte condiţii care le pot micşora performanţele sau
accelera deteriorarea.
Locurile de amplasare pentru bateriile de acumulatoare trebuie să fie bine
ventilate, cu condiţia de a fi protejate împotriva acţiunii apei, a deteriorărilor cauzate
prin coliziune sau incendiu, şi de a nu produce influenţe dăunătoare asupra
echipamentelor din jur.
2. Interiorul compartimentelor, chesoanelor şi lăzilor pentru acumulatoare,
inclusiv rafturile, locaşurile, tăvile şi alte părţi structurale interioare trebuie să fie
protejate împotriva efectului corosiv al electrolitului prin:
- piturare cu vopsea rezistentă la electrolit a pereţilor şi plafonului
compartimentului de acumulatoare;
- căptuşirea rafturilor şi a lăzilor; căptuşeala trebuie să fie rezistentă la
electrolit şi etanşă.
3. Bateriile de acumulatoare nu trebuie amplasate în spaţii de odihnă sau în
spaţii în care prin degajare de gaze să dăuneze aparatelor din vecinătate.
4. Bateriile de acumulatoare acide nu trebuie amplasate în aceeaşi încăpere,
cheson sau ladă cu cele alcaline.
5. Pe uşile de intrare în încăperile pentru acumulatoare, precum şi pe
chesoanele şi lăzile cu acumulatoare trebuie să existe inscripţii de avertizare cu
privire la pericolul exploziei şi care să interzică focul deschis sau fumatul în aceste
compartimente sau în apropierea lor.
6. Bateriile de acumulatoare trebuie amplasate astfel încât să permită un acces
comod pentru operaţiuni de înlocuire, examinare, încercare, umplere sau completare
cu electrolit şi curăţire. La instalarea bateriilor de acumulatoare sau a
acumulatoarelor separate trebuie să se prevadă suporturi şi bare de distanţare între
ele care să asigure circulaţia aerului.
7. Legarea de bornele acumulatorilor a cablurilor de la lămpile portative sau de
la aparatele electrice este interzisă, deoarece poate provoca scântei electrice.

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

8. Se interzice scurcircuitarea bornelor bateriei de acumulatoare, datorită
supunerii acesteia la suprasolicitări puternice şi implicit deteriorarea plăcilor şi
desprinderea masei active.
9. Pentru protejarea bateriilor de acumulatoare şi evitarea supunerii acestora la
acţiunea curentului de pornire pe durate lungi se impune reglarea motoarelor pentru
ca durata de pornire să nu depăşească câteva secunde - maximum 5 sec.
10. Pe timpul exploatării acumulatoarelor la bordul navelor se are în vedere
menţinerea acestora în perfectă stare de funcţionare şi săptămânal se execută
următoarele:
- păstrarea stării de curăţenie a bateriilor: se curăţă de praf sau noroi,
electrolitul scurs pe suprafaţa bateriei, se şterge cu o cârpă curată, după care se şterge
cu o cârpă înmuiată într-o soluţie de amoniac sau sodă calcinată şi se repetă ştergerea
cu o cârpă
- verificarea fixării
şi a strângerii clemelor pe bornele bateriei de
acumulatoare: se curăţă bornele de oxizi, dacă este cazul, şi se protejează cu unsoare
antiacidă;
- verificarea rezistenţei de izolaţie a bateriilor
- controlarea a stării de încărcare a bateriile şi reîncărcarea lor, pentru a
compensa autodescăcarea.
- verificarea şi curăţarea orificiilor de aerisire a elementelor bateriei;
- verificarea nivelului electrolitului în fiecare element, acesta trebuie să fie cu
10 - 15 mm deasupra plăcilor; completarea electrolitului se face cu apă distilată sau
electrolit, în funcţie de densitatea acestuia şi de starea de încărcare.
-măsurarea densităţii şi tensiunii fiecărui element cu voltmetru cu furcă;
măsurarea densităţii nu se face imediat după o descărcare puternică sau după turnarea
apei, ci după 1 - 2 ore de repaus sau în timpul încărcării.
O baterie descărcată mai mult de 50% vara şi 25% iarna se încarcă cu ajutorul
redresorului.
Conservarea bateriilor de acumulatoare
11. Pentru conservarea bateriilor de acumulatoare trebuie executate
următoarele operaţiuni:
- se curăţă de praf sau noroi, electrolitul scurs pe suprafaţa bateriei;
- se controlează starea de încărcare a bateriile şi se reîncarcă, pentru a
compensa autodescărcarea.
- se curăţă bornele de oxizi, dacă este cazul, şi se protejează cu unsoare
antiacidă;
- se verifică rezistenţa de izolaţie a bateriilor
- se verifică şi curăţă orificiile de aerisire a elementelor bateriei;
- se verifică nivelul electrolitul în fiecare element şi se completează, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

209

- se depozitează într-o cameră răcoroasă, în care temperatura nu trebuie să
scadă sub 0 °C;
- bateriile nu se golesc de electrolit, deoarece în acest caz se sulfatează după
câteva zile;
12. Pentru evitarea sulfatării, bateriile de acumulatoare, depozitate sau
montate pe nave imobilizate pe o durată mai mare de 30 zile, se supun obligatoriu
procesului de încărcare.
Operaţiunile de încărcare periodică se vor înregistra într-o fişă sau în jurnalul
de maşini, din care să rezulte data încărcării, densitatea electrolitului.
13. Înlăturarea sulfatării se face prin încărcare de lungă durată cu intensitate
mică de curent, 1/2 din cea normală şi concentraţie redusă a electrolitului, apă
distilată sau electrolit cu densitatea de 1,04 - 1,06 g/cm3. Încărcarea se opreşte când
densitatea ajunge la 1,15 g/cm3, se înlocuieşte electrolitul cu apă distilată sau
electrolit cu densitate mică şi se repetă operaţiunea până când tensiunea
acumulatorului şi densitatea rămân constante timp de 4 ore. Se scoate electrolitul şi
se introduce unul cu densitatea normală (1,28 g/cm3).
14. În compartimentele pentru acumulatoare nu se admite instalarea decât a
corpurilor de iluminat în execuţie antiexplozivă şi a cablurilor destinate
acumulatoarelor şi corpurilor de iluminat. Cablurile destinate acumulatoarelor şi cele
care alimentează corpurile de iluminat, dacă au o manta sau o împletitură metalică
acoperită cu un înveliş nemetalic, mantaua sau împletitura fiind legate sigur la
pământ, pot fi montate deschis.
15. Nu se admite instalarea întrerupătoarelor, prizelor şi a tubulaturilor în
compartimentele pentru acumulatoare, cu excepţia tubulaturilor de stingere a
incendiului cu bioxid de carbon şi a celor care deservesc echipamentul electric şi
încălzirea, aferente acestor încăperi.

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA 26

TABEL CU ACTIVITĂŢILE ŞI PERIOADELE DE EXECUŢIE A ÎNTREŢINERII
APARATURII DE NAVIGAŢIE ŞI TRANSMISIUNI DE LA BORDUL NAVELOR
DIN UNITĂŢILE MINISTERULUI INTERNELOR ŞI REFORMEI
ADMINISTRATIVE
Activităţi de întreţinere la nivel de navă
Întreţinere zilnică
Întreţinere săptămânală
Revizia lunară
Lucrări de trecere la exploatarea de sezon

Activităţi de întreţinere pentru
aparatura de navigaţie şi
transmisiuni
Întreţinere zilnică
Întreţinere
săptămânală
şi
verificarea stării de funcţionare
Întreţinere lunară
Întreţinere semestrială

Perioadele de
executare
zilnic
săptămânal
lunar
semestrial

NOTA:
Activităţile corespund ăNormativului tehnic privind asigurarea tehnică de marină a
structurilor deţinătoare de nave ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative”, art. 90.
1. Fişele tehnologice de executare a activităţilor vor fi întocmite la nivel
sector/corespondent pentru fiecare tip de aparat în parte, prin responsabilitatea
ofiţerului de la compartimentul comunicaţii şi informatică. Fişele tehnologice
vor cuprinde activităţi corespondente celor din modelele anexate şi în
conformitate cu instrucţiunile de exploatare ale tehnicii.
2. Pentru tehnica aflată conservare sau în depozit se vor executa activităţile
prevăzute de instrucţiunile de exploatare a tehnicii respective.
3. Activităţile din fişele tehnologice de întreţinere vor trebui să fie cunoscute şi să
poată fi aplicate de întregul personal care răspunde de întreţinerea aparaturii de
navigaţie şi de transmisiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

211

ANEXA Nr.27

FIŞĂ TEHNOLOGICĂ DE ÎNTREŢINERE ZILNICĂ
A ______________________
(denumirea tehnicii)
-modelACTIVITĂŢI:
-

ştergerea cu o lavetă a exteriorului cutiei şi a capacelor aparatelor, blocurilor,
panourilor şi dispozitivelor în cutie proprie;
- îndepărtarea prafului după panourile frontale ale aparatelor, blocurilor, panourilor
şi dispozitivelor cu pensula sau cu tampon de bumbac moale şi uscat;
- strângerea şuruburilor, piuliţelor, bolţurilor şi şaibelor, de fixare a aparaturii în
ramele şasiurilor, amortizoarele respective;
- strângerea piuliţelor de fixare a semimufelor de la cordoane şi cabluri de legătură;
asigurarea unui contact bun a ştecherelor şi fişelor în prize;
- curăţirea bornelor de legătură, a izolatoarelor de antenă şi a altor puncte de
contact şi conexiune prin ştergerea cu pensula sau tampoane bumbac moi şi
uscate;
- verificarea siguranţelor care sunt accesibile fără desfacerea blocurilor;
- etc.
Lista va fi completată cu activităţi specifice conform instrucţiunilor de exploatare a
tehnicii respective.
Toate aceste activităţi se vor executa fără pornirea tehnicii.
Efectuarea întreţinerii zilnice se înscrie într-un registru special destinat pentru
aparatura de navigaţie sau în jurnalul staţiei pentru tehnica de transmisiuni.

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

FIŞĂ TEHNOLOGICĂ DE ÎNTREŢINERE SĂPTĂMÂNALĂ ŞI VERIFICAREA
STĂRII DE FUNCŢIONARE
A _________________________
(denumirea tehnicii)
-modelACTIVITĂŢI:
1. Se execută activităţile de la întreţinerea zilnică;
2. Se execută controlul exterior, în cadrul căruia se verifică:
- starea mecanică a organelor panourilor de pe panourile frontale;
- starea carcasei/cutiei, capacelor, lăzii de ambalaj, mecanismelor de angrenare,
dispozitivelor de antenă;
- starea de fixare a aparatelor, starea amortizoarelor, şuruburilor, bolţurilor şi
colierelor de prindere;
- starea cordoanelor şi cablurilor de legătură, precum şi modul de fixare a
acestora;
- starea surselor de alimentare;
3. Se execută verificarea stării de funcţionare care cuprinde:
- verificarea valorii tensiunilor de alimentare şi a existenţei lor în aparat cu
aparatele de măsură şi indicatoarele de pe panou frontal al aparatului;
- verificarea funcţionării în toate regimurile şi modurile de lucru prevăzute în
instrucţiunile de descriere şi expoatare;
4. Se verifică existentul din completul de piese de schimb şi accesorii.
Lista va fi completată cu activităţi specifice conform instrucţiunilor de exploatare a
tehnicii respective;
Efectuarea întreţinerii săptămânale şi verificarea stării de funcţionare cu concluziile
respective se înscrie într-un registru special destinat pentru aparatura de navigaţie sau
în jurnalul staţiei pentru tehnica de transmisiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

213

FIŞĂ TEHNOLOGICĂ DE ÎNTREŢINERE LUNARĂ
A _______________________
(denumirea tehnicii)
-model ACTIVITĂŢI:
1. Se execută activităţile de la întreţinerea zilnică, controlul exterior şi în plus;
- curăţirea contactelor prizelor, fişelor şi regletelor din exteriorul aparatului/
blocului dispozitivului cu tampoane uşor înmuiate în spirt industrial;
- curăţirea întregului lot de antene şi verificarea fiderilor;
- ungerea elementelor în frecare, prin punctele de ungere prevăzute în
instrucţiunile de întreţinere şi exploatare;
Lista va fi completată cu activităţi specifice conform instrucţiunilor de exploatare a
tehnicii respective.
Efectuarea întreţinerii lunare se înscrie în cartea tehnică a aparatului/dispozitivului
respectiv;

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

FIŞĂ TEHNOLOGICĂ DE ÎNTREŢINERE SEMESTRIALĂ
A _________________________
(denumirea tehnicii)
-modelACTIVITĂŢI:
1. Se execută activităţile de la întreţinerea lunară şi în plus:
- revopsirea locurilor de pe care a căzut vopseaua;
- schimbarea unsorii în locurile neprotejate cu acoperiri anticorozive:
- completarea loturilor P.S.A. până la prevederile inventarului;
- măsurarea parametrilor principali ai aparatelor/dispozitivelor cu aparate de
măsură specializate şi verificarea funcţionării corecte a aparatelor şi a celor de
pe panouri; luarea măsurilor de acord, reglaj şi remedieri pentru aducerea în
parametri nominali de funcţionare;
Lista va fi completată cu activităţi specifice conform instrucţiunilor de exploatare a
tehnicii respective.
Efectuarea întreţinerii lunare se înscrie în cartea tehnică a aparatului/dispozitivului
respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

ANEXA Nr.28

Norme tehnice de reparaţii şi durata normală de utilizare la tehnica CSN şi
aparatura specifică de semnalizare şi avertizare acustică şi optică
Nr.crt

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10
11

Resursa între
reparaţii
(ciclul minim)
ore
ani
1
4
5
1
Radioreceptor tip R 675 MK, R 675 K
2000
2
5000
5
1
Radioreceptor tip EKD 111, EKD 315
2500
2
6000
5
1
Radioreceptor tip R 2502 N
200
2
4000
5
1
Staţie radio "Saylor Compact SSB" 250W
2000
2
3000
4
1
Staţie radioficare navală tip S.R.N.
4
8
1
Instalaţie de radioficare şi darea ordinelor pe navă
4
30 W "IRDO - 1"
8
1
Instalaţie de radioficare, darea ordinelor şi legături
4
interfon tip "BERIOZKA"
8
1
Staţie radio pe U.S. R 1301 M
2000
2
3000
4
1
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip UNITRA
1500
3
3000
6
1
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip "Raytheon"
1500
3
R.41.XX;
3000
6
1
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip "Raytheon"
1200
2
R.10.X; R.11.X; R.11.XX
2800
5
1
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip MK 4217 R
2000
3
3000
6
1
Radiogoniometru de navigaţie tip: RÎBKA; TAIYO
3
6
1
3
Compas giroscopic de navigaţie tip DRG MK - 3
6
DENUMIREA PROUSULUI

Reparaţie

tip
6
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK

Execuţia reparaţiei
norma de
durata
timp
ore
zile
7
8
24
5
120
20
250
30
45
5
150
20
300
30
50
5
20
20
420
30
45
5
240
20
480
30
25
5
80
10
160
20
12
5
50
10
80
20
30
5
120
10
240
20
45
5
240
20
480
30
40
5
600
30
1100
45
40
5
600
30
1100
45
40
5
500
30
1000
45
40
5
500
30
1000
45
48
5
140
20
200
30
25
5
100
20
190
30

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/2.XII.2008

216

Radiotelefon portabil AXIS 250 "NAVICO"
600
1200
Radiotelefon mobil R -2048 "SAYLOR"
800
1600
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip "SRN-207"
2500
5000
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip "TESLA"
1500
3000
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip "PECIORA"
1500
3000
Staţie radiolocaţie de navigaţie tip "DECCA"
1500
3000
Loch hidromecanic pentru determinarea vitezei "LG4-M"
Loch electromecanic pentru determinarea vitezei
"LEM-1-M", "LEM-2-M", "IEL-1"
Sondă ultrason pentru determinarea adâncimii
"KUBAN", SP 4501 "UNITRA"
Sondă ultrason pentru determinarea adâncimii
"NELL-4-M", "NELL-5-M", "NELL-7-M"
Instalaţie de navigaţie prin satelit tip GPS
Compas giroscopic de navigaţie tip GHIREA M; MK

12

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

1
3
6
1
2
4
1
2
4
1
3
6
1
3
6
1
3
6
1
3
6
1
3
6
1
3
6
1
6
10
1
6
10
1
3
6

RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK
RTH
RM
RK

50
220
450
60
120
240
25
100
180
40
600
1100
40
600
1100
40
600
1100
40
600
1100
50
150
300
50
150
300
24
90
180
24
90
180
24
90
180

Pentru tehnica nou intrată în dotare reviziile şi reparaţiile se efectuează conform cu specificaţiile
fabricanţilor. Aceste revizii şi reparaţii se efectuează de către Baza de Reparaţii Nave sau la agenţii
economici din România acreditaţi de firmele constructoare.

5
20
30
5
15
25
4
12
25
10
20
30
10
20
30
5
30
45
5
30
45
5
20
20
5
20
20
5
20
30
5
20
30
5
20
30

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 bis/2.XII.2008 conține 218 pagini.

Prețul: 65,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324602|
ISSN 1453—4495

