Anul 176 (XX) — Nr. 805

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

143.

180.

1.425.

1.522.
1.525.

1.526.
1.527.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii ................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale
pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit
multietajate ................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui teren în
suprafață de 2 ha din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul
privat al comunei Dornești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Dornești, județul
Suceava ....................................................................
— Hotărâre privind numirea unui consul general ......
— Hotărâre privind plata de către Ministerul Sănătății
Publice a contribuției financiare voluntare a României
la Convenția-cadru a Organizației Mondiale a Sănătății
pentru Controlul Tutunului ..........................................
— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de
către o persoană ........................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei
Statului pe anul 2009..................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.600. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Procedurii privind cesiunea creanțelor
fiscale administrate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.173/2008 ................................................

Nr.

Pagina

5.176. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea curriculumului pentru grupele din
învățământul special preșcolar — pedagogie curativă,
care integrează copii cu deficiențe severe, profunde
sau asociate ..............................................................
2–4

5–6

7
8

8
9
9–10

12

5.236. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea curriculumului pentru grupele de
învățământ special — pedagogie curativă, care
integrează elevi/tineri cu deficiențe severe, profunde
sau asociate ..............................................................

13

5.952. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Programei pentru definitivare în
învățământ la Limba și literatura maghiară și metodica
predării limbii și literaturii maghiare — educatoare,
Programei pentru definitivare în învățământ la Limba și
literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — institutori/învățători, Programei
pentru obținerea gradului didactic II la Limba și
literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — educatoare și a Programei
pentru obținerea gradului didactic II la Limba și
literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — institutori/învățători ..................

14–30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
38. — Circulară privind lansarea în circuitul numismatic a
unei replici după moneda de 20 lei — 1922 și a unei
monede, dedicate aniversării a 90 de ani de la Marea
Unire de la 1 Decembrie 1918....................................

11

31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru perfecționarea și flexibilizarea sistemului achizițiilor
publice și luând în considerare faptul că neadoptarea unor astfel de măsuri ar putea avea ca efect o diminuare a gradului de
cheltuire a fondurilor publice alocate, inclusiv a fondurilor comunitare, consecința cea mai gravă în acest caz reprezentând-o
amânarea/întârzierea implementării unor proiecte de investiții majore, cu impact social și economic la nivel național sau local, cele
mai afectate fiind proiectele incluse în Programul operațional regional, POS Transporturi și POS Mediu,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 9, literele c) și c1) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) atribuirea, de către un operator economic fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de lucrări, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este mai mare
decât echivalentul în lei a 5.000.000 euro;
c1) atribuirea, de către un operator economic fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de servicii, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este mai mare
decât echivalentul în lei a 200.000 euro;”.
2. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — În cazurile prevăzute la art. 9 lit. c) și c1),
autoritatea contractantă are obligația de a impune prin contractul
de finanțare aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență pentru atribuirea contractelor respective.”
3. La articolul 46, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Fără a afecta posibilitatea operatorilor
economici de a oferta pe mai multe loturi diferite,
candidatul/ofertantul nu are dreptul ca în cadrul aceleiași
proceduri:
a) să depună două sau mai multe candidaturi/oferte
individuale și/sau comune, sub sancțiunea excluderii din
competiție a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză;
b) să depună ofertă individuală/comună și să fie nominalizat
ca subcontractant în cadrul unei alte oferte, sub sancțiunea
excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este
ofertant asociat.”

4. La articolul 49, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Erorile prevăzute la alin. (2) reprezintă acele
informații/cerințe din anunțul transmis spre publicare care sunt
neconforme cu realitatea sau care conduc la încălcări ale
legislației în domeniul achizițiilor publice și ale principiilor care
stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică.
(22) Nedetectarea acestor erori în procesul de verificare nu
afectează dreptul Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice de a sancționa, pe parcursul
activității de supraveghere, faptele prevăzute la art. 293.”
5. La articolul 55 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului/acordului-cadru de furnizare sau de servicii care
urmează să fie atribuit/încheiat este mai mare decât echivalentul
în lei a 400.000 euro;”.
6. La articolul 57 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului/acordului-cadru de furnizare sau de servicii care
urmează să fie atribuit/încheiat este mai mare decât echivalentul
în lei a 400.000 euro;”.
7. Articolul 80 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 80. — Autoritatea contractantă are obligația de a
deschide ofertele la data, ora și adresa indicate în anunțul de
participare, în măsura în care nu a devenit incidentă obligația
privind decalarea termenului de depunere a ofertelor, conform
prevederilor art. 72 sau ca urmare a depunerii unei contestații.”
8. Articolul 93 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — Autoritatea contractantă are obligația de a
deschide ofertele la data, ora și adresa indicate în invitația de
participare, în măsura în care nu a devenit incidentă obligația
privind decalarea termenului de depunere a ofertelor, conform
prevederilor art. 72 sau ca urmare a depunerii unei contestații.”
9. La articolul 122, partea introductivă și a treia liniuță
de la litera i) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăi) atunci când este necesară achiziționarea unor lucrări sau
servicii suplimentare/adiționale, care nu au fost incluse în
contractul inițial, dar care datorită unor circumstanțe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008
imprevizibile au devenit necesare pentru îndeplinirea
contractului în cauză, și numai dacă se respectă, în mod
cumulativ, următoarele condiții:
.................................................................................................
— valoarea cumulată a contractelor care vor fi atribuite și a
actelor adiționale care vor fi încheiate pentru lucrări și/sau
servicii suplimentare ori adiționale nu depășește 50% din
valoarea contractului inițial;”.
10. La articolul 204, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) În cazul în care autoritatea contractantă nu poate
încheia contractul cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca
fiind câștigătoare, datorită faptului că ofertantul în cauză se află
într-o situație de forță majoră sau în imposibilitatea fortuită de a
executa contractul, atunci aceasta are dreptul să declare
câștigătoare oferta clasată pe locul doi, în condițiile în care
aceasta există și este admisibilă. În caz contrar, se anulează
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publică.”
11. După articolul 210 se introduce un nou articol,
articolul 2101, cu următorul cuprins:
ăArt. 2101. — În cel mult 48 de zile de la anularea procedurii
de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a transmite
în SEAP informații referitoare la motivele anulării.”
12. La articolul 213, partea introductivă a alineatului (2)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Raportul procedurii de atribuire prevăzut la alin. (1) lit. j)
se elaborează înainte de încheierea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru/sistemului de achiziție dinamic și
cuprinde cel puțin următoarele elemente:”.
13. La articolul 241 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Contractele atribuite în scopul efectuării activităților
relevante prevăzute la alin. (1) sunt considerate contracte
sectoriale.”
14. La articolul 252, partea introductivă a literei j) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăj) atunci când este necesară achiziționarea unor lucrări sau
servicii suplimentare/adiționale, care nu au fost incluse în
contractul inițial, dar care datorită unor circumstanțe
imprevizibile au devenit necesare pentru îndeplinirea
contractului în cauză, și numai dacă se respectă, în mod
cumulativ, următoarele condiții:”.
15. La articolul 263, alineatele (2) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Evaluarea activității Consiliului și a completelor acestuia
se efectuează în primul semestru al fiecărui an de către un
colegiu și are în vedere perioada cuprinsă între datele de
1 ianuarie și 31 decembrie ale anului precedent.
.................................................................................................
(5) Procedura de evaluare a activității Consiliului și a
completelor acestuia se stabilește prin regulament al colegiului,
care se aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
16. La articolul 263 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) un reprezentant al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici;”.

3

17. La articolul 270 alineatul (1), după litera c) se introduc
două noi litere, literele c1) și c2), cu următorul cuprins:
ăc1) data-limită de deschidere a ofertelor, în cazul în care
contestația se referă la acte ale autorității contractante care au
fost emise sau au avut loc înainte de această dată;
c2) data expirării perioadei prevăzute la art. 205 alin. (1), în
cazul în care contestația se referă la acte ale autorității
contractante care au fost emise sau au avut loc după data-limită
de deschidere a ofertelor;”.
18. Articolul 271 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 271. — (1) Sub sancțiunea respingerii contestației ca
tardivă, aceasta se înaintează atât Consiliului, cât și autorității
contractante, nu mai târziu de expirarea termenelor prevăzute la
art. 272. Contestatorul va atașa la contestație și copia actului
atacat, în cazul în care acesta a fost emis, precum și copii ale
înscrisurilor prevăzute la art. 270 alin. (1), dacă acestea sunt
disponibile.
(2) În termen de o zi lucrătoare de la primirea contestației,
autoritatea contractantă are obligația să îi înștiințeze despre
aceasta și pe ceilalți participanți încă implicați în procedura de
atribuire. Înștiințarea trebuie să conțină inclusiv o copie a
contestației respective.
(3) Toate notificările sau comunicările actelor procedurale se
fac cu confirmare de primire. Dispozițiile art. 60 alin. (1) se aplică
în mod corespunzător.
(4) În cazul neîndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1),
dispozițiile art. 274 și ale art. 277 alin. (1) nu sunt aplicabile.”
19. La articolul 272, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prin excepție de la prevederile alin. (2) și (3), contestația
care se referă la acte ale autorității contractante care sunt emise
sau au loc înainte de deschiderea ofertelor poate fi înaintată nu
mai târziu de o zi lucrătoare înainte de data stabilită pentru
depunerea ofertelor, cu condiția transmiterii acesteia și prin fax
ori prin mijloace electronice.”
20. La articolul 272, alineatul (5) se abrogă.
21. Articolul 274 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 274. — (1) În cazul în care contestația/contestațiile se
referă la acte ale autorității contractante care au fost emise sau
au avut loc înainte de deschiderea ofertelor, autoritatea
contractantă are obligația de a transmite Consiliului, în termen
de cel mult 3 zile lucrătoare de la data expirării termenului
prevăzut la art. 272 alin. (4), punctul său de vedere asupra
acesteia/acestora, însoțit de orice alte documente considerate
edificatoare, precum și, sub sancțiunea amenzii prevăzute la
art. 275 alin. (3), o copie a dosarului achiziției publice. Lipsa
punctului de vedere al autorității contractante nu împiedică
soluționarea contestației/contestațiilor, în măsura în care s-a
făcut dovada comunicării acesteia/acestora.
(2) Autoritatea contractantă va notifica punctul de vedere și
contestatorului/contestatorilor, în același termen prevăzut la
alin. (1).
(3) În cazul în care contestația/contestațiile se referă la acte
ale autorității contractante care au fost emise sau au avut loc
după deschiderea ofertelor, obligațiile prevăzute la alin. (1) și (2)
trebuie să fie îndeplinite în termen de cel mult 3 zile lucrătoare
de la data expirării termenelor prevăzute la art. 205 alin. (1).”
22. Articolul 276 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 276. — (1) Consiliul are obligația de a soluționa
contestația în termen de 20 de zile de la data primirii dosarului
achiziției publice de la autoritatea contractantă. În cazuri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

temeinic justificate, termenul de soluționare a contestației poate
fi prelungit cu încă 10 zile.
(2) Nerespectarea termenului de soluționare a contestației
prevăzut la alin. (1) constituie abatere disciplinară și poate
atrage inclusiv declanșarea procedurii de evaluare în
conformitate cu prevederile art. 263 alin. (6).”
23. După articolul 276 se introduce un nou articol,
articolul 2761, cu următorul cuprins:
ăArt. 2761. — (1) După primirea unei contestații, autoritatea
contractantă are dreptul de a adopta măsurile de remediere pe
care le consideră necesare ca urmare a contestației respective.
Orice astfel de măsuri trebuie comunicate contestatorului,
celorlalți operatori economici încă implicați în procedura de
atribuire, precum și Consiliului, nu mai târziu de o zi lucrătoare
de la data adoptării acestora.
(2) În cazul în care contestatorul consideră că măsurile
adoptate sunt suficiente pentru remedierea actelor invocate ca
fiind nelegale, acesta va trimite Consiliului și autorității
contractante o notificare de renunțare la contestație. Notificarea
de renunțare anulează obligațiile prevăzute la art. 274 în sarcina
autorității contractante.”
24. La articolul 277, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 277. — (1) Primirea unei contestații de către autoritatea
contractantă, pentru care nu s-a luat act de renunțare conform
prevederilor art. 2761 alin. (2), suspendă de drept procedura de
atribuire până la data expirării termenului prevăzut la art. 280
alin. (5). Perioada de suspendare începe de la data expirării
termenului prevăzut la:
a) art. 272 alin. (4), în cazul contestației care se referă la acte
ale autorității contractante care au fost emise sau au avut loc
înainte de deschiderea ofertelor;
b) art. 205 alin. (1), în cazul contestației care se referă la acte
ale autorității contractante care au fost emise sau au avut loc
după deschiderea ofertelor.
(2) Contractul încheiat în perioada de suspendare a
procedurii de atribuire este lovit de nulitate absolută.”
25. La articolul 278, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În situația în care Consiliul apreciază că, în afară de
actele contestate în cadrul procedurii de atribuire, există și alte
acte care încalcă prevederile prezentei ordonanțe de urgență, la

care nu s-a făcut referire în contestație, atunci acesta va sesiza
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice, transmițându-i în acest sens toate
datele/documentele relevante în susținerea sesizării.
(4) În cazul în care Consiliul admite contestația și dispune
luarea unei măsuri de remediere a actului atacat, va preciza și
termenul în care aceasta trebuie dusă la îndeplinire, care nu
poate fi mai scurt decât termenul de exercitare a căii de atac
împotriva deciziei Consiliului, așa cum este prevăzut la art. 280
alin. (5).”
26. La articolul 279, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Decizia Consiliului, adoptată potrivit alin. (1), va fi
motivată și comunicată în scris părților în termen de 3 zile de la
pronunțare. Decizia, fără motivarea acesteia, se publică pe
pagina de internet a Consiliului înlăuntrul aceluiași termen.”
27. La articolul 279, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Decizia motivată a Consiliului se transmite de către
acesta, în copie, Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice în același termen prevăzut la
alin. (3).”
28. La articolul 281, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 281. — (1) Plângerea se înaintează instanței
competente sau Consiliului, în acest din urmă caz Consiliul
având obligația de a transmite dosarul instanței competente în
cel mult 3 zile de la expirarea termenului pentru exercitarea căii
de atac.”
29. La articolul 2961 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) în situațiile prevăzute la art. 205 alin. (2), art. 277 alin. (2)
și art. 284 alin. (2);”.
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Marius Gogescu
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 143.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, constă în aceea că România,
la fel ca toate statele membre ale Uniunii Europene, s-a angajat să realizeze reducerea consumurilor de energie la utilizatorii finali,
inclusiv în clădiri unde se înregistrează consumul cel mai ridicat pentru încălzire, cu cel puțin 1,5% în fiecare an, respectiv în
perioada 2007—2010, comparativ cu media consumului din ultimii 5 ani, cu efect direct asupra reducerii consumurilor energetice
primare (combustibili fosili) și a protecției mediului prin reducerea gazelor cu efect de seră.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică
a unor clădiri de locuit multietajate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 890 din 9 decembrie 2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (3), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) alte condiții stabilite prin hotărâri ale consiliilor locale.”
2. La articolul 2 alineatul (6), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) să inventarieze, în vederea includerii în programe anuale,
toate blocurile de locuințe-condominii, pe care le grupează după
același tip de secțiune/proiect-tip sau proiecte unicate;
c) să execute expertiza și auditul energetic, aferente fiecărui
tip de secțiune/proiect-tip inventariat.”
3. La articolul 2 alineatul (6), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) să elaboreze proiectul de reabilitare termică, pentru
clădirea reprezentativă, aferentă fiecărui tip de secțiune/proiecttip inventariat;”
4. La articolul 3 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) izolarea termică a pereților exteriori, a terasei, a
planșeului peste subsol/spații comerciale situate la
parterul/mezaninul clădirii, înlocuirea ferestrelor și a ușilor
exterioare, închiderea balcoanelor/logiilor cu tâmplărie
performantă energetic, realizarea șarpantelor și a acoperișurilor
ori repararea sau înlocuirea acestora, repararea și zugrăvirea
pereților exteriori, inclusiv a parapeților, aticelor, pervazelor,
soclurilor și a altor asemenea elemente exterioare clădirii.
b) înlocuirea conductelor de distribuție pe orizontală și
verticală, a armăturilor cu pierderi, repararea/înlocuirea
coșurilor/canalelor de fum, precum și repararea/înlocuirea
cazanelor/arzătoarelor, ce constituie părți comune ale blocului
de locuințe-condominiu.”
5. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Coordonarea unitară a programelor privind
reabilitarea termică a blocurilor de locuit-condominii se
realizează prin Unitatea de management al proiectului,

constituită prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor.”
6. La articolul 4 alineatul (2), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) programele anuale de acțiuni pentru reabilitarea termică
a blocurilor de locuințe-condominii;
..............................................................................................
c) programele anuale de acțiuni pentru reabilitarea termică a
blocurilor de locuințe-condominii racordate la sistemul
centralizat de furnizare a energiei termice.”
7. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Unității
de management al proiectului se asigură din bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, iar numărul
personalului Unității de management al proiectului se asigură
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat ministerului.”
8. La articolul 6, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Coordonatorii programelor anuale sunt primarii
municipiilor, orașelor și comunelor, respectiv primarii sectoarelor
municipiului București, denumiți în continuare coordonatori
locali.
(2) Coordonatorii locali iau măsurile necesare pentru:
a) efectuarea expertizei tehnice a structurii de rezistență a
clădirii prin metoda de evaluare calitativă, în conformitate cu
reglementările tehnice în vigoare, și a auditului energetic al
clădirii, respectiv elaborarea proiectului de reabilitare termică pe
baza proiectului tehnic elaborat în condițiile prevăzute la art. 2
alin. (6) lit. c) și c1);
b) încheierea convențiilor cu asociațiile de proprietari din
clădirile de locuit nominalizate în programele anuale pentru
continuarea acțiunilor privind executarea lucrărilor de reabilitare
termică a acestora;
c) notificarea Inspectoratului de Stat în Construcții privind
data începerii execuției lucrărilor de reabilitare termică, respectiv
data recepției la terminarea lucrărilor, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.
..............................................................................................
(4) Contractarea execuției lucrărilor pentru reabilitarea
termică a clădirilor de locuit nominalizate în programele anuale
se face de către coordonatorii locali, cu respectarea prevederilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

legale în vigoare privind achizițiile publice, pe baza proiectelor
elaborate în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.”
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor
privind expertizarea tehnică a structurii de rezistență a clădirilor
și a auditului energetic, precum și pentru proiectarea lucrărilor
de reabilitare termică a blocurilor de locuit-condominii se asigură
din bugetele autorităților administrației publice locale, în limita
prevederilor aprobate anual cu această destinație în bugetele
locale.”
10. La articolul 8, literele a), b) și c) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) 37% din alocații de la bugetul de stat, în limita fondurilor
aprobate anual cu această destinație în bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, precum și din alte
surse legal constituite;
b) 30% din fonduri aprobate anual cu această destinație în
bugetele locale și din alte surse legal constituite;
c) 33% din fondul de reparații al asociației de proprietari și din
alte surse legal constituite.”
11. La articolul 91, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) 37% din alocații de la bugetul de stat, în limita fondurilor
aprobate anual cu această destinație în bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor;
b) 63% din fonduri aprobate anual cu această destinație în
bugetele locale și din alte surse legal constituite.”
12. La articolul 91, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile art. 8, fondurile necesare
pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrărilor pentru
reabilitarea termică a spațiilor cu altă destinație decât aceea de
locuință din blocurile de locuințe-condominii se asigură din
sursele proprii ale proprietarilor, persoane fizice sau juridice.”

13. După articolul 11 se introduc două noi articole,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — În caz de nerespectare a prevederilor convenției
încheiate între coordonatorii locali și asociațiile de proprietari,
convențiile constituie titlu executoriu, potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 174/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 112. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
pot aplica și părților din blocurile de locuit-condominii —
tronsoane, scări — delimitate în acest scop prin hotărâre a
adunării generale a asociației de proprietari.”
14. În tot cuprinsul ordonanței de urgență sintagmele
ăMinisterul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului” și
ăMinisterul Lucrărilor Publice, Transporturilor și
Locuințelor” se înlocuiesc cu sintagma ăMinisterul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor”.
Art. II. — Prevederile art. 111 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se includ în convențiile pentru executarea lucrărilor de
reabilitare termică ce se încheie între coordonatorii locali și
asociațiile de proprietari după data intrării în vigoare a
prezentului act normativ.
Art. III. — După aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe
de urgență, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică
a unor clădiri de locuit multietajate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 890 din 9 decembrie 2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 180.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren în suprafață de 2 ha din domeniul privat al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al comunei Dornești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Dornești, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren în suprafață de
2 ha, identificat conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al
comunei Dornești și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Dornești, județul Suceava, în vederea reconstruirii
unor case distruse în urma inundațiilor și propuse pentru
strămutare.

Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței prevăzute la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Contractul de concesiune nr. 25 din 14 octombrie
2003, încheiat între Agenția Domeniilor Statului și Societatea
Comercială ăNord Intermed Consulting Group” — S.R.L. se va
modifica în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.425.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului în suprafață de 2 ha, care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în domeniul privat al comunei Dornești și în administrarea Consiliului Local al Comunei Dornești,
județul Suceava

Locul
unde este situat
terenul

Comuna
Dornești,
județul
Suceava

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

din domeniul privat în domeniul privat al
al statului și din
comunei Dornești și în
administrarea
administrarea
Agenției Domeniilor
Consiliului Local al
Statului
Comunei Dornești,
județul Suceava

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața
(ha)
2,000

Categoria de Clasa de calitate III
folosință
arabil

Tarlaua 12, parcela 144/1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Sorin Vasile se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Hong Kong, Regiunea Administrativă Specială
Hong Kong.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.522.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata de către Ministerul Sănătății Publice
a contribuției financiare voluntare a României la Convențiacadru a Organizației Mondiale a Sănătății pentru Controlul
Tutunului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției financiare voluntare a României la
Convenția-cadru a Organizației Mondiale a Sănătății pentru Controlul Tutunului,
conform baremurilor stabilite de Secretariatul Convenției și adoptat de Conferința
părților.
Art. 2. — Plata contribuției financiare voluntare prevăzute la art. 1, calculată
în lei la cursul de schimb leu/dolar SUA în vigoare la data efectuării plății, se
suportă de la bugetul de stat, prin bugetul aprobat anual Ministerului Sănătății
Publice.
Art. 3. — Se aprobă plata pentru perioada 2006—2007 a sumei de
7.353 dolari SUA, calculată în lei la cursul de schimb leu/dolar SUA în vigoare la
data efectuării plății, de la bugetul de stat, prin bugetul aprobat Ministerului
Sănătății Publice pe anul 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.525.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către o persoană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 70/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei române, cu
menținerea domiciliului în străinătate, a doamnei Begal Elena, fiica lui Petru și Vera
(născută la data de 3.02.1940 în localitatea Cobusca Veche, raionul Anenii Noi),
născută la data de 3 iunie 1978 în localitatea Cobusca Veche, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cobusca Veche, raionul Anenii Noi. (1.109/2002)
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.526.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată, al art. 11 alin. (4) din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea şi utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, şi al art. 16 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2009 se stabileşte, atât la
venituri, cât şi la cheltuieli, în sumă de 628.958 mii lei.
Art. 2. — Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2009 este prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei şi finanţelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.527.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008
ANEXĂ*)

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

pe anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii privind cesiunea creanțelor fiscale administrate
de Agenția Națională de Administrare Fiscală, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.173/2008
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu art. 1751 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura privind cesiunea creanțelor fiscale sub valoarea nominală a creanțelor fiscale ce urmeză a fi
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală, cesionate, termenul până la care se face plata și precizarea
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de dacă plata se face integral sau în rate, cu menționarea
Administrare Fiscală nr. 1.173/2008, publicat în Monitorul Oficial numărului ratelor;
al României, Partea I, nr. 642 din 8 septembrie 2008, se
...............................................................................................
modifică și se completează după cum urmează:
e) pentru persoanele juridice române, copie certificată de pe
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
certificatul unic de înregistrare eliberat de oficiul registrului
ăArt. 1. — Procedura de cesiune a creanțelor fiscale comerțului, precum și copii certificate de pe înregistrările
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală și existente la registrul comerțului, actualizate cu cel mult 10 zile
organele sale subordonate începe din inițiativa Agenției înainte de data depunerii documentației;
Naționale de Administrare Fiscală, aceasta fiind cea care
f) pentru persoanele juridice străine, copie certificată de pe
stabilește valoarea nominală a creanțelor fiscale ce urmează a
actul de înmatriculare, de pe certificatul de rezidență fiscală din
face obiectul cesiunii, specificând și valoarea nominală a
acestora. Procedura de cesiune a creanțelor fiscale poate fi țara de origine, precum și copii certificate de pe înregistrările
inițiată de organul fiscal competent în administrarea debitorului existente la registrul comerțului sau un alt registru corespunzător
în țara de origine, actualizate cu cel mult 10 zile înainte de data
cedat, din oficiu sau la sesizarea unui terț.”
2. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea depunerii documentației;
...............................................................................................
următorul cuprins:
j) o scrisoare de bonitate emisă de o instituție financiară, prin
ă(2) Obligațiile fiscale accesorii aferente creanțelor bugetare
care să se ateste faptul că ofertantul are capacitatea financiară
care fac obiectul cesiunii de creanță, calculate până la sfârșitul
lunii anterioare celei în care se eliberează certificatul de atestare de a cumpăra creanțele fiscale pentru care depune oferta;”.
8. La articolul 16, după alineatul (1) se introduce un nou
fiscală, se includ în valoarea creanțelor cesionate. Accesoriile
calculate după această dată rămân în sarcina debitorului fiscal, alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
dispozițiile art. 119—123 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
ă(2) Toate documentele într-o limbă străină menționate mai
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările sus vor fi însoțite de traduceri în limba română certificate de
și completările ulterioare, aplicându-se în mod corespunzător.” traducători autorizați.”
3. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
9. La articolul 18, litera b) se modifică și va avea
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
următorul cuprins:
ă(21) În cazul în care debitorul cedat se află în stare de
ăb) oferta financiară are un preț mai mic decât valoarea
insolvență, sunt aplicabile prevederile art. 1221 din Ordonanța nominală a creanțelor fiscale, este făcută pentru un termen mai
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și mare decât cel prevăzut de prezenta procedură ori nu
completările ulterioare.”
precizează dacă plata se face integral sau în rate ori nu
4. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins: menționează numărul ratelor;”.
ăArt. 11. — Pentru atribuirea contractului de cesiune de
10. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
creanțe fiscale, comisia este obligată să efectueze publicitatea
ăArt. 40. — În situația în care cesionarul nu își poate îndeplini
cesiunii cu cel puțin 15 zile înainte de data fixată pentru
obligațiile prevăzute în contractul de cesiune de creanță, din
deschiderea ofertelor.”
orice motive, comisia îl va notifica pe cesionar cu privire la
5. La articolul 13, litera b) se abrogă.
6. La articolul 13, litera c) se modifică și va avea rezoluțiunea contractului de cesiune de creanță, suma datorată
fiind în sarcina debitorului fiscal cedat sau a succesorilor săi.”
următorul cuprins:
11. După articolul 47 se introduce un nou articol,
ăc) cuantumul total al creanței fiscale care urmează a fi
articolul 471, cu următorul cuprins:
cesionată;”.
ăArt. 471. — Prezentul ordin se aplică și procedurilor în curs
7. La articolul 16, literele b), e), f) și j) se modifică și vor
la data intrării în vigoare a prezentului ordin.”
avea următorul cuprins:
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
b) oferta financiară de cumpărare care trebuie să conțină
obligatoriu următoarele elemente: suma oferită, care nu poate fi Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 1.600.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea curriculumului pentru grupele din învățământul special preșcolar — pedagogie
curativă, care integrează copii cu deficiențe severe, profunde sau asociate
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
învățământul special preșcolar — pedagogie curativă, destinat
copiilor cu deficiențe grave, profunde sau asociate, și
metodologia privind aplicarea acestuia. Planul-cadru și
metodologia sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăStimularea și dezvoltarea comunicării” pentru nivelele I—III.
Programa este cuprinsă în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăCunoașterea mediului” pentru nivelele I—III. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăActivități matematice” pentru nivelele I—III. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăBasm” pentru nivelele I—III. Programa este cuprinsă în anexa
nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăAbilitare manuală” pentru nivelele I—III. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 6.
Art. 7. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăExpresie grafică și plastică” pentru nivelele I—III. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 7.
Art. 8. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăExpresie muzicală” pentru nivelele I—III. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 8.

Art. 9. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăAutonomie personală” pentru nivelele I—III. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 9.
Art. 10. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăAutonomie socială” pentru nivelele I—III. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 10.
Art. 11. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăJoc liber/Joc în aer liber” pentru nivelele I—III. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 11.
Art. 12. — Programele școlare cuprinse în anexele nr. 2—11
se aplică integral începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 13. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
altă dispoziție contrară privind programele școlare pentru
disciplinele menționate la art. 2—11 se abrogă.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 15. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare și unitățile
de învățământ special duc la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 16. — Anexele nr. 1—11*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat

București, 1 septembrie 2008.
Nr. 5.176.

*) Anexele nr. 1—11 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea curriculumului pentru grupele de învățământ special — pedagogie curativă,
care integrează elevi/tineri cu deficiențe severe, profunde sau asociate
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
învățământul special — pedagogie curativă, destinat elevilor/
tinerilor cu deficiențe grave, profunde sau asociate, și
metodologia privind aplicarea acestuia. Planul-cadru și
metodologia sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăFormarea, stimularea și compensarea limbajului” pentru
nivelele IV—V. Programa este cuprinsă în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăCitire—scriere—comunicare” pentru nivelele IV—VI. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăDesenul formelor” pentru nivelele IV—VI. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăEducație senzorială, motorie și psihomotorie” pentru nivelele
IV—V. Programa este cuprinsă în anexa nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăElemente de matematică aplicată” pentru nivelele IV—VI.
Programa este cuprinsă în anexa nr. 6.
Art. 7. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăCunoștințe despre om și mediu” pentru nivelele V—VI.
Programa este cuprinsă în anexa nr. 7.
Art. 8. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăElemente de fizică/chimie” pentru nivelele V—VI. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 8.
Art. 9. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăReligie — cultul ortodox” pentru nivelele IV—VI. Programa este
cuprinsă în anexa nr.9.
Art. 10. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăGeografie și istorie locală” pentru nivelul V.
Programa este cuprinsă în anexa nr. 10.
Art. 11. — Se aprobă programa școlară revizuită la activitatea
ăGeografie” pentru nivelele V—VI. Programa este cuprinsă în
anexa nr. 11.
Art. 12. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăIstorie” pentru nivelele V—VI. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 12.

Art. 13. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăEducație plastică” pentru nivelele IV—VI. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 13.
Art. 14. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăEducație muzicală” pentru nivelele IV—VI. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 14.
Art. 15. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăEuritmie” pentru nivelele IV—VI. Programa este
cuprinsă în anexa nr. 15.
Art. 16. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăEducație fizică și activități sportive” pentru nivelele
IV—VI. Programa este cuprinsă în anexa nr. 16.
Art. 17. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăAbilitare manuală” pentru nivelele IV—V. Programa
este cuprinsă în anexa nr. 17.
Art. 18. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăActivități de preprofesionalizare/meșteșugari”
pentru nivelele V—VI. Programa este cuprinsă în anexa
nr. 18.
Art. 19. — Se aprobă programa școlară revizuită la
activitatea ăConsiliere și orientare” pentru nivelele IV—VI.
Programa este cuprinsă în anexa nr. 19.
Art. 20. — Programele școlare cuprinse în anexele nr. 2—19
se aplică integral începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 21. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
altă dispoziție contrară privind programele școlare pentru
disciplinele menționate la art. 2—19 se abrogă.
Art. 22. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 23. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare și
unitățile de învățământ special duc la îndeplinire prezentul
ordin.
Art. 24. — Anexele nr. 1—19*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2008.
Nr. 5.236.
*) Anexele nr. 1—19 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Programei pentru definitivare în învățământ la Limba și literatura maghiară
și metodica predării limbii și literaturii maghiare — educatoare, Programei pentru definitivare
în învățământ la Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii maghiare —
institutori/învățători, Programei pentru obținerea gradului didactic II la Limba și literatura maghiară
și metodica predării limbii și literaturii maghiare — educatoare și a Programei
pentru obținerea gradului didactic II la Limba și literatura maghiară și metodica predării
limbii și literaturii maghiare — institutori/învățători
În baza prevederilor art. 34 alin. (5), art. 35 alin. (2) și ale art. 37 alin. (8) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 141 lit. o) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă, începând cu sesiunea de examen din
august 2009, Programa pentru definitivare în învățământ la
Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — educatoare, cuprinsă în anexa nr. 1*),
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă, începând cu sesiunea de examen din
august 2009, Programa pentru definitivare în învățământ la
Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — institutori/învățători, cuprinsă în anexa
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă, începând cu sesiunea de examen din
august 2009, Programa pentru obținerea gradului didactic II la
Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — educatoare, cuprinsă în anexa nr. 3*),
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă, începând cu sesiunea de examen din
august 2009, Programa pentru obținerea gradului didactic II la

Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — institutori/învățători, cuprinsă în anexa
nr. 4*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă programele pentru susținerea examenelor de definitivare
în învățământ și de acordare a gradului didactic II pentru
specializările din învățământul preuniversitar educatoare,
învățători/institutori limba maghiară, aprobate prin Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 5.887/2006.
Art. 6. — Direcția generală managementul resurselor umane,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților și relația cu
Parlamentul, inspectoratele școlare și instituțiile de învățământ/
centrele de perfecționare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 5.952.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

ANEXA Nr. 1

PROGRAMA

pentru definitivare în învățământ la Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii
maghiare — educatoare
(absolvenți ai școlilor normale și ai colegiilor universitare pedagogice de institutori)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008
ANEXA Nr. 2

PROGRAMA

pentru definitivare în învățământ la Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii maghiare —
institutori/învățători
(absolvenți ai școlilor normale și ai colegiilor universitare pedagogice de institutori)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

21
ANEXA Nr. 3

PROGRAMA

pentru obținerea gradului didactic II la Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii maghiare —
educatoare
(absolvenți ai școlilor normale și ai colegiilor universitare pedagogice de institutori)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

27
ANEXA Nr. 4

PROGRAMA

pentru obținerea gradului didactic II la Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii maghiare —
institutori/învățători
(absolvenți ai școlilor normale și ai colegiilor universitare pedagogice de institutori)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind lansarea în circuitul numismatic a unei replici după moneda de 20 lei — 1922
și a unei monede, dedicate aniversării a 90 de ani de la Marea Unire de la 1 Decembrie 1918
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va lansa în circuitul numismatic, începând cu data de
28 noiembrie 2008, o replică din aur după moneda de 20 lei —
1922 și o monedă din aur, dedicate aniversării a 90 de ani de la
Marea Unire de la 1 Decembrie 1918.
Art. 2. — Replica după moneda de 20 lei — 1922 are
următoarele caracteristici:
— material: aur;
— titlu: 900 ‰;
— greutate: 6,452 g;
— diametru: 21 mm;
— cant: zimțat;
— calitate: B.U.1
Aversul prezintă efigia spre stânga a regelui Ferdinand I,
purtând pe cap o cunună de lauri, înconjurată de textul
ăFERDINAND I REGELE ROMANILOR”, dedesubt milesimul
1922, iar sub portret numele gravorului P. M. DAMMANN. La
baza gâtului, în partea stângă, litera ăR” de la ăreplică”.
Reversul conține stema mijlocie a Regatului României,
deasupra, inscripția ăROMANIA”, iar dedesubt, valoarea
nominală — 20 lei.
Art. 3. — Caracteristicile monedei din aur sunt următoarele:
— valoare nominală: 500 lei;
— material: aur;
— titlu: 999 ‰;
— greutate: 31,103 g;

— diametru: 35 mm;
— cant: zimțat;
— calitate: proof.
Aversul prezintă valoarea nominală — 500 lei, anul de
emisiune — 2008, stema României între două ramuri de laur,
inscripția ăROMANIA”.
Reversul conține inscripția ăNIHIL SINE DEO”, coroana de
oțel a regatului României, anii ă1918” și ă2008”, inscripția
ă1 DECEMBRIE” și o ghirlandă de laur.
Art. 4. — Replicile din aur după moneda de 20 lei — 1922 și
monedele din aur cu valoare nominală de 500 lei, ambalate în
capsule de metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de
prezentare a tematicii emisiunii, redactate în limbile română,
engleză și franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate
al emisiunii, pe care se găsesc semnăturile guvernatorului
Băncii Naționale a României și casierului central. Atât replicile,
cât și monedele vor fi prezentate în cutii adecvate, pe al căror
capac este inscripționată sigla BNR.
Art. 5. — Monedele din aur, cu valoare nominală de 500 lei,
dedicate aniversării a 90 de ani de la Marea Unire de la
1 Decembrie 1918, au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 6. — Lansarea în circuitul numismatic a replicilor din aur
după moneda de 20 lei — 1922 și a monedelor din aur cu
valoare nominală de 500 lei, dedicate aniversării a 90 de ani de
la Marea Unire de la 1 Decembrie 1918, se realizează prin
sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

Președintele Consiliului de Administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 24 noiembrie 2008.
Nr. 38.

1

B.U. — briliant uncirculated (strălucitoare necirculată) — piesă care nu a circulat niciodată și a cărei calitate este cea rezultată din batere.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2008
RECTIFICĂRI
La Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații nr. 896/2008 privind normele tehnice și
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 451/2004 privind marca temporală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 754 din 7 noiembrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— în anexa nr. 2, după paragraful 4, înaintea enumerării, se va citi: ăAnexez la prezenta următoarea
documentație:”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 1.587/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 12 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 33, în loc de: ă33. Mincu Maria, fiica lui Gheorghe (născut la 16.07.1936 în
localitatea Vulcănești) și Parascovia, născută la data de 23 aprilie 1974 în localitatea Al. I. Cuza, județul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. S. Lazo nr. 17,
ap. 11 (1.758/2004)” se va citi: ă33. Mincu Maria, fiica lui Gheorghii (născut la 16.07.1936 în localitatea Vulcănești) și
Parascovia, născută la data de 23 aprilie 1974 în localitatea Al. I. Cuza, județul Vulcănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. S. Lazo nr. 17, ap. 11. (1.758/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 31, în loc de: ă31. Calmoi Sorina, fiica lui Macavei Vasile și Nina (născută la
26.02.1937 în localitatea Cuizăuca), născută la data de 13 iunie 1969 în localitatea Măcărești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Florilor
nr. 30 «A», Chișinău. (13.080/2003) Copii minori: Calmoi Iulius, născut la data de 22.12.1993.” se va citi: ă31. Rusu
Sorina, fiica lui Rusu Vasile și Macovei Nina (născută la 26.02.1937 în localitatea Cuizăuca), născută la data de
13 iunie 1969 în localitatea Măcărești, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Florilor nr. 30 «A», Chișinău. (13.080/2003) Copii minori: Calmoi Iulius,
născut la data de 22.12.1993.”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 18, în loc de: ă18. Cosoi Ana, fiica lui Sula Feodor și Daria (născută la 19.03.1919
în localitatea Costești), născută la data de 30 ianuarie 1959 în localitatea Costești, județul Cotovschi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. T. Vladimirescu nr. 1, bl. 4,
ap. 94. (3.273/2003)” se va citi: ă18. Cosoi Ana, fiica lui Sula Teodor și Daria (născută la 19.03.1919 în localitatea
Costești), născută la data de 30 ianuarie 1959 în localitatea Costești, județul Cotovschi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. T. Vladimirescu nr. 1, bl. 4, ap. 94. (3.273/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/2.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322554]
ISSN 1453—4495

