Anul 176 (XX) — Nr. 806

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.514. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare a licitației internaționale pentru
desemnarea societății de administrare a Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A. și a Caietului
de sarcini al licitației ..................................................

2–36

1.550. — Hotărâre privind declararea stării de calamitate
naturală în agricultură pentru culturile însămânțate în
toamna anului 2007 și în primăvara anului 2008, ca
urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile
produse în perioada iulie—august 2008, în unele zone
geografice, precum și stabilirea nivelului maxim al
sumei ce poate fi acordată ca despăgubire................

37–38

1.553. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi
casnice, cuvenit veteranilor de război și văduvelor de
război, precum și accidentaților de război în afara
serviciului ordonat ......................................................

38

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
662.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea cifrei anuale de

Nr.

Pagina
școlarizare pentru program, a numărului comisiilor de
concurs și al comisiilor de soluționare a contestațiilor,
a componenței nominale a acestora, a tematicii pentru
concurs, a cuantumului taxei de participare la program,
a modalității privind plata acesteia și a calendarului de
desfășurare a concursului național de admitere la
Programul de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici 2009 ..............................................

39–41

5.909. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Programei la disciplina Limba și
literatura maghiară și metodica predării activităților
instructiv-educative în grădinița de copii — educatoare
pentru Concursul național unic pentru ocuparea
posturilor didactice declarate vacante în învățământul
preuniversitar și a Programei la disciplina Limba și
literatura maghiară și metodica predării limbii și
literaturii maghiare — institutori/învățători pentru
Concursul național unic pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învățământul
preuniversitar..............................................................

42–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare a licitației internaționale pentru desemnarea
societății de administrare a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
și a Caietului de sarcini al licitației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (2) din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (1) din
titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv și al Hotărârii Guvernului nr. 959/2008 privind stabilirea competențelor comisiei care va selecta
societatea de administrare a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare a licitației
internaționale pentru desemnarea societății de administrare a
Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A., prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Caietul de sarcini al licitației organizate
în vederea selectării societății de administrare a Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea”— S.A., prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 3. — În conformitate cu prevederile articolului unic lit. d)
din Hotărârea Guvernului nr. 959/2008 privind stabilirea
competențelor comisiei
care va selecta societatea de

administrare a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” —
S.A., după negocierea de către comisie a contractului care
urmează a fi încheiat cu societatea de administrare selectată,
forma negociată se transmite Guvernului în vederea emiterii
mandatului său de reprezentare, după care se supune aprobării
Adunării generale a acționarilor Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A. La aprobarea contractului, adunarea
generală a acționarilor va mandata persoana/persoanele care
să semneze contractul cu societatea de administrare.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.514.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare a licitației internaționale pentru desemnarea societății de administrare
a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
1. GENERALITĂȚI

În conformitate cu Legea nr. 247/2005, societatea de
administrare, denumită în continuare S.A.I., a Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A., denumită în
continuare FP, va fi selectată în baza unei proceduri de licitație
internațională.
Prezentul Regulament de organizare a licitației internaționale
pentru selecția societății de administrare a Societății Comerciale
ăFondul Proprietatea” — S.A. (Regulamentul) stabilește regulile
care se vor aplica pentru selecția S.A.I. (Procedura de selecție).
2. COMISIA DE SELECȚIE

Selecția se efectuează de Comisia de selecție numită prin
Decizia primului-ministru nr. 67/2008, denumită în continuare
CS. Competențele CS sunt prevăzute prin Hotărârea Guvernului
nr. 959/2008.

În cursul Procedurii de selecție, orice decizie se va lua de
către CS în prezența și pe baza unei hotărâri luate prin
unanimitate de membrii săi; această decizie este obligatorie
pentru FP. Dacă oricare membru al CS se abține de la decizie
(ca urmare a unui conflict de interese sau din alt motiv), este
necesară decizia în unanimitate a restului membrilor. Cel puțin
trei (3) membri ai CS trebuie să participe la întâlnirile și discuțiile
cu candidații.
Consultanții juridici și financiari selectați de FP vor fi de
asemenea implicați în Procedura de selecție, după cum prevede
legea și solicită CS.
În cursul Procedurii de selecție, CS va avea dreptul să
rectifice eventuale greșeli minore în Caietul de sarcini, respectiv
în regulile de selecție, care ar putea fi descoperite de către CS
sau ar putea fi aduse la cunoștința CS, și să emită clarificări cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
privire la interpretarea și/sau aplicarea practică a regulilor de
selecție. Astfel de greșeli, corecturi și clarificări vor fi obligatorii
și vor fi comunicate tuturor candidaților.
Fiecare membru al CS semnează, la asumarea rolului, un
angajament de confidențialitate cu privire la informațiile primite
în cadrul desfășurării Procedurii de selecție, precum și o
declarație de confirmare a inexistenței vreunui conflict de
interese în raport cu Procedura de selecție. Dacă pe parcursul
Procedurii de selecție oricare dintre membrii CS consideră că a
devenit subiectul unui conflict de interese, acesta va declara
imediat și în întregime acest conflict de interese celorlalți membri
ai CS, care vor înainta propunerea de încetare a mandatului
respectivului membru al CS către primul-ministru, care va decide
în acest sens. Voturile eventual exprimate ale acestui membru
nu vor fi luate în considerare în scopul deciziilor CS.
3. ACTELE CARE STABILESC REGULILE DE SELECȚIE

Prezentul Regulament stabilește principiile Procedurii de
selecție, fazele și regulile principale privitoare la selecție.
Detalii referitoare la cerințele de participare și Procedura de
selecție sunt cuprinse în Caietul de sarcini, care prevede și un
proiect de contract care urmează să fie încheiat de FP cu S.A.I.,
precum și proiectul de modificare și/sau completare a Actului
constitutiv al FP.
Proiectul de contract, precum și cel de modificare și/sau
completare a Actului constitutiv vor face obiectul negocierii de
către CS, urmând a fi încheiate/adoptate ulterior stabilirii formei
finale.
Contractul de administrare în forma negociată va face parte
din documentația minimă necesară pentru înregistrarea
Fondului Proprietatea la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
(CNVM).
Forma finală a contractului de administrare, care va rezulta
în urma negocierii cu S.A.I., desemnată prin licitație
internațională, va fi supusă aprobării CNVM.
Potrivit reglementărilor legale în vigoare în România în
domeniul pieței de capital (Legea nr. 297/2004, Regulamentul
CNVM nr. 15/2004 și altele), S.A.I. selectată poate delega, cu
condiția avizării prealabile a CNVM, pe bază de contract scris și
cu respectarea tuturor condițiilor restrictive impuse de legislația
în vigoare, exercitarea unora dintre activitățile la care S.A.I. se
angajează în cazul câștigării prezentei selecții.
4. PRINCIPIILE PROCEDURII DE SELECȚIE

Având în vedere complexitatea activității pe care urmează
să o desfășoare S.A.I., Procedura de selecție se va desfășura
în 3 faze, după cum se va arăta mai jos.
S.A.I. va fi selectată potrivit principiilor liberei competiții,
nediscriminării, tratamentului egal, transparenței și asumării
răspunderii.
Publicitatea necesară liberei competiții va fi realizată printr-un
anunț, postat pe website-ul www.fondulproprietatea.ro (denumit
în continuare Anunțul) și publicat într-un ziar de circulație
internațională.
Potențialii ofertanți vor putea obține documentele privind
participarea la Procedura de selecție urmând procedura
publicată în Anunț.
5. FAZELE PROCEDURII DE SELECȚIE

Procedura de selecție va parcurge următoarele faze:
• Faza I — Preselecția inițială — care implică evaluarea
tuturor solicitărilor candidaților care au depus Oferte inițiale și
selectarea a cel puțin trei (3), dar nu mai mult de cinci (5)
candidați pentru Faza II;
• Faza II — Preselecția prin dialog competitiv — în cursul
căreia se vor detalia și analiza în cadrul unui dialog direct
contribuțiile, punctele de vedere și cerințele candidaților
preselecționați în cursul Fazei I, cu privire la: (i) detalii despre

3

activitatea/serviciile S.A.I. și obiectivele de atins; (ii) clarificarea
aspectelor specifice în legătură cu ofertele candidaților de la
Faza I; (iii) structura și valoarea Onorariului de administrare; și
(iv) termenii Contractului de administrare. În această fază se
negociază prin dialog direct forma finală a Contractului de
administrare, care va fi uniformă pentru toți candidații ce
urmează a fi selectați în Faza III. În cursul Fazei II vor fi selectați
cel puțin 2, dar nu mai mult de 3 candidați pentru Faza III. În
această fază, dialogul CS cu candidații va avea loc la București;
• Faza III — Licitația propriu-zisă — licitație restrânsă, în plic
închis, în cadrul căreia: (i) candidații de pe lista scurtă stabilită
în Faza II pot trimite Oferte finale (adică oferte care vor avea
doar componenta financiară) conform termenilor din Invitația de
transmitere a Ofertelor finale. Forma finală a Contractului de
administrare negociată în Faza II se va atașa la Invitația de
transmitere a Ofertelor finale; (ii) evaluarea acestor Oferte finale
va fi efectuată pe baza criteriului: oferta cea mai avantajoasă
din punct de vedere economic — oferta financiară cea mai
scăzută — așa cum se detaliază în Caietul de sarcini; (iii) va
avea loc anunțarea candidatului câștigător.
N O T Ă:

• Trimiterea aplicației/candidaturii în cadrul acestei Proceduri
de selecție va implica de jure acceptarea deplină de către
respectivul candidat a Regulilor de selecție.
• Candidații nu vor face anunțuri/declarații/comunicate de
presă în legătură cu Procedura de selecție fără aprobarea scrisă
a CS.
• Transmiterea Ofertei finale în Faza III va implica de jure
deplina acceptare de către respectivul candidat a termenilor și
condițiilor Contractului de administrare (convenit în Faza II) și
Politicii investiționale incluse/atașate la Invitația de transmitere
a Ofertelor finale.
FAZA I: PRESELECȚIA INIȚIALĂ A CANDIDAȚILOR

Pentru a fi preselectați pentru participarea la Faza II —
Preselecția prin dialog competitiv —, candidații trebuie:
(i) să respecte condițiile de precalificare de la punctul A —
Condiții de precalificare; și
(ii) să fi obținut scorurile totale cele mai mari pentru
Ofertele inițiale depuse, conform grilei de punctare
explicate în anexa nr. 2 la Caietul de sarcini.
Ofertele inițiale trebuie să aibă o validitate de minimum patru
(4) luni de la data transmiterii.
Potrivit evaluării și ierarhizării aplicațiilor trimise de candidați
în această fază, minimum trei (3), dar maximum cinci (5)
candidați vor fi preselectați pentru participare la Faza II. Totuși,
dacă în Faza I trimit candidaturi mai puțin de trei (3) candidați,
atunci se vor preselecta minimum doi (2) candidați pentru
participare la Faza II.
În cazul în care în Faza I se trimite doar o (1) candidatură,
Procedura de selecție va fi anulată, putând fi reluată ulterior
potrivit unor termeni și condiții ce urmează a se stabili de către
CS.
A. Condiții de precalificare ale Fazei I
Numai candidații care îndeplinesc următoarele cerințe pot fi
selectați pentru Faza II — Preselecție prin dialog competitiv —
a Procedurii de selecție:
a) sunt legal înregistrați în România și/sau într-un stat
membru al UE;
b) au capacitate juridică, conform legii aplicabile în statul lor
de origine din UE, și sunt autorizați de către autoritatea
competentă în materie de piețe financiare/de capital din statul
de origine să presteze Servicii pentru entități de tipul FP;
c) pentru candidații din statele membre UE: la data trimiterii
Ofertelor lor inițiale, candidații trebuie să fie legal autorizați în
România să presteze Servicii printr-o sucursală înființată în
România sau, în lipsă, trebuie să fie pregătiți și capabili să

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

înființeze o astfel de sucursală, înființarea fiind o condiție
suspensivă pentru intrarea în vigoare a Contractului de
administrare;
d) situațiile lor financiare se supun verificării periodice de
către auditori financiari;
e) entitatea juridică și fiecare dintre membrii echipei propuse
au experiență semnificativă în domeniul activității de
administrare, adică minimum trei (3) ani în prestarea de servicii
complexe de administrare pentru societăți de investiții/fonduri
sau entități asemănătoare;
f) administrează/au administrat în cursul ultimilor trei (3) ani
cel puțin trei (3) portofolii ale clienților, în valoare de peste 500
de milioane de euro fiecare;
g) au avut în administrare, atât în 2006, cât și în 2007, active
totale de peste 30 de miliarde de euro (valori la nivel de grup
sau, în cazul unei societăți mixte, suma activelor sub
administrare ale tuturor membrilor);
h) au asigurare de răspundere profesională pentru erori sau
omisiuni în valoare asigurată de cel puțin 100 de milioane de
euro.
Fiecare dintre condițiile de mai sus trebuie să fie îndeplinită
și candidații trebuie să trimită toate documentele-suport pentru
condițiile de precalificare. Totuși, aceste condiții ar putea fi
îndeplinite și prin formularea unei oferte comune care presupune
înființarea unei societăți comerciale, cu condiția îndeplinirii
următoarelor cerințe, sub sancțiunea descalificării ofertelor:
a) candidații nu vor putea participa la mai mult de două (2)
candidaturi/oferte formulate prin înființarea de societăți
comerciale;
b) candidații nu vor putea să trimită în același timp o ofertă
individuală și o ofertă formulată prin înființarea de societăți
comerciale;
c) candidații nu vor putea să trimită o ofertă individuală și
totodată să fie nominalizați ca subcontractanți în altă ofertă.
În cazul în care candidații participă cu oferte formulate în
sensul înființării unei societăți comerciale, iar o astfel de ofertă
este declarată câștigătoare la finalul selecției, Contractul de
administrare va intra în vigoare ulterior obținerii de către această
societate a autorizației în calitate de societate de administrare a
investițiilor, conform Directivei 85/611, cu obligația înființării pe
teritoriul României a unei sucursale, pentru societățile situate
într-un alt stat membru al UE.
Entitățile afiliate au dreptul să participe la Procedura de
selecție, cu condiția ca participarea lor să nu denatureze libera
concurență.
Candidatul va fi descalificat, iar oferta respectivă respinsă în
toate cazurile în care:
(i) candidatul sau oricare dintre membrii echipei
propuse a fost condamnat prin hotărâre definitivă a
unei instanțe de judecată pentru participare la
operațiuni desfășurate de o organizație criminală sau
pentru corupție, fraudă, spălare de bani ori finanțarea
terorismului;
(ii) candidatul se află într-o procedură de faliment sau
lichidare ori activitatea sa este administrată de un
administrator pentru insolvabilitate sau este
suspendată (ori face obiectul unei proceduri similare
în orice jurisdicție relevantă);
(iii) candidatul se află într-o procedură legală care
conduce către una dintre situațiile descrise la pct. (ii)
de mai sus;
(iv) candidatul nu și-a îndeplinit obligațiile de plată a
taxelor, impozitelor sau contribuțiilor la asigurările
sociale, conform prevederilor legale în vigoare în
România sau în țara sa de reședință;

(v) candidatul sau oricare dintre membrii echipei
propuse a fost condamnat/sancționat în ultimii trei (3)
ani, în baza unei hotărâri definitive a unui
tribunal/organism de reglementare, pentru acte de
încălcare a regulilor de conduită profesională sau
pentru comiterea unei erori profesionale;
(vi) candidatul a furnizat informații false sau nu a furnizat
informațiile complete cerute în legătură cu situațiile
menționate mai sus;
(vii) candidatul se află în conflict de interese descris în
anexa nr. 1 la Caietul de sarcini; sau
(viii) în ultimii trei (3) ani, candidatul a fost sancționat cu
suspendarea/retragerea autorizației sale de prestare
de servicii pentru orice fel de încălcare a prevederilor
legale care reglementează prestarea serviciilor sale.
N O T Ă:

a) Dacă oricare dintre ofertanți sau participanți se află în
oricare dintre situațiile prevăzute la pct. (i)—(viii), aceasta are
ca efect descalificarea acestora.
b) Fără a limita răspunderea sa față de FP cu privire la
îndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor potrivit Contractului
de administrare, S.A.I. selectată poate subcontracta servicii
auxiliare care urmează să fie furnizate FP, cu respectarea
restricțiilor legale la care se face referire în cadrul pct. 3 și cu
condiția ca aceste servicii auxiliare care urmează să fie
subcontractate (și sub rezerva primirii acordului CNVM) să fie
clar descrise în documentația inclusă în dosarul de aplicație
pentru Faza I. Astfel, dosarul va cuprinde descrierea completă
a serviciilor specifice care vor fi subcontractate și va furniza
informații cu privire la subcontractanții propuși (adică datele de
identificare și experiența relevantă ale acestora). Toți
subcontractorii propuși trebuie să nu cadă sub incidența
prevederilor pct. (i)—(viii) de mai sus.
c) S.A.I. poate delega, sub condiția avizării prealabile a
CNVM și pe bază de contract scris, exercitarea activităților
legale privind administrarea S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A.
către alte societăți de administrare a investițiilor autorizate să
desfășoare activitatea de administrare a portofoliului colectiv din
România și din state membre sau către alte societăți de
administrare a investițiilor care îndeplinesc condiții similare cu
cele menționate în reglementările CNVM și care sunt autorizate
să desfășoare asemenea activități de către autoritatea
competentă dintr-un stat nemembru de origine cu care CNVM a
încheiat un acord de cooperare. Delegarea activității de
administrare poate avea loc în următoarele condiții:
• mandatul nu trebuie să împiedice supravegherea
corespunzătoare a societății de administrare a investițiilor și să
oprească societatea de administrare a investițiilor să acționeze
ori să împiedice OPC să fie administrat, în interesul cel mai bun
al investitorilor;
• trebuie să fie stabilite măsuri care să permită persoanelor
care conduc activitatea societății de administrare a investițiilor
să monitorizeze în mod eficient și în orice moment activitatea
societății de administrare căreia i-a fost delegată activitatea;
• delegarea nu trebuie să îi împiedice pe conducătorii
societății de administrare care deleagă activitatea să dea
instrucțiuni în continuare societății de administrare căreia i-a fost
delegată activitatea și să permită retragerea mandatului acordat
imediat, atunci când acest lucru este în interesul investitorilor;
• S.A.I. căreia i-a fost delegată activitatea trebuie să fie
calificată și capabilă să îndeplinească funcțiile care i-au fost
delegate;
• în Actul constitutiv al S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A. și
în Contractul de administrare trebuie să fie menționate
activitățile care au fost delegate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
S.A.I. nu va fi exonerată de răspundere ca urmare a delegării
funcțiilor sale către terți.
d) Cerințele de la lit. a)—d) și h) de la Condițiile de
precalificare ale Fazei I trebuie îndeplinite pe întreaga durată a
participării candidatului la Procedura de selecție și vor fi incluse
ca angajamente legale în Contractul de administrare. În cazul
în care, în orice moment în cursul Procedurii de selecție, CS află
despre o încălcare a acestor cerințe, CS va descalifica imediat
respectivul candidat din Procedura de selecție.
e) Candidații la Procedura de selecție nu trebuie să cadă sub
incidența niciunuia dintre pct. (i)—(viii) pe întreaga durată a
procesului de selecție și, ulterior, a Contractului de administrare.
În cazul în care, în orice moment în cursul Procedurii de selecție,
CS află despre o încălcare a acestor cerințe, CS va descalifica
imediat respectivul candidat din Procedura de selecție.
B. Documentele de inclus în dosarul de ofertă
Documentele/informațiile ce trebuie incluse în dosarul de
Ofertă inițială al candidatului în Faza I sunt:
a) scrisoare de însoțire exprimând intenția generală a
candidatului de a participa la Procedura de selecție și
acceptarea de către candidat a termenilor Caietului de sarcini,
inclusiv a anexelor la acesta, și declarația că oferta sa inițială
va fi valabilă cel puțin șase (6) luni de la data trimiterii (în
original), având anexate toate documentele-suport conform
opisului de mai jos;
b) răspunsul complet la Caietul de sarcini, inclusiv răspunsuri
concise la fiecare întrebare din anexa nr. 1 la Caietul de sarcini;
c) procură/dovada puterii de reprezentare în numele
candidatului pentru semnatarul/semnatarii Ofertei inițiale și al/ai
tuturor documentelor aferente transmise de candidat în cadrul
Procedurii de selecție și pentru persoanele care vor reprezenta
candidatul în Faza II — Preselecție prin dialog competitiv (în
original sau copie legalizată/certificată);
d) pentru fiecare candidat: un extras din registrul comerțului
sau un document similar emis de autoritatea competentă a
statului de origine (în original sau copie legalizată/certificată) —
atestând următoarele: (i) candidatul este legal constituit potrivit
legislației sale naționale; (ii) statutul său corporatist juridic —
forma sa de organizare, sediul, acționariatul, obiectul de
activitate, valoarea capitalului social, numărul și felul acțiunilor,
valoarea nominală a acțiunii; (iii) că nu face obiectul unei
proceduri de faliment/lichidare/dizolvare sau altei proceduri
similare; (iv) reprezentanții săi legali; și (v) auditorii săi financiari
statutari (dacă această informație nu este inclusă, potrivit
legislației sale naționale, în extrasul din registrul
comerțului/documente similare, candidatul poate trimite o
declarație privind îndeplinirea cerinței de auditare financiară
periodică a situațiilor sale financiare);
e) autorizația acordată de autoritatea competentă în materie
de finanțe/piețe de capital, atestând capacitatea candidatului de
a presta Serviciile pentru o entitate precum FP (în original sau
copie legalizată/certificată);
f) pentru candidații din statele membre UE: un extras din
registrul comerțului relevant, atestând înregistrarea sucursalei
candidatului în Registrul CNVM drept entitate autorizată să
furnizeze servicii unei entități precum este FP; alternativ (adică
în cazul în care nu s-a înființat o astfel de sucursală la data
transmiterii), declarația candidatului că îndeplinește toate
condițiile necesare pentru imediata înființare și autorizare în
România a unei sucursale în scopul prestării de Servicii către o
entitate de tipul FP;
g) informații generale despre candidat (adresă, telefon, fax,
e-mail, persoană de contact, anul înființării), profilul societății și,
în măsura în care nu este acoperit de lit. d), un

5

document/certificat atestând înființarea sa legală, statutul juridic
și reprezentanții companiei (în original sau copie
legalizată/certificată);
h) Actul constitutiv al candidatului (în original sau copie
legalizată/certificată) și o descriere a modului în care candidatul
intenționează să colaboreze cu privire la prestarea
corespunzătoare a serviciilor;
i) Oferta inițială (conținând atât Oferta financiară, cât și Oferta
tehnică) pregătită conform cerințelor din anexa nr. 2 la Caietul de
sarcini (semnată pe fiecare pagină);
j) documentele-suport, conform cerințelor țării de origine,
atestând faptul că respectivul candidat nu cade sub incidenta
pct. (i)—(vi) și (viii) de mai sus (de pildă, certificate emise de
autoritățile competente, extrase din registrul comerțului, cazier
penal și fiscal sau alte documente echivalente emise de
autoritățile competente din țara respectivă); alternativ, candidații
vor trimite o declarație oficială atestând îndeplinirea cerințelor
de la lit. a) — i) (toate documentele prevăzute la acest punct
trebuie trimise în original sau în copie legalizată/certificată);
k) o declarație oficială confirmând faptul că respectivul
candidat nu se află într-un conflict de interese, așa cum cere
pct. (vii) (în original sau copie legalizată/certificată);
l) un extras din situațiile financiare auditate ale candidaților și
raportul de auditare al acestora, atestând respectarea cerinței
privind valoarea activelor administrate, în anii 2006 și 2007 (în
original sau copie legalizată/certificată) sau, în cazul în care
această condiție nu este îndeplinită prin prezentarea situațiilor
financiare, candidatul poate prezenta o declarație a candidatului
privind respectarea acestei cerințe;
m) originalul sau copia legalizată/certificată de pe asigurarea
de răspundere profesională sau declarația candidatului
confirmând îndeplinirea acestei cerințe;
n) copie legalizată/certificată de pe ultimul bilanț al entității
contractante sau o declarație privind capitalul social.
Copiile documentelor cerute mai sus trebuie să fie legalizate
potrivit legislației naționale a candidatului sau certificate de un
semnatar autorizat al candidatului.
Toate declarațiile cerute mai sus trebuie să fie semnate de un
semnatar autorizat al candidatului.
C. Clarificări
Informații și clarificări referitoare la Procedura de
selecție/Regulamentul de selecție se vor adresa CS până
la data-limită prevăzută în Anunț în acest sens. Limba
folosită pentru comunicare va fi limba română sau engleză.
Toate clarificările date unui candidat vor fi făcute în scris
(e-mail/fax/poștă); aceste clarificări vor fi prompt comunicate
solicitantului și tuturor celorlalți candidați (fără a dezvălui numele
candidatului care a solicitat clarificările). CS va răspunde
solicitărilor în termen de cel mult 48 de ore de la data primirii.
D. Detalii privind trimiterea documentelor de
precalificare
Toate documentele incluse în dosarul de ofertă trebuie să fie
în limba română (cu o traducere oficială în limba engleză) sau
în limba engleză, semnate pe fiecare pagină de către
reprezentantul candidatului, și toate trebuie primite de către CS
până la ora 12,00 (ora Bucureștiului) în data menționată în Anunț
(Data depunerii).
După analiza și evaluarea documentației (inclusiv calculul
punctajului fiecărui candidat) se vor anunța cei 3—5 candidați
selectați pentru Faza II.
FAZA II: PRESELECȚIA PRIN DIALOG COMPETITIV

După încheierea Fazei I — Preselecția inițială — CS va
trimite simultan tuturor candidaților preselectați o Invitație de
participare la un dialog competitiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

Această invitație va conține cel puțin următoarele informații:
a) adresa la care va avea loc prima întâlnire, data și ora
acesteia;
b) o descriere a principalelor chestiuni care se vor discuta în
această Fază II;
c) termenii inițiali ai Contractului de administrare, propuși
pentru negociere;
d) un acord de confidențialitate care trebuie semnat de
candidații preselectați pentru a putea participa la această etapă
a Procedurii de selecție.
Dialogul competitiv se va axa pe următoarele subiecte:
(i) detalii cu privire la activitatea S.A.I., serviciile
specifice ce vor fi prestate pentru Fond și țintele care
trebuie atinse;
(ii) clarificarea aspectelor specifice legate de Ofertele
inițiale ale candidaților depuse în Faza I;
(iii) structura și valoarea Onorariului de administrare; și
(iv) termenii Contractului de administrare.
Dialogul poate fi desfășurat în etape/runde succesive,
comunicate succesiv candidaților care participă la Faza II.
Dialogul competitiv poate avea loc separat cu fiecare candidat
și/sau cu participarea simultană a oricărui număr de candidați,
după cum se va cere și se va comunica ulterior candidaților.
Dialogul competitiv se va desfășura în limba română sau
engleză și va avea loc la București.
Dialogul competitiv se va efectua în perioada stabilită în
Caietul de sarcini, pentru ca CS să finalizeze decizia aferentă
acestei faze.
În cursul Fazei II, 2—3 candidați vor fi selectați pe lista scurtă
pentru participare la Faza II, aceștia fiind acei candidați care vor
forma, în cursul dialogului cu CS, convingerea membrilor
acesteia cu privire la realitatea aptitudinilor descrise de ofertanți
în Faza I, precum și care vor agrea, în cursul negocierilor,
varianta finală uniformă a clauzelor contractuale. Scopul este
ca, pentru Faza III, care este o licitație exclusiv pe criterii
economice, toți candidații selectați pentru a formula Ofertele
finale de licitație să fie societăți de administrare care să fi format
convingerea Comisiei de selecție că pot prelua în mod eficient
mandatul de administrator, inclusiv de administrare a investițiilor
la S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A., în cazul în care
formulează cea mai avantajoasă ofertă din punct de vedere
economic.
Contractul de administrare face parte din documentația
minimă necesară pentru înregistrarea Fondului Proprietatea la
CNVM, motiv pentru care forma finală a acestuia, rezultată în
urma negocierii cu societatea de administrare a investițiilor
desemnată prin licitație internațională, va fi supusă aprobării de
către CNVM.
Încheierea acestei Faze II — Preselecția prin dialogul
competitiv — se va comunica simultan tuturor candidaților
participanți la Faza II.
FAZA III: LICITAȚIA PROPRIU-ZISĂ

A. Ofertele finale
După declararea încheierii Fazei II, CS va invita simultan 2—
3 candidați din lista scurtă rezultată în Faza II să depună Oferte
finale, prin intermediul Invitației de transmitere a Ofertelor finale.
Oferta finală a candidaților va fi oferta financiară finală care
trebuie să respecte cerințele din anexa nr. 3 la Caietul de sarcini
și pe cele din Invitația de transmitere a Ofertelor finale.
Invitația de transmitere a Ofertelor finale va cuprinde:
a) termenul-limită stabilit pentru depunerea Ofertelor finale
de către candidați;
b) data-limită pentru depunerea Ofertelor finale și ora
deschiderii Ofertelor finale, care va avea loc în aceeași zi cu
data-limită pentru depunerea Ofertelor finale;

c) confirmarea structurii Onorariului de administrare, care va
fi una dintre schemele prezentate în anexa nr. 2 la Caietul de
sarcini sau o combinație între acestea;
d) forma finală a Contractului de administrare convenit în
Faza II (atât versiunea în limba engleză, cât și cea în limba
română — versiunea în limba română va prevala) pe care FP îl
va încheia cu candidatul câștigător.
Ofertele finale vor fi redactate atât în limba română, cât și în
limba engleză.
Toți candidații trebuie să fie de acord să respecte regulile
acestui Caiet de sarcini (inclusiv anexele) și legile și
reglementările aplicabile în România.
Candidații trebuie să pregătească Oferta finală potrivit
prevederilor din Invitația la Licitația finală.
Oferta finală trebuie să aibă o perioadă de validitate de
minimum 180 de zile de la termenul-limită de depunere. Ofertele
finale depuse sunt angajante pe toată perioada de validitate.
Toate riscurile provenind din sau în legătură cu transmiterea
Ofertei finale la FP, inclusiv forța majoră, vor fi suportate exclusiv
de către candidat.
Ofertele finale trimise la o altă adresă decât adresa relevantă
a Comisiei de selecție sau după expirarea termenului-limită de
depunere (așa cum este menționat în Invitație) vor fi returnate
fără a fi deschise.
B. Evaluarea Ofertelor finale și încheierea Contractului
de administrare
Toate Ofertele finale depuse în conformitate cu cerințele
specificate în Invitația de transmitere a Ofertelor finale vor fi
deschise de către CS la sediul FP, la data și ora precizate în
Invitație. Candidații au dreptul de a fi prezenți sau de a fi
reprezentați la procesul de deschidere a ofertelor. Ofertele finale
care nu respectă cerințele din Invitație vor fi descalificate.
După depunerea Ofertelor finale, candidații nu mai pot
modifica termenii acestora.
CS poate solicita candidatului care a depus Oferta finală cea
mai avantajoasă din punct de vedere economic (cele mai mici
costuri/onorarii) să reconfirme anumite elemente ale Ofertei
finale sau anumite angajamente din aceasta.
Candidații vor putea face corecții la erorile aritmetice sau alte
erori materiale din Oferta finală.
Dacă un candidat nu corectează astfel de erori materiale
până la termenul-limită de evaluare a Ofertei finale, CS va
proceda după cum urmează:
a) dacă există o neconcordanță între prețul unitar și prețul
total, se va lua în considerație prețul unitar, prețul total
modificându-se în consecință;
b) dacă există o neconcordanță între cifre și litere, se va lua
în considerare valoarea exprimată în litere, valoarea în cifre
modificând-se în consecință.
Ofertele finale vor fi evaluate potrivit criteriilor de punctare
din anexa nr. 2 la Caietul de sarcini.
FP va încheia Contractul de administrare cu candidatul a
cărui Ofertă finală a fost declarată câștigătoare de către CS și,
de asemenea, aprobată de către Adunarea generală a
acționarilor FP (AGA). În orice caz, nicio Ofertă finală nu va fi
considerată acceptată de FP și niciun candidat nu va fi
considerat drept S.A.I. numit al FP până la încheierea
Contractului de administrare. Contractul de administrare va intra
în vigoare după împlinirea oricărui termen suspensiv și/sau
împlinirea oricărei condiții suspensive prevăzute în acesta, în
scopul asigurării că toate cerințele legale și statutare pentru
derularea corespunzătoare a Contractului de administrare sunt
îndeplinite.
Dacă FP nu poate încheia Contractul de administrare cu
candidatul câștigător pe motiv că respectivul candidat refuză sau
nu reușește să facă acest lucru (indiferent de motive, inclusiv în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
caz de forță majoră) în termen de zece (10) zile lucrătoare de la
înștiințarea de către FP în vederea prezentării spre semnare,
AGA va avea dreptul, în mod discreționar:
a) fie să declare câștigătoare o altă Ofertă finală;
b) fie să anuleze Procedura de selecție și să o reia la o altă
dată în condiții care urmează a fi stabilite ulterior.
Dacă condiția suspensivă cu privire la aprobarea
Contractului de administrare de către AGA nu se realizează
datorită faptului că acționarii nu aprobă forma negociată a
contractului, AGA va face propuneri specifice de modificare a
contractului într-o formă acceptabilă, pe care le va înainta CS.
Atât timp cât propunerile AGA nu vin în contradicție cu
principiile Fazei III a Procedurii de selecție și cu termenii generali
și condițiile Ofertei finale, aceste propuneri vor fi discutate într-o
perioadă de 10 zile calendaristice de către CS cu respectivul
candidat.
Dacă părțile ajung la un acord în perioada specificată, CS și
candidatul respectiv vor negocia un act adițional la Contractul
de administrare, care va fi trimis AGA spre aprobare.
Dacă părțile nu ajung la un acord în perioada specificată,
atunci AGA, la propunerea CS, la propria sa discreție, poate:
a) să declare drept câștigătoare o altă Ofertă finală; sau
b) să anuleze Procedura de selecție și să o reia la o dată și
în termeni care urmează a se stabili ulterior.
Dacă celelalte condiții suspensive din Contractul de
administrare nu survin în termen de 6 luni de la data semnării
acestuia, AGA FP poate, la propria discreție:
a) să încheie Contractul de administrare cu candidatul a cărui
Ofertă finală a fost cotată pe locul al doilea de către CS, cu
condiția ca respectivul candidat să-și dea consimțământul în
acest sens (în cazul în care termenul Ofertei finale s-a scurs) și
după confirmarea candidatului că încă îndeplinește condițiile de
precalificare;
b) să înceapă o nouă procedură de selecție la o dată și în
condiții care urmează a fi stabilite ulterior. În acest caz, mandatul
CS încetează la data hotărârii adunării generale.
Cu excepția situației prevăzute la pct. 5 lit. b) de mai sus,
mandatul CS încetează la data intrării în vigoare a Contractului
de administrare încheiat între FP și candidatul selectat în
Procedura de selecție.
6. ANULAREA PROCEDURII DE SELECȚIE

CS poate anula Procedura de selecție în orice moment
înainte de încheierea Contractului de administrare, prin
înștiințare scrisă trimisă tuturor candidaților participanți, în
următoarele cazuri, ca și în alte cazuri prevăzute în
Regulamentul de selecție:
a) dacă nu a fost posibil să asigure un nivel satisfăcător de
competiție, adică cel puțin trei (3) candidați la sfârșitul Fazei I și
doi (2) candidați la sfârșitul Fazei II a Procedurii de selecție;
b) dacă au fost trimise doar Oferte finale considerate de CS
ca fiind neacceptabile și/sau neconforme;
c) dacă au apărut grave încălcări ale prevederilor legale sau
ale prezentului Regulament;
d) dacă încheierea Contractului de administrare se
dovedește a fi imposibilă.
Anularea Procedurii de selecție nu atrage pentru FP sau CS
nicio obligație de despăgubire sau altă obligație față de candidați
sau de terți.
7. RECTIFICAREA ERORILOR MATERIALE

Dacă CS descoperă o eroare materială în desfășurarea
procedurii, își va revizui decizia în termen de 24 de ore de la
descoperirea erorii.

7

8. REGULI DE COMUNICARE

Orice solicitare, informare, notificare și corespondență cu
privire la Procedura de selecție trebuie transmise în scris
(exceptând cazurile în care Regulile de selecție prevăd altceva).
Cu excepția cazului în care Regulile de selecție prevăd
expres altceva, documentele scrise trebuie trimise CS (pe
adresa CS de la sediul FP, menționate în prezentul document)
prin unul dintre următoarele mijloace: mail, fax, mijloace
electronice, cu condiția ca documentația să fie trimisă ulterior și
prin poștă, în termen de cinci (5) zile lucrătoare de la data
trimiterii prin e-mail sau fax.
CS va informa cu promptitudine candidații, în scris, prin
e-mail, urmat de transmisie pe suport hârtie, despre deciziile
referitoare la sau în legătură cu selecția S.A.I. ori, după caz,
anularea Procedurii de selecție (și, în acest caz, despre
eventuala inițiere a unei proceduri noi), dar nu mai târziu de trei
(3) zile lucrătoare de la emiterea acestora.
9. DREPTURI

În cursul Procedurii de selecție CS are dreptul să ceară
clarificări și, după caz, completări la documentele prezentate de
candidați, pentru ca aceștia din urmă să facă dovada îndeplinirii
condițiilor, cerințelor, calificărilor și criteriilor de selecție ale
Procedurii de selecție. CS nu are însă obligația de a solicita
aceste clarificări sau completări, candidații fiind răspunzători
pentru îndeplinirea cerințelor cuprinse în Procedura de selecție,
sub sancțiunea descalificării.
10. LIMITĂRI ALE RĂSPUNDERII

Împotriva deciziilor Comisiei pot fi formulate căile de atac
prevăzute de legislația română în vigoare.
Nici FP, nici CS, Consiliul de supraveghere al FP, Directoratul
sau oricare din acționarii FP sau reprezentanții, angajații, afiliații
și/sau agenții acestora nu vor fi răspunzători în fața vreunui
candidat în legătură cu decizia FP sau CS de a suspenda ori de
a anula Procedura de selecție, cum nici Guvernul României nu
va putea fi răspunzător pentru niciuna din aceste situații ori
pentru modificarea procedurii.
Candidații vor suporta costurile legate de participarea lor la
Procedura de selecție, FP neavând nicio obligație de a suporta
aceste costuri.
11. TERMENE

Termenele procedurale pentru fazele Procedurii de selecție
sunt stabilite prin Caietul de sarcini. CS poate prelungi
termenele respective, pe etape sau în întregul Procedurii de
selecție, fără ca prelungirea totală să poată depăși
cincisprezece (15) zile față de ultima dată prevăzută în
calendarul inițial.
12. PREVEDERI FINALE

Versiunea în limba engleză a prezentului Regulament va fi
furnizată tuturor candidaților care solicită aceasta, iar în cazul
în care există neconcordanțe între versiunea în limba română
și cea în limba engleză, va prevala versiunea în limba română
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
În cazul unor neconcordanțe între prevederile prezentului
Regulament și prevederile din Anunț, prevederile acestui
Regulament vor prevala. Prezentul Regulament și Caietul de
sarcini (incluzând și anexele acestuia) vor fi interpretate numai
ca fiind în strânsă legătură unul cu celălalt. În cazul unui conflict
între prevederile prezentului Regulament și prevederile din
Caietul de sarcini (incluzând și anexele acestuia), va prevala
prezentul Regulament. În cazul unor neconcordanțe între
prevederile Caietului de sarcini și anexele acestuia, vor prevala
prevederile din Caietul de sarcini.
Documentele Procedurii de selecție, inclusiv Ofertele inițiale
și finale prezentate în cadrul Procedurii de selecție, vor fi
arhivate și păstrate la sediul FP timp de cel puțin cinci (5) ani.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ANEXA Nr. 2

S.C. FONDUL PROPRIETATEA — S.A.
CAIET DE SARCINI
Procesul de selecție a societății de administrare a investițiilor
1. CADRU DE REFERINȚĂ1

Cadru general
Fondul Proprietatea (FP)2 a fost constituit de către Guvernul
României în luna decembrie 2005 pentru despăgubirea
persoanelor deposedate în mod abuziv de către regimul
comunist, în special în cazurile în care restituirea în natură nu
este posibilă, prin acordarea de acțiuni la FP proporțional cu
pierderea suferită.
Având în vedere scopul FP, de a servi interesele legitime ale
diferitor persoane și de a asigura că în România statul de drept
și protejarea proprietății sunt garantate, activitatea FP este strict
reglementată prin lege, prezintă interes deosebit pentru
autoritățile publice din România și se află în atenția presei și a
acționarilor.
Procesul de restituire este absolut independent de FP, fiind
administrat de Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților (ANRP), organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridică, separat de Fondul
Proprietatea.
În prezent, principalii acționari ai FP sunt Guvernul României
(circa 80%) și persoane private (aproximativ 20%). Guvernul
român atinge valoarea pretențiilor compensatorii prin realocarea
acțiunilor din posesia sa către persoanele eligibile a fi
despăgubite. Cu timpul, se preconizează ca Guvernul României
să devină acționar minoritar al FP, dar deocamdată nu se poate
estima precis numărul persoanelor îndreptățite să fie
despăgubite prin intermediul acțiunilor la FP.
Prezentul Caiet de sarcini este în concordanță cu legislația
română care guvernează în prezent activitatea FP, cu legislația
privind piața de capital și cu Regulamentul de organizare al
licitației.
Portofoliu
Portofoliul de active al FP este constituit din numerar, acțiuni
la companii românești tranzacționate la Bursa de Valori
București (BVB) și acțiuni la companii românești nelistate la
bursă (Portofoliul FP). Aceste active au constituit aportul
Guvernului României, în conformitate cu legea privind
constituirea FP, fiind fie active deținute de Guvernul României la
societăți proprietate de stat, fie la foste entități de stat parțial
privatizate sau fiind sume provenite din aceste privatizări.
Titlurile de valoare transferate la FP (partea principală a
Portofoliului FP — constând din participații la 89 de societăți)
sunt enumerate în anexa nr. 7. Printre aceste participații există
un număr semnificativ de acțiuni la societăți românești de
importanță strategică (incluzând mai ales societăți din sectorul
energetic).
La 30 iunie 2008, valoarea contabilă totală a activelor FP era
de 14.773.185 mii lei (extras din declarațiile financiare statutare
ale FP).
Numirea Societății de administrare și listarea la bursă
FP intenționează să se listeze la Bursa de Valori București în
cursul anului 2009, punând astfel la dispoziția acționarilor săi un
mijloc de a-și vinde acțiunile pe piața liberă, dacă doresc să facă
acest lucru. Listarea va înlesni și investiții de către persoane
care nu au făcut parte din procesul original de restituire, din

România și din străinătate. FP se poate lista și la alte burse în
același timp cu listarea la BVB sau într-o etapă ulterioară.
Pentru a asigura buna operare a FP conform scopului său
legal și în vederea pregătirii cotării la bursă, FP caută să
numească un administrator (Societatea de administrare a
investițiilor sau S.A.I.) pentru administrarea și gestionarea
Portofoliului FP potrivit Declarației de politică investițională
(anexa nr. 4) și pentru administrarea curentă a FP în
conformitate cu legislația română (descrisă mai pe larg în anexa
nr. 9). Numirea se va efectua în baza procedurii de selecție
(Procedura de selecție) detaliate în anexa nr. 3.
Obiective specifice
Obiectivele specifice ale prezentului Caiet de sarcini sunt:
• organizarea primirii de informații corporatiste de la candidați
cu privire la organizarea companiei, cadrul general, personalul,
procesul investițional, onorariile și alte aspecte cerute de acest
document, pentru a permite evaluarea candidaților și
respectarea cerințelor procedurii de selecție a S.A.I.; și
• selectarea pe baza informațiilor primite a unei liste scurte de
candidați care vor participa la Fazele (II) și (III) ale Procedurii
de selecție, potrivit criteriilor de selecție și în cadrul calendarului
estimat.
2. INSTRUCȚIUNI GENERALE

2.1. Răspuns la Cererea de Ofertă inițială
1. Toate entitățile care întrunesc criteriile de preselecție din
Faza I — Preselecția inițială — a Procedurii de selecție pot
prezenta oferte ca răspuns la prezentul Caiet de sarcini.
2. Entitățile repondente trebuie să recunoască și să accepte
toți termenii și condițiile stabilite în prezentul Caiet de sarcini; în
consecință, ofertele acestora trebuie să fie în conformitate cu
acești termeni și condiții.
3. Persoana care răspunde de prezentarea unei oferte și
reprezentantul autorizat/reprezentanții autorizați ai candidatului
trebuie să semneze scrisoarea de însoțire, indicându-și numele
și funcția și exprimându-și acordul față de termenii și condițiile
stabilite în acest Caiet de sarcini.
2.2. Întrebări sau solicitări de clarificări
Toate întrebările sau solicitările de clarificări vor fi adresate
Comisiei de selecție (denumită în continuare CS), prin e-mail,
la comisia@fondulproprietatea.ro, până la data prevăzută în
Anunț. CS va răspunde la toate întrebările candidaților prin e-mail,
în cel mult 48 de ore de la data primirii. Întrebările și răspunsurile
vor fi comunicate în scris tuturor celor care au primit acest Caiet
de sarcini, fără a da numele celor care au pus întrebări sau au
solicitat clarificări.
2.3. Trimiterea ofertelor
Ofertele inițiale complete trebuie să ajungă la CS până la
ora 12,00 (ora Bucureștiului) în data prevăzută în Anunț, prin
poștă sau curier, la adresa indicată mai jos (a se marca pe
eticheta de expediere: ăÎn atenția FP Proprietatea — Comisia
de selecție — Răspuns la Cererea de Oferte”). Ofertele primite
după acest termen nu vor fi luate în considerație, iar repondenții
care au întârziat vor fi automat eliminați din proces. Ofertele
inițiale vor fi puse în plic sigilat. Plicul va conține atât oferta pe
suport hârtie, cât și pe suport electronic în format pdf.

1 Prezenta cerere de oferte furnizează în anexele sale câteva date generale importante despre FP și activitățile sale. Informații suplimentare și documentesuport sunt disponibile pe site-ul oficial al FP (www.fondulproprietatea.ro). Date fiind caracteristicile unice ale FP, candidații sunt îndemnați să se familiarizeze cu
aceste informații.
2 Toți termenii care încep cu majuscule din Caietul de sarcini şi anexele la acesta au înțelesul care li se atribuie în aceste documente. Referirile la anexe
vor fi referiri la anexele la prezentul Caiet de sarcini, în absența altei precizări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
Adresa poștală: Bucharest Financial Plaza, Calea Victoriei
nr. 15, intrarea E, et. 2, sector 3, cod 030023, București,
România
Telefon: +4031/620.91.00
Fax: +4021/310.41.10
E-mail: comisia@fondulproprietatea.ro
Fiecare pagină a versiunii pe suport hârtie și a celei
electronice în format pdf trebuie să fie parafată de un
reprezentant cu drept de semnătură al firmei și toate

9

documentele cerute trebuie prezentate în forma cerută în acest
Caiet de sarcini (original, legalizat și/sau semnat de un
reprezentant cu drept de semnătură al candidatului).
CS își rezervă dreptul de a furniza explicații, modificări sau
informații suplimentare, ca și de a accepta sau respinge ofertele.
CS își rezervă dreptul de a suspenda Procedura de selecție sau
de a respinge, în orice moment anterior deciziei de selecție,
toate ofertele, fără nicio obligație sau răspundere față de
candidați.

2.4. Calendar
Datele estimative ale diferitelor Faze ale Procedurii de selecție sunt stabilite mai jos:
Faza

Descriere

Data preconizată de finalizare

1 Preselecție inițială — Faza I
Data-limită de formulare de solicitări de clarificare

8 zile de la data Anunțului

Data-limită de trimitere a răspunsurilor la solicitările de 48 de ore de la data primirii
clarificare
solicitării de clarificare
Data-limită de depunere a Ofertelor inițiale

20 zile de la publicarea Anunțului

Evaluarea Ofertelor inițiale (tehnice și financiare). Are drept
rezultat selectarea unei liste scurte de 3—5 candidați care vor
fi invitați să participe la Faza II. Se încheie prin anunțul de
încheiere a Fazei I.
2 Preselecție prin dialog competitiv — Faza II
Derularea dialogului competitiv cu candidații din lista
scurtă rezultată în cadrul Fazei I, care include discutarea
termenilor Contractului de administrare. Are drept rezultat
selectarea a 2—3 candidați care vor fi invitați să participe la
Faza III. Se încheie prin anunțul de încheiere a Fazei II.

Timp de 15 zile de la data-limită
pentru depunerea Ofertelor inițiale
prevăzută în Anunț
Timp de 10 zile de la data
anunțului privind încheierea Fazei I

3 Licitația propriu-zisă — Faza III
Maximum 2 zile de la data
Trimiterea Invitației de transmitere a Ofertei finale candidaților încheierii Fazei II
selecționați în Faza II
Data-limită de primire a ofertelor finale

2 zile de la data trimiterii Invitației
de transmitere a Ofertei finale

Deschiderea Ofertelor finale. Analiza Ofertelor finale, anunțarea În ziua care reprezintă data-limită
S.A.I. selectate
de primire a Ofertelor finale, la o
oră comunicată în Invitația de
transmitere a Ofertei finale
CS poate prelungi întreg procesul de selecție fie pe etape, fie ca întreg, fără ca prelungirea totală
să poată depăși cincisprezece (15) zile față de ultima dată prevăzută în calendarul inițial.
Termenele pe zile în cursul acestei proceduri se socotesc pe zile lucrătoare, conform legislației
române, exclusiv prima și ultima zi a intervalului.
2.5. Confidențialitate
Toate informațiile furnizate Comisiei de selecție de către
candidați în Ofertele lor vor fi tratate drept confidențiale. Totuși,
CS poate stabili la propria sa discreție și fără nicio răspundere
față de candidați că termenii și condițiile Ofertelor pot fi
dezvăluite la cererea organelor abilitate ale statului român, a
unui tribunal sau conform legislației române în vigoare privind
transparența. În oricare caz, candidații sunt de acord că în cursul
Fazei II — Dialog competitiv — a Procedurii de selecție, CS
poate prezenta termenii Ofertei inițiale a oricărui candidat, ca și
răspunsurile acestuia la Chestionar, în discuțiile cu ceilalți
candidați; totuși, CS nu va dezvălui numele candidatului care a
depus respectiva ofertă sau care a dat răspunsurile la
Chestionar.
În mod similar, fiecare candidat va trata toate documentele și
toate informațiile care nu au caracter public furnizate de

Fond/CS în contextul prezentului Caiet de sarcini, ca și orice
acord care poate rezulta în urma acestuia, drept strict
confidențiale.
2.6. Limba
Ofertele inițiale și toate documentele incluse în dosarul de
aplicație trimis în cursul Fazei I trebuie să fie redactate în limba
română (însoțite de o traducere oficială în limba engleză) sau în
limba engleză. Limba folosită pentru comunicare va fi limba
româna sau engleză. Dialogul competitiv se va desfășura în
limba română sau engleză. Ofertele finale depuse în Faza III vor
fi în limba română (însoțite de o traducere oficială în limba
engleză) sau în limba engleză. Documentele în limba română
trebuie însoțite de o traducere în limba engleză. În cazul unor
discrepanțe între un original în limba română și traducerea sa în
limba engleză, va prevala originalul.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

3. EVALUAREA OFERTELOR

3.1. Faza I
În faza de Preselecție, Ofertele vor fi evaluate pe baza unei
Oferte financiare (propunere de onorariu) și a unei Oferte
tehnice. Punctajul total este de 100 de puncte, dintre care
20 pentru Oferta financiară și 80 pentru Oferta tehnică.
Detalii privind Ofertele financiare și tehnice și sistemul de
punctare pentru evaluare sunt furnizate în Chestionar (anexa
nr. 1 la Caietul de sarcini).
3.2. Fazele II și III
Faza II a procesului de selecție este o preselecție prin dialog
competitiv cu 3-5 candidați de pe lista scurtă stabilită în cursul
Fazei I.
În Faza III, 2-3 candidați de pe lista scurtă stabilită în Faza II
vor participa la o licitație propriu-zisă în care vor fi evaluați pe
baza Ofertelor lor finale (criteriul folosit: oferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic). Procesul detaliat

de evaluare pentru Faza III va fi inclus în Invitația la transmiterea
Ofertelor finale.
Detalierea procedurilor pe care le presupune derularea
Fazelor I, II, III se regăsește în Regulamentul de organizare a
licitației internaționale pentru desemnarea S.A.I. a FP.
4. ANEXE

Sunt prevăzute următoarele anexe:
1. Chestionar;
2. Punctajul Ofertelor inițiale (financiare și tehnice)
3. Declarație de politică investițională a FP;
4. Informații-cadru și prezentarea Fondului Proprietatea;
5. Servicii care se vor contracta și cerințe contractuale;
6. Proiectul Contractului de administrare (proiect ce va fi
supus negocierii);
7. Proiectul Actului constitutiv modificat al Fondului
Proprietatea (proiect ce va fi armonizat cu Contractul de
administrare în forma finală care va fi negociată)
8. Lista participațiilor FP la 30 iunie 2008.

ANEXA Nr. 1
la Caietul de sarcini

CHESTIONAR

Introducere
Candidații vor trebui să demonstreze capacitățile și
adecvarea lor pentru rolul de S.A.I. printr-o combinație de
performanță anterioară, experiență relevantă și prezentarea
unor propuneri privind funcționarea în viitor a FP și
administrarea Portofoliului FP.
Candidații trebuie să răspundă la fiecare dintre întrebările
prezentate în această secțiune.
Întrebările sunt structurate pe următoarele categorii:
1. Organizația
2. Echipa
3. Realizarea politicii investiționale
4. Performanța anterioară
5. Experiență relevantă
Toate răspunsurile care implică referințe financiare trebuie
exprimate în euro.
Întrebări
1. ORGANIZAȚIA

a) Organizația — Introducere
(i) Descrieți
organizația,
inclusiv,
îndeosebi,
acționariatul acesteia, stabilitatea financiară și
aprobările organelor de reglementare specifice
activității care o califică pentru această sarcină. Vă
rugăm să enumerați orice sancțiuni aplicate de
organele de reglementare specifice activității
organizației din ultimii trei (3) ani și divergențe avute
cu clienții în aceeași perioadă de timp pentru sume
mai mari de 1 milion de euro. Aceste informații vor fi
supuse obligațiilor de confidențialitate care vi se
aplică.
(ii) Care este valoarea activelor administrate de firma
dvs.? Defalcați pe clase de active, plasamente în
acțiuni listate [în engleză — equity], instrumente cu
venit fix [în engleză — fixed interest], plasamente în

acțiuni nelistate [în engleză — private equity] și
altele. Defalcați după instituțional/retail, ca și după
locația geografică a activelor și domiciliul
investitorilor.
(iii) Vă rugăm descrieți toate interesele de afaceri pe
care firma dvs. le are în România.
b) Organizația — Conflicte de interes
(i) Ce asigurări veți da FP că în cazul în care firma dvs.
investește, în numele altor clienți, în titluri de valoare
românești deținute de asemenea de Fond, nu vor
avea loc tranzacții nepotrivite în detrimentul FP și în
avantajul altor clienți?
(ii) Dvs. sau companiile afiliate administrați în prezent
active pentru vreo entitate stabilită în România?
Dacă da, care erau activele relevante administrate la
30 iunie 2008?
(iii) În cazul în care firma dvs. preia un mandat de
investiții în România în plasamente deținute de Fond
și, în calitate de S.A.I., oferiți consiliere FP și
propuneți o tranzacție cu privire la acele plasamente,
vă rugăm să confirmați că veți fi gata să suportați
costurile rezonabile ale FP pentru obținerea unei a
doua opinii asupra acelui sfat din partea unei părți
independente selectate sau anterior selectată sau ce
urmează a fi selectată de Fond.
c) Organizația — Rezumat
Indicați până la 3 factori principali de departajare pentru care
considerați că firma dvs. are calificarea necesară pentru a
administra în mod curent FP și a administra Portofoliul FP.
2. ECHIPA

a) Detaliați resursele și abilitățile echipei care va fi folosită
pentru acest mandat și rolurile membrilor săi. Lista cu numele
membrilor echipei care vor administra în mod curent și specific
FP și vor administra Portofoliul FP, împreună cu detalii succinte
cu privire la nivelul lor de experiență și vechimea în cadrul firmei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
dvs. Indicați cine va conduce echipa și timpul proporțional alocat
de fiecare membru acestei activități.
b) O condiție a acestei activități este ca ofertantul câștigător
să înființeze sau să aibă în România o capacitate de
administrare a FP. Explicați planurile dvs. în această privință,
indicând numărul de persoane încadrate și rolul acestora în
cadrul acestei activități.
c) Când atrageți resurse din diferite zone ale firmei dvs., cum
veți coordona activitatea acestora în cadrul acestei sarcini, astfel
încât să vă asigurați efectiv de prestația lor?
d) Cum va fi stimulată echipa care va administra în mod
curent FP și cea care va administra Portofoliul FP și cum vor fi
legate interesele acestora de cele ale FP?
3. REALIZAREA POLITICII INVESTIȚIONALE

a) Filozofia investițională
(i) Explicați filozofia dvs. investițională pentru
administrarea Portofoliului FP. Rugăm dați exemple
de orice alte mandate în cadrul cărora ați utilizat
această filozofie.
(ii) Veți administra în mod diferit Portofoliul FP înainte și
după listare?
(iii) Vă rugăm să prezentați abordarea dvs. față de
valorificarea titlurilor de valoare nelistate pe bursă ale
FP.
b) Proces investițional
(i) Cât de repede preconizați să ajustați portofoliul și ce
cifră de afaceri anticipați?
(ii) Descrieți abordarea dvs. de a lucra cu societăți listate
sau nelistate pe bursă la care FP deține o pondere
importantă. Dați exemple în care ați lucrat cu
societăți (mai ales din sectoare strategice sau
ăCampioni Naționali”) în beneficiul acționarilor, fără a
participa la plasamente.
ghiduri
internaționale
de
guvernanță
(iii) Ce
corporatistă/votare folosiți? Descrieți pe scurt cum
veți aplica principiile de guvernanță ecologică și
socială pentru această sarcină? Votați prin
împuternicit în toate cazurile?
c) Management discreționar
(i) Descrieți procesul investițional pe care îl veți aplica
portofoliului potrivit politicii de investiții propuse.
(ii) Descrieți rolurile și responsabilitățile membrilor
echipei în cadrul acestui proces.
(iii) Cum veți administra în conformitate cu limitările
decizionale din Declarația de politică investițională
(capitolul VII — Limitări asupra managementului
discreționar).
d) Administrarea numerarului
(i) Descrieți abordarea dvs. față de administrarea
numerarului în cadrul portofoliului și experiența pe
care o aveți în domeniu.
(ii) Cât de ușor credeți că va putea fi reinvestit în
România numerarul provenit din vânzări de investiții
și pe ce zone preconizați să vă axați în această
privință?
e) Investiții în afara României
(i) Cum veți folosi latitudinea acordată de abilitarea de
a folosi până la 10% din Portofoliul FP în afara
României pentru a adăuga valoare?
(ii) Ce experiență specifică veți aplica pentru a realiza
acest lucru?

11

4. PERFORMANȚĂ ANTERIOARĂ

a) Rugăm să faceți o prezentare a performanței într-o
perioadă de 5 ani pentru până la 3 complexe relevante de
portofolii de participații administrate de dvs. Prezentarea trebuie
să indice profiturile anualizate și cumulative și standardul de
comparare la 30 iunie 2008, împreună cu volumul activelor
măsurat la finele fiecărui an.
b) Participanții sunt încurajați să includă în această secțiune
performanța plasamentelor pe piețe emergente globale și, dacă
există, performanța plasamentelor pe piețe regionale, esteuropene.
c) Prezentarea performanței trebuie să se facă potrivit
Standardelor Globale de Performanță Investițională (GIPS). În
cazul în care acest lucru nu este posibil, se va explica pe scurt
modul în care s-a ajuns la aceste date.
d) Administrați active investite în România? Dacă da, vă
rugăm să le descrieți și să le cuantificați. Ce performanțe au
avut?
5. EXPERIENȚĂ RELEVANTĂ

a) Ce experiență aveți în România sau în alte țări în
administrarea unor mandate similare și/sau în administrarea
unor fonduri similare sau apropiate?
b) Ce dovezi de reușită puteți prezenta pentru acele
activități? Vă rugăm dați exemple de situații în care ați
administrat un portofoliu cu o pondere mare din activele sale în
titluri de valoare mai puțin lichide.
6. ONORARII (Ofertele financiare)

FP solicită candidaților să facă două oferte de onorarii — o
structură bazată pe onorarii fixe și o structură de onorarii pe
bază de performanță. Vă rugăm să notați că este obligatoriu să
prezentați oferte financiare pentru fiecare din opțiunile 6.a) și
6.b) de mai jos.
a) Oferta de onorariu fix
Ce onorariu fix veți pretinde FP? Vă rugăm să-l formulați pe
bază de puncte pe an conform formulei prezentate în anexa
nr. 2 la Caietul de sarcini.
b) Oferta de onorariu combinat (onorariu fix plus
onorariu pe bază de performanță)
(i) Oferta de onorariu în funcție de performanță se
bazează pe conceptul de valoare a activului net
unitar definit conform reglementărilor legale în
vigoare. În scopurile acestui Caiet de sarcini,
performanța S.A.I. se calculează ca diferență între
valoarea activului net unitar la momentul preluării
(pentru prima perioadă de evaluare) și valoarea
activului net unitar la momentul evaluării. Pentru
următoarea perioadă de evaluare se va porni de la
rezultatele ultimei evaluări.
(ii) Vă rugăm să propuneți o structură care să includă
atât un onorariu fix, cât și un onorariu în funcție de
performanță. Rugăm să utilizați formula prezentată
în anexa nr. 2 la Caietul de sarcini.
c) Propunere alternativă de onorariu pe bază de
performanță
Dacă ar exista posibilitatea înlocuirii onorariului în funcție de
performanță, menționat mai sus, cu o altă opțiune la alegerea
dvs., care ar fi această opțiune alternativă? Vă rugăm să o
descrieți. Vă rugăm să notați că această propunere alternativă
de onorariu nu va fi luată în considerare la preselecția
candidaților (Faza I).
Se preconizează ca toate onorariile primite de director și de
angajații, agenții sau reprezentanții S.A.I. de la alte companii
aflate în Portofoliul FP să fie rambursate FP sau scăzute din
onorariul de administrare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ANEXA Nr. 2
la Caietul de sarcini

P U N C TA J U L O F E R T E L O R I N I Ț I A L E ( F I N A N C I A R E Ș I T E H N I C E )

Faza I — Preselecția inițială a candidaților
Pentru a fi evaluați în faza de Preselecție inițială (Faza I), toți
candidații trebuie să trimită o ofertă (Oferta inițială) care va avea
o componentă financiară și o componentă tehnică (fiecare dintre
acestea denumite aici Oferta financiară inițială și Oferta tehnică
inițială).
Ofertele financiare inițiale vor preciza onorariile anuale pe
care candidații se așteaptă să le primească potrivit Contractului
de administrare. Documentul va fi identificat în mod precis drept
Oferta financiară inițială. Candidații vor oferta pentru două (2)
scenarii alternative:
1. OFERTA FINANCIARĂ INIȚIALĂ

1.a) Schema de onorariu fix
Formula de onorariu fix care se va utiliza este:
Onorariu fix = ăx” puncte de bază pe an * baza de calcul
După listarea FP pe BVB, baza de calcul va fi valoarea de
piață a FP (VPF), care se definește drept capitalizarea de piață
a FP (numărul de acțiuni emise înmulțit cu prețul mediu de piață
al acțiunilor FP calculat pentru ultimele 90 de zile de sesiune de
tranzacționare dintr-un an calendaristic). Înainte de listare,
calculul onorariului se va baza pe valoarea activului net al FP,
calculat pe baza reglementărilor în vigoare.
Onorariul de administrare a investițiilor va începe de la data
inițială, care este data comercială a transferului inițial de active.
Modalitatea și termenele de plată ale acestui onorariu vor face
obiectul negocierii în Faza II a procesului de selecție.
Onorariul fix se va împărți în două elemente:
1. remunerația S.A.I. pentru administrarea Portofoliului FP; și
2. remunerația S.A.I. pentru administrarea FP.
1.b) Schema de onorariu combinat (onorariu fix +
onorariu pe bază de performanță)
Formula care se va utiliza pentru schema combinată de
onorariu este:
Onorariu combinat = onorariu fix + onorariu pe bază de
performanță
Formula pentru onorariul fix va fi aceeași ca cea menționată
la pct. 1.a) de mai sus. Se așteaptă o cotație mai mică pentru
componenta ăx” puncte de bază pe an.
Componenta onorariului pe bază de performanță va fi un
onorariu procentual (y, exprimat în puncte de bază) din
supraperformanța reprezentată de creșterea de valoare a
activului net unitar (definită mai jos).
Creșterea de valoare a activului net unitar se calculează ca
raport între valoarea activului net unitar la momentul evaluării și
valoarea activului net unitar la momentul preluării (pentru prima
perioadă de evaluare) și valoarea activului net unitar la
momentul evaluării. Pentru următoarea perioadă de evaluare se
va porni de la rezultatele ultimei evaluări. Baza de calcul va fi
valoarea activului net unitar calculat conform reglementărilor
legale în vigoare și care, în funcție de rezultatul negocierilor, va
putea fi ajustat pentru a reflecta cât mai corect și echitabil pentru
ambele părți contractante performanța administratorului, ținând
cont și de contextul pieței.
1.c) Punctajul Ofertei financiare inițiale va fi de maximum
20 de puncte. Acesta se va calcula după cum urmează:

• Toți candidații vor trimite Oferte financiare inițiale atât pentru
schema de onorariu fix [1.a)], cât și pentru cea de onorariu
combinat [1.b)]. Candidații care nu vor trimite Ofertă financiară
inițială pentru ambele scheme vor fi descalificați.
• CS va evalua toate ofertele pentru ambele scheme și va
decide care dintre cele două scheme să fie adoptată pentru
punctare. Alegerea schemei care va fi adoptată pentru stabilirea
scorului este complet la discreția CS, iar candidații nu pot
contesta alegerea unei anumite scheme.
• Toate Ofertele financiare inițiale vor fi evaluate potrivit
schemei alese.
• Pentru schema de onorariu fix, criteriul de punctare va fi
numărul de puncte de bază pe an.
• Pentru metoda de onorariu pe bază de performanță,
ierarhizarea se va baza pe onorariile totale (valoarea în
euro) pentru primii 3 ani de contract, estimată de CS.
Estimarea onorariilor totale pentru stabilirea punctajului
este în întregime la discreția CS, nu va fi comunicată
candidaților și nici nu va putea fi contestată. Pentru a
evalua onorariile totale pentru primii 3 ani ai contractului,
CS va utiliza estimări și prezumții la propria sa discreție.
• Ofertele financiare inițiale vor fi ierarhizate după oferta cea
mai mică care va fi oferta nr. 1. Oferta cea mai mică/cea mai
ieftină va primi un punctaj maxim de 20 de puncte.
ăPasul” se va calcula după cum urmează: pas = maximum
20 de puncte (pentru Oferta financiară inițială) împărțit la
numărul primit de oferte calificate/acceptate). De exemplu, dacă
numărul ofertelor calificate primite este 10, atunci pasul va fi 2
(20 împărțit la 10). În consecință, oferta cea mai mică (numărul 1
în ierarhie) va primi 20 de puncte, a doua cea mai scăzută ofertă
va primi 18 puncte, iar oferta cea mai scumpă (numărul 10 în
ierarhie) va primi 2 puncte.
2. OFERTA TEHNICĂ

Punctajul pentru Oferta tehnică va fi de maximum 80 de
puncte. Punctajul Ofertei tehnice se va calcula astfel:

Nr.
crt.

Criteriu

Punctaj
maxim

1

Organizație

20

2

Echipă

25

3

Realizarea politicii investiționale

25

4

Performanța anterioară

5

5

Experiența relevantă în România

5

TOTAL:

80

Criteriile generale pentru evaluarea Ofertelor tehnice:
— fiecare criteriu se va analiza separat;
— oferta cea mai bună pentru fiecare criteriu va primi
punctajul maxim pentru acel criteriu;
— toate celelalte oferte vor primi un punctaj mai mic pentru
acel criteriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

13
ANEXA Nr. 3
la Caietul de sarcini

DECLARAȚIA DE POLITICĂ INVESTIȚIONALĂ A FP
PRINCIPII GENERALE
I. SCOPUL DECLARAȚIEI DE POLITICĂ INVESTIȚIONALĂ

Prezenta anexă conține doar principiile generale ale
Declarației de politică investițională (DPI) a FP, detalierea
acesteia regăsindu-se în cadrul proiectului de Act constitutiv al
S.C. ăFondul Proprietatea — S.A.
DPI identifică și explică scopurile și obiectivele privind
investițiile, stabilește procesul de luare a deciziilor privind
selectarea investițiilor și procedurile și instrumentele folosite
pentru a evalua performanța Portofoliului FP potrivit obiectivelor
de investiții.
DPI se va folosi ca bază pentru măsurarea și evaluarea
performanței investiționale viitoare. Această politică va fi
revizuită în mod regulat de către CR.
DPI se înscrie în cadrul legal stabilit în titlul VII din Legea
nr. 247/2005, anexa nr. 5, și, potrivit acestei legi, adunarea
generală a acționarilor răspunde de aprobarea DPI.
II. ROLURI, RESPONSABILITĂȚI ȘI PROCEDURI

Competențele și condițiile de numire a CR, precum și
competențele S.A.I. sunt prevăzute în Actul constitutiv al FP, ele
putând face obiectul modificării și/sau completării în urma
negocierilor.
III. OBIECTIVELE PORTOFOLIULUI

Obiectivul general al Portofoliului este de a realiza o creștere
stabilă de capital, menținând în același timp un nivel prudent de
diversificare. Diversificarea este un obiectiv important al FP în
cadrul constrângerilor practice ale pieței actuale și fără a
periclita celelalte obiective.
Obiectivele Portofoliului FP sunt:
— de a produce un randament mai mare decât performanța
economiei românești măsurate pe termen lung (pe baza creșterii
nominale a PIB);
— de a realiza o diversificare îmbunătățită pe o perioadă de
3 ani (în cadrul alocării activelor permise pentru a investi și al
investițiilor eligibile);
— realizarea unui echilibru între stabilitatea creșterii și
randamentul general;
— după listare, minimizarea decalajului potențial dintre prețul
acțiunilor și valoarea netă a activelor FP.
S.A.I. va administra portofoliul pentru a realiza aceste
obiective în mod echilibrat.
Obiectivele privind calitatea care se vor stabili pentru S.A.I.
sunt:
— claritatea strategiei investiționale a S.A.I. și modul în care
aceasta contribuie la realizarea principalelor obiective ale
portofoliului;
— diversificarea cu succes a portofoliului și tipul ales de
diversificare (după sector, după mărime — plafoane
mici/plafoane mari);
— eficacitatea lucrului cu societățile care fac obiectul
investiției și modul în care aceasta aduce valoare adăugată FP;
— eficacitatea comunicării și interacțiunii cu CR.

Randamentul așteptat
Se va folosi o rată totală a randamentului bazată pe valoarea
netă a activelor FP. Se așteaptă ca pe termen lung rata
randamentului generat să fie pozitivă și mai mare decât
creșterea nominală a PIB-ului României.
Toleranța la risc
FP recunoaște că riscul este necesar pentru a îndeplini
obiectivele stabilite în politica sa. S.A.I. trebuie să gestioneze în
mod activ riscul, astfel încât să existe un echilibru constant între
risc și profitul așteptat. Așadar, FP recunoaște că atât
gestionarea riscului, cât și gestionarea profitului sunt esențiale.
În conformitate cu teoria modernă a portofoliului, riscul nu
poate fi complet eliminat, însă poate fi gestionat și redus. FP
așteaptă o compensație corespunzătoare (în randamentul
investiției) pentru riscurile asumate și se așteaptă ca S.A.I. să
aibă instrumentele corespunzătoare pentru măsurarea și
monitorizarea riscului. Nivelul de risc la nivel de portofoliu
trebuie să fie corelat cu obiectivele privind randamentul
acestuia.
După numirea S.A.I, DPI va fi supusă analizei comune a CR
și S.A.I., pentru a defini niveluri corespunzătoare de risc.
IV. LIMITE INVESTIȚIONALE

Politica de investiții va fi realizată cu respectarea limitelor
prudențiale de investiții prevăzute de reglementările în vigoare
și de Actul constitutiv al FP.
Important: După numirea S.A.I. sau după procesul de
selecție a acesteia, limitele de investiții stipulate în
reglementările în vigoare și Actul constitutiv al FP pot fi
modificate prin lege, cu aprobarea prealabilă a CNVM.
V. COMPOZIȚIA/ALOCAREA ACTIVELOR

Potrivit legislației în vigoare, FP nu poate deține mai mult de
20% din activele sale în valori mobiliare și instrumente ale pieței
monetare, neadmise la tranzacționare, cu excepția titlurilor de
stat și a obligațiunilor emise de Ministerul Economiei și
Finanțelor, în cazul cărora se instituie limita de deținere. În
calculul limitei de deținere în valori mobiliare neadmise la
tranzacționare se exclud din valoarea activelor neadmise la
tranzacționare valorile mobiliare neadmise la tranzacționare,
dobândite de la statul român în temeiul Legii nr. 247/2005.
Așadar, orice porțiune din actualul Portofoliu al FP (așa cum a
fost constituit, din valorile mobiliare neadmise la tranzacționare,
dobândite de la statul român în temeiul Legii nr. 247/2005, și
incluzând modificările aduse prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81/2007) va fi scutită de regulile generale privind
alocarea.
Totuși, orice achiziție nouă făcută de Fond se va supune
regulilor generale de alocare. Având în vedere că unul dintre
obiectivele-cheie ale Portofoliului FP pe termen scurt este de a
realiza diversificarea, se preconizează ca întreg portofoliul să
migreze în timp către regulile standard de alocare.
Dispozițiile referitoare la modul de alocare a activului exclud
activele dobândite de la stat în temeiul Legii nr. 247/2005, cu
modificările și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
Compoziția activelor
Combinând prevederile cumulative din Legea nr. 247/2005 și Legea nr. 297/2004 (inclusiv modificările
acestora), precum și obiectivele Clientului, mixul de active vizat este prezentat mai jos. Mixul de active
include Clasele de active, Alocarea-țintă, Alocarea minimă și Alocarea maximă (procentele se vor calcula
pe baza valorii activului). Plafoanele pot fi depășite doar în conformitate cu DPI și cadrul de reglementare.
Se așteaptă din partea S.A.I. menținerea unui echilibru între costurile efectuate ale tranzacțiilor și nevoia
de a se încadra în instrucțiunile privind alocarea prestabilită a activelor.
Nr.
crt.

Clasa de active

Alocarea
țintelor

Alocare
minimă

Alocare
maximă

1.

ACȚIUNI

95%

80%

100%

1.1.

Acțiuni transferabile/listate

95%

70%

100%

1.1.1.

Acțiuni românești

95%

70%

100%

1.1.2.

Acțiuni UE (cu excepția RO)

0%

0%

10%

1.1.3.

Acțiuni non-UE

0%

0%

1%

1.2.

Acțiuni nelistate

0%

0%

20%

1.2.1.

Acțiuni românești

0%

0%

20%

1.2.2.

Acțiuni UE (cu excepția RO)

0%

0%

1%

2.

OBLIGAȚIUNI

0%

0%

10%

2.1.

Obligațiuni de stat transferabile/listate

0%

0%

10%

2.1.1.

Obligațiuni românești

0%

0%

10%

2.1.2.

Obligațiuni UE (cu excepția RO)

0%

0%

5%

2.1.3.

Obligațiuni non-UE

0%

0%

1%

2.2.

Obligațiuni corporatiste transferabile/listate

0%

0%

10%

2.2.1.

Obligațiuni românești

0%

0%

10%

2.2.2.

Obligațiuni UE (cu excepția RO)

0%

0%

5%

2.2.3.

Obligațiuni non-UE

0%

0%

1%

3.

INSTRUMENTE ALE PIEȚEI MONETARE

0%

0%

10%

3.1.

Instrumente românești

0%

0%

10%

3.2.

Instrumente UE (cu excepția RO)

0%

0%

5%

3.3.

Instrumente non-UE

0%

0%

1%

4.

UNITĂȚI UCITS (OPCVM și AOPC)

0%

0%

10%

4.1.

Active românești

0%

0%

10%

4.2.

Active UE (cu excepția RO)

0%

0%

5%

4.3.

Active non-UE

0%

0%

1%

5.

NUMERAR

5%

sub 1%

20%

5.1.

Depozite

sub 5%

sub 1%

20%

5.2.

Numerar disponibil

sub 0,1%

sub 0,1%

0,20%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
La 30 iunie 2008, Portofoliul FP consta din participații la
89 de societăți. Structura inițială a portofoliului (pe baza valorilor
brute contabile) este: valori mobiliare românești neadmise la
tranzacționare (45,1%), valori mobiliare românești admise la
tranzacționare (48,6%), numerar (6,3%).
Portofoliul actual al FP este împărțit în portofoliul de capital
privat (Porțiunea de capital privat) și portofoliul de administrare
a activelor (Porțiunea de administrare a activelor).
Porțiunea de capital privat
a portofoliului cuprinde
următoarele:
— toate valorile mobiliare neadmise la tranzacționare;
— valorile mobiliare admise la tranzacționare, care nu sunt
lichide (tranzacțiile din ultimele 12 luni cu acțiunile acelui emitent
reprezentând cel putin 0,3% din capitalul social).
Porțiunea de administrare a activelor cuprinde următoarele:
— toate sumele în numerar;
— titlurile de valoare lichide listate (tranzacții din ultimele
12 luni în acțiuni ale acelui emitent reprezentând peste 0,3% din
capitalul social).
Ghid suplimentar
Cu condiția respectării dispozițiilor legale în vigoare și a
Actului constitutiv al FP, toate deciziile cu privire la selectarea
sectorului și a titlurilor de valoare, construirea portofoliului,
momentul oportun pentru cumpărare sau vânzare sunt delegate
S.A.I.
Tranzacțiile care implică un broker care acționează ca
ăprincipal”, în care brokerul este și administratorul investiției (sau
un afiliat al administratorului investiției) care face tranzacția (sau
un afiliat al administratorului) nu sunt permise.
Tranzacțiile trebuie executate cu costul cel mai mic posibil
(inclusiv comisioanele, eficiența execuției și impactul de piață) și
în orice moment trebuie asigurată cea mai bună execuție.
Alocarea numerarului pe valute
Nr.
crt.

Structura
numerarului

1

Lei

2

Alocarea
țintelor

Alocarea
minimă

Alocarea
maximă

95%

50%

100%

EUR

5%

0%

30%

3

USD

0%

0%

10%

4

Alte valute

0%

0%

10%

Evaluare
Modalitatea de evaluare a activelor și calculul activului net
pentru AOPC înființate prin act constitutiv (situație în care se afla
FP) sunt prevăzute în cadrul titlului V cap. II secțiunile 4 și 5 din
Regulamentul CNVM nr. 15/2004. De asemenea, și rapoartele
anuale vor respecta prevederile Regulamentului CNVM
nr. 15/2004.
VI. LIMITĂRILE ADMINISTRĂRII DISCREȚIONARE

S.A.I. își va asuma conducerea discreționară a Portofoliului
FP conform legislației în vigoare.

15

S.A.I. va fi supusă limitărilor stabilite prin Actul constitutiv al
FP Proprietatea și actele normative în vigoare.
Clasificarea activelor (inclusiv activele financiare —
participațiile la societăți) în capitole necurente și curente în
bilanțul companiei se face potrivit reglementărilor contabile în
vigoare de către S.A.I.
VII. LICHIDITATE

S.A.I. trebuie să mențină lichiditatea necesară pentru a
îndeplini cel puțin următoarele condiții:
— acoperirea cheltuielilor de exploatare și fiscale ale FP;
— acoperirea cheltuielilor cu capitalul necesare pentru
activitățile curente ale FP;
— asigurarea fondurilor corespunzătoare pentru plata
dividendelor și răscumpărarea acțiunilor (când este cazul).
Bugetul de operare a FP va fi întocmit anual de S.A.I. și va
fi prezentat adunării generale a acționarilor spre aprobare.
VIII. ORIZONT DE TIMP

Potrivit Actului constitutiv al FP, durata de viață a FP este de
10 ani, începând din luna decembrie 2005.
Este de presupus că acționarii FP vor ajusta în mod
corespunzător statutul FP, pentru a prelungi durata de viață a
FP peste cei 10 ani prevăzuți inițial; prin urmare, FP trebuie
văzut ca o entitate care va rămâne mult timp în activitate, nu ca
o entitate cu o durată predeterminată.
IX. CONSIDERAȚII FISCALE

FP este constituit ca o societate comercială supusă
impozitarii potrivit Codului fiscal al României. S.A.I. trebuie să
țină seama de impactul fiscal al diferitelor operațiuni asupra
rentabilității nete a Portofoliului FP.
O atenție deosebită trebuie acordată și impozitării diferite a
câștigurilor de capital și a dividendelor.
X. CONSTRÂNGERI

FP nu va investi în niciun alt tip de clasă de active, cu
excepția celor expres menționate în prezenta DPI. Utilizarea
instrumentelor derivate se va face în limitele menționate aici.
Este interzisă vânzarea short a valorilor mobiliare.
Între participațiile FP se află un număr de acțiuni
semnificative la societăți românești de importanță strategică
(îndeosebi din sectorul energetic) care se supun strategiilor
naționale de dezvoltare pentru respectivul sector economic. Ca
urmare, poate fi necesar ca unele din deciziile referitoare la
aceste participații să fie corelate cu strategiile naționale și să
necesite aprobarea Guvernului României sau a altui minister ori
a altei autorități de reglementare de resort, fapt pentru care va
fi necesară o decizie a AGA în acest sens.
Împrumutarea este permisă numai în conformitate cu actele
normative în vigoare și cu prevederile Actului constitutiv al FP.
XI. REVIZUIREA POLITICII

Această politică va fi revizuită anual de către FP pentru ca
acesta să se asigure că ea va rămâne consecventă obiectivelor
generale ale FP și practicilor investiționale prudente. Politica
poate fi revizuită și actualizată mai des, dacă este necesar.
Revizuirea politicii de investiții se face prin modificarea Actului
constitutiv al FP.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ANEXA Nr. 4
la Caietul de sarcini

I N F O R M A Ț I I - C A D R U Ș I P R E Z E N TA R E A F O N D U L U I P R O P R I E TAT E A
1. DATE STATUTARE

S.C. ăFondul Proprietatea”— S.A. (FP) este o societate
românească pe acțiuni înregistrată la registrul comerțului la
nr. J40/21901/2005, cod unic de înregistrare nr. 18253260, legal
constituită și funcționând în conformitate cu legislația din
România, în special cu:
(i) titlul VII din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare (Legea nr. 247/2005);
(ii) titlul II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de
acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv (OUG nr. 81/2007)3;
(iii) Hotărârea Guvernului nr. 1.481/2005 privind
înființarea
Societății
Comerciale
ăFondul
Proprietatea” — SA (HG nr. 1.481/2005), modificată
și completată ulterior prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.581/2007 (HG nr. 1.581/2007);
(iv) Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare (Legea
nr. 297/2004);
(v) Regulamentul nr. 15/2004 privind autorizarea și
funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a
depozitarilor, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 67/2001 (CNVM);
(vi) Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
(Legea nr. 31/1990).
Organizarea și funcționarea FP se supun, de asemenea,
termenilor Actului constitutiv; un proiect de Act constitutiv este
prezentat în anexa nr. 7, într-o formă armonizată cu Proiectul
de Contract prevăzut în anexa nr. 6. Ambele documente fac
obiectul negocierii.
FP este organizat ca un tip particular de organism pentru
plasamente colective, adică este o societate de investiții de tip
închis care urmează să se înregistreze și la CNVM ca atare. Se
preconizează ca CNVM să impună (așa cum cere Legea
nr. 247/2005) reguli speciale pentru reglementarea procedurii
de înregistrare a FP la CNVM. Ca urmare a înregistrării FP la
CNVM conform celor de mai sus, activitatea FP se va supune,
de asemenea, reglementării și supravegherii CNVM.
De asemenea, conform Legii nr. 247/2005, se preconizează
ca CNVM să stabilească reguli suplimentare pentru
reglementarea activității FP4.
2. SCOP

FP a fost constituit de Guvernul României pentru
despăgubirea persoanelor abuziv deposedate de către regimul
comunist, în special în cazurile în care restituirea în natură nu
este posibilă, prin acordarea acestor persoane de acțiuni la
Fond, proporțional cu pierderile suferite.
3
4

Având în vedere scopul FP, de a servi interesele legitime ale
diferitor persoane și de a asigura că în România statul de drept
și protejarea proprietății sunt garantate, activitatea FP este strict
reglementată prin lege, prezintă interes deosebit pentru
autoritățile publice din România și se află în atenția presei. În
prezent nu se poate spune cu precizie numărul persoanelor
îndreptățite să fie despăgubite prin acțiuni la FP.
Procesul de restituire este complet independent de Fond,
fiind gestionat de ANRP (Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților), organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridică, separat de Fondul
Proprietatea.
3. SEDIU

FP are sediul în Calea Victoriei nr. 15, Bucharest Financial
Plaza, et. 2, sectorul 3, București, România.
4. DURATA FP

Potrivit prevederilor Actului său constitutiv, FP a fost creat
pentru o perioadă de zece (10) ani începând de la data înființării
FP (28 decembrie 2005). Această perioadă poate fi prelungită.
5. ACTIVE ȘI PORTOFOLIU

Portofoliul FP este alcătuit dintr-o combinație de numerar,
acțiuni la societăți românești listate pe BVB și acțiuni la societăți
nelistate.
Titlurile de valoare transferate la FP (partea principală a
Portofoliului FP) sunt enumerate în anexa nr. 8. Obiectivele
portofoliului sunt descrise în Declarația de politică investițională
(anexa nr. 4).
La data de 30 iunie 2008, valoarea contabilă totală a activelor
FP era de 14.773.185 mii lei (extras din declarațiile financiare
statutare ale FP la 30 iunie 2008).
Declarațiile financiare statutare ale FP pentru anul încheiat la
31 decembrie 2006 și 31 decembrie 2007, însoțite de raportul
auditorului independent, se găsesc pe website-ul FP
www.fondulproprietatea.ro/en
6. CAPITAL SOCIAL ȘI ACȚIUNI

FP a fost înregistrat la înființare cu un capital social de
14.240.540.675 lei. Valoarea nominală a unei acțiuni emise de
FP este de 1 leu.
Evaluările ulterioare, potrivit prevederilor legale, au avut
drept rezultat o valoare actuală a activelor FP incluse în capitalul
inițial pe acțiuni de 13.282.601.014 lei la 1 iulie 2008. Ținând
cont de aporturile ulterioare aduse de statul român, diferența
dintre valoarea inițială a capitalului pe acțiuni și valoarea plătită
este de 596.360.765 lei, ceea ce reprezintă 4,19% din capitalul
pe acțiuni înregistrat inițial. Această diferență provine din
prezența în Portofoliul FP a anumitor acțiuni deținute de statul
român (Acțiunile blocate). Până la plata integrală de către statul
român a Acțiunilor blocate (adică până la transferul către FP a
contravalorii Acțiunilor blocate potrivit prevederilor legale),
aceste Acțiuni nu pot fi transferate nimănui sau folosite pentru
stabilirea valorii activelor nete ale FP. Aceste Acțiuni blocate nu
vor avea nici drept la repartizarea sumelor în caz de faliment, nu
vor putea fi luate în considerare din punct de vedere al cerințelor

OUG nr. 81/2007 nu a fost încă aprobată printr-o lege emisă de Parlament.
Vezi art. 12 alin. (9) din Legea nr. 247/2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
de cvorum la întâlnirile acționarilor FP și nici nu vor avea drept
de vot la aceste întâlniri.
Capitalul social al FP urmează să fie majorat treptat de către
statul român (așa cum se detaliază în Legea nr. 247/2005) cu
aporturi care vor putea reprezenta: (i) sume ce rezultă din
colectarea anumitor creanțe ale statului român și recuperarea
anumitor drepturi ale statului român provenind din contracte de
cooperare și comerț internațional; (ii) parte din prețul primit de
statul român în urma vânzării deținerilor sale în anumite
societăți; și/sau (iii) acțiuni la societăți.
La 19 august 2008, componența acționariatului FP este
următoarea:
• statul român, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, deține
79,04% din capitalul pe acțiuni vărsat (adică fără Acțiunile
blocate) — (numărul total al acțiunilor deținute este de
11.380.072.594, din care 596.360.765 reprezintă Acțiuni
blocate);
• 1.954 de persoane dețin, în total, 16,66% (2.272.552.558
acțiuni) din capitalul pe acțiuni vărsat;
• 16 entități juridice dețin, în total, 4,31% (587.915.523 acțiuni)
din capitalul pe acțiuni vărsat.
Totuși, componența acționariatului se schimbă repede,
deoarece acțiunile FP sunt transferate, conform procesului de
despăgubire menționat, de la statul român către persoanele
îndreptățite să fie despăgubite (adică după ce aceste persoane
parcurg procedura legală de despăgubire cu autoritățile publice
competente).
Conform Legii nr. 247/2005, statul român are, de asemenea,
dreptul să vândă o parte din acțiunile sale la Fond prin oferte
publice. Atâta vreme cât statul român va fi acționar la Fond, orice
modificare la Actul constitutiv al FP va trebui să fie aprobată prin
hotărâre a Guvernului, cu aprobarea prealabilă a CNVM.
FP ar putea fi supus investigațiilor Curții de Conturi cu privire
la activitatea FP atât timp cât statul este acționarul principal.
Drepturile de votare care pot fi exercitate de către un acționar
se supun limitărilor stabilite în Legea nr. 247/2005 și în Actul
constituv; dacă cota statului român scade sub 33% din capitalul
pe acțiuni vărsat, acționarii pot elimina aceste limitări.
7. MANAGEMENT ȘI GUVERNANȚĂ CORPORATISTĂ

Adunarea generală a acționarilor FP (AGA) este organul
suprem de decizie al FP, având prerogativele prevăzute în Actul
constitutiv, în Legea nr. 31/1990 și Legea nr. 297/2004.
Până la numirea S.A.I, FP este administrat în sistem
ădualist”, adică de un directorat (Directorat) — care răspunde de
activitățile curente de administrare a FP — și un Consiliu de
supraveghere ales de AGA și care raportează în fața AGA —
care numește și supraveghează Directoratul și evaluează
conformitatea legală a activităților de administrare. Până la
numirea S.A.I, Ministerul Economiei și Finanțelor și Consiliul de
supraveghere răspund împreună de deciziile luate în legătură
cu administrarea FP.
S.A.I. care va fi selectată își va asuma administrarea FP și
gestionarea Portofoliului FP, preluând atribuțiile și sarcinile
prevăzute de legislația română și de Actul constitutiv modificat
al FP. După numirea S.A.I., principalul organ de decizie privind
activitatea FP va rămâne AGA, care va avea și competențele
stabilite în Actul constitutiv al FP.
În relațiile sale cu S.A.I., AGA va fi reprezentată de un
Comitet al reprezentanților (CR). În această privință, ca o clauză
suspensivă pentru începerea Contractului de administrare,

17

actualul Act constitutiv al FP se va modifica pentru a fi în
conformitate cu toate cerințele legale care reglementează
termenii documentelor constitutive ale societăților românești de
investiții de tip închis administrate de o societate de administrare
a activelor ca și cu termenii relevanți din acest Regulament și din
Contractul de administrare (adică cu privire la competențele
organismelor de guvernanță a FP și la operarea FP după
numirea S.A.I.).
Activitatea S.A.I. se va supune monitorizării organelor de mai
sus. Diviziunea exactă a competențelor între aceste organisme
de guvernanță (AGA și CR) va fi detaliată în Actul constitutiv
modificat care va fi armonizat cu Contractul de administrare
negociat.
8. AUDIT FINANCIAR

Declarațiile financiare statutare ale FP sunt verificate potrivit
legii. Raportul de audit asupra declarațiilor financiare ale FP la
31 decembrie 2007 a fost întocmit de Deloitte Audit SRL și este
disponibil pe site-ul FP alături de respectivele declarații
financiare statutare.
9. REGULAMENT ȘI POLITICĂ INVESTIȚIONALĂ

Legea nr. 247/2005 prevede un număr de limitări
investiționale statutare cu privire la portofoliul FP, care sunt
prezentate detaliat în anexa nr. 4. Totuși, Legea nr. 247/2005
prevede că, după numirea S.A.I. în urma procedurii de selecție,
aceste limitări investiționale pot fi modificate cu modificarea legii
și cu aprobarea prealabilă a CNVM. De asemenea, CNVM, ca
autoritate de reglementare a piețelor de capital din România,
poate stabili reguli suplimentare ce trebuie respectate de Fond
în activitatea sa investițională.
Actuala Declarație de politica investițională a FP, aprobată
de Consiliul de supraveghere, este anexată ca anexa nr. 3. În
cursul Fazei II — Dialog competitiv, candidații pot să își expună
punctele de vedere cu privire la actuala și viitoarea politică
investițională a FP, pe care CS le poate lua în considerare în
scopul termenilor finali ai Contractului de administrare și ai
proiectului de modificare și/sau de completare a Actului
constitutiv, ce vor fi supuse spre aprobare organelor statutare
abilitate ale FP.
10. LISTAREA FP PE BURSA DE VALORI BUCUREȘTI

Pentru a se asigura că acționarii FP pot beneficia de
despăgubirea cuvenită prin acțiuni la Fond, se are în vedere ca
FP să solicite admiterea la tranzacționarea pe piața
reglementată spot operată de Bursa de Valori București (BVB).
Acțiunile blocate vor fi tranzacționate public numai după
prezentarea la CNVM a dovezii legale privind plata acestora de
către statul român.
În scopul viitoarei listări a FP, Legea nr. 247/2005 prevede
că, în temen de 90 de zile de la înregistrarea FP la CNVM ca o
societate de investiții de tip închis, statul român va iniția o ofertă
publică de vânzare pentru o parte din acțiunile sale la FP,
mărimea acestei părți fiind stabilită prin hotărâre a Guvernului.
În conformitate cu Legea nr. 247/2005, se preconizează ca
CNVM să emită reguli speciale pentru reglementarea
tranzacționării acțiunilor FP pe BVB.
După listarea FP, statul român poate alege să inițieze alte
oferte de vânzare sau să facă achiziții/vânzări directe pe piață cu
privire la acțiunile FP, potrivit prevederilor legale aplicabile.
Legea nr. 247/2005 prevede, de asemenea, că FP ar putea
fi listat pe bursele de valori internaționale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ANEXA Nr. 5
la Caietul de sarcini

S E R V I C I I C A R E S E V O R C O N T R A C TA Ș I C E R I N Ț E C O N T R A C T U A L E

FP caută să numească o entitate competentă, cu o bună
reputație, pentru administrarea FP și gestionarea Portofoliul FP.
Se are în vedere ca S.A.I. să fie numită pe perioadă nedefinită,
supusă rezilierii contractului de către FP, în orice moment, cu un
preaviz de 3 luni, la discreția FP și fără nicio obligație de a
despăgubi S.A.I.
S.A.I. va putea rezilia contractul de administrare cu un
preaviz de:
• douăsprezece (12) luni, în primii trei (3) ani ai contractului;
sau
• șase (6) luni, în anii următori.
S.A.I. va trebui să administreze FP și să presteze servicii de
administrare a Portofoliului FP. S.A.I. va răspunde de investițiile
Portofoliului FP. S.A.I. va informa FP cu privire la toate evoluțiile
materiale și îndeosebi va raporta oficial FP o dată la șase (6)
luni. S.A.I. trebuie, de asemenea, să își asume responsabilitățile
administrative exercitate în prezent de personalul FP.
Serviciile prestate de S.A.I. vor fi în concordanță cu
reglementările privind piețele de capital din România. Totuși,
având în vedere caracteristicile unice ale FP, detalii privind
serviciile ce urmează a fi prestate de S.A.I. selectată vor fi
incluse în Contractul de administrare, ai cărui termeni finali vor
fi redactați pe baza contribuțiilor candidaților în Faza II a
Procedurii de selecție (adică Dialogul competitiv).
Candidatul selectat va trebui să presteze serviciile
enumerate în Contractul de administrare. Proiectul de Contract
de administrare ce va fi supus negocierii se găsește în anexa
nr. 6 la prezentul Caiet de sarcini.
Activitatea investițională a S.A.I. se va supune:
(i) respectării limitărilor investiționale statutare (inclusiv
a dispozițiilor legale in vigoare);
(ii) conformării permanente cu prevederile Contractului
de administrare.

Pe durata Contractului de administrare, S.A.I. va trebui să
nu aibă conflicte de interese cu privire la administrarea
corespunzătoare a FP, iar în cazul apariției unui astfel de conflict
de interese, S.A.I. va anunța imediat FP. În acest scop,
candidații trebuie să știe că S.A.I. nu are voie:
(i) să fie afiliată5 a depozitarului/custodelui FP;
(ii) să fie afiliată a firmei de investiții;
(iii) să fie în oricare altă situație care ar putea
prejudicia/dăuna capacității S.A.I. de a-și îndeplini în
mod corespunzător atribuțiile conform celor mai bune
interese ale FP, potrivit termenilor Contractului de
administrare și cerințelor statutare;
(iv) să investească active ale FP (inclusiv, dar nu numai,
numerar) în instrumente financiare (acțiuni,
obligațiuni, instrumente derivate etc.) emise de S.A.I.
sau de afiliații săi.
Pe durata Contractului de administrare, S.A.I. va anunța
orice alte conflicte de interese existente sau potențiale
provenind din activitățile economice efectuate în România sau
în legătură cu entități românești. S.A.I. va verifica și va declara
conflictele de interese, dacă există, provenind din alte activități
economice din România, pe propria sa cheltuială.
S.A.I. va menține sisteme și proceduri corespunzătoare de
back-up și de recuperare în caz de dezastre. S.A.I. va fi
răspunzătoare pentru orice pierdere a FP cauzată de un
eveniment de forță majoră, dacă nu menține astfel de sisteme și
de proceduri.
Contractul de administrare va fi guvernat de legislația
română. Contractul de administrare va conține o clauză de
arbitraj desfășurat la Paris, în coformitate cu Regulamentul de
arbitraj al Camerei Internaționale de Comerț ICC Paris.

5 Afiliat înseamnă, cu privire la orice persoană, orice persoană care, direct sau indirect, controlează ori este controlată sau sub controlul comun al
acelei persoane. Control şi termenii asimilaţi ai acestuia înseamnă posesia directă sau indirectă a puterii de a administra sau de a cauza administrarea respectivei
persoane, prin intermediul acţiunilor cu drept de vot, prin contract sau în alt fel.

ANEXA Nr. 6
la Caietul de sarcini

Proiectul Contractului de administrare (proiect ce va fi supus negocierii)
CONTRACT DE ADMINISTRARE

[Data ...... 2008]
S.C. FONDUL PROPRIETATEA — S.A. și [denumirea completă a S.A.I.]
ACEST CONTRACT DE ADMINISTRARE

a fost încheiat la [], 2008

ÎNTRE:

(1) [Denumirea completă a S.A.I.] din [adresa completă] (Societate de administrare) (S.A.I.); și
(2) S.C. FONDUL PROPRIETATEA — S.A., situată în București, Financial Plaza, Calea Victoriei nr. 15, scara E, etaj 2, sectorul 3
(Clientul),
UNDE:

(A) Clientul dorește să numească S.A.I. ca societate de administrare, care include și rolul de administrator al investițiilor
cu privire la activele Clientului, în conformitate cu termenii prezentului Contract de administrare.
(B) S.A.I. dorește să accepte numirea în termenii prevăzuți de prezentul Contract de administrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

19

AU FOST CONVENITE CELE DE MAI JOS:
1. INTERPRETARE

În acest Contract de administrare, cu excepția cazurilor în
care contextul cere altfel, se convin următoarele:
— cuvintele la singular includ și pluralul, cuvintele la plural
includ și singularul, cuvintele care sunt de genul masculin includ
și femininul, iar cuvintele care sunt de genul feminin includ și
masculinul;
— titlurile și paragrafele au doar scop de structurare și nu
vor fi utilizate pentru a interpreta acest Contract de administrare;
— referirile la ăacest Contract de administrare” includ
introducerea, preambulul și anexa (care sunt incluse în acesta
prin trimitere), precum și acest Contract de administrare, cu
excepția situațiilor în care se prevede altceva;
— în acest Contract de administrare, trimiterile la
introducere, preambul, secțiuni, articole, clauze, subclauze și
anexă sunt trimiteri la introducerea, preambulul, secțiunile,
articolele, clauzele și subclauzele din acest Contract de
administrare, precum și anexa la acesta, cu excepția situațiilor
în care se prevede altceva.
2. DEFINIȚII

În acest Contract de administrare, următorii termeni cu
majuscule vor avea următoarele înțelesuri, daca nu rezultă altfel
din context sau nu se prevede altceva:
Act constitutiv înseamnă actul constitutiv al Clientului;
Administrator unic înseamnă persoana juridică numită de
către acționari să administreze Clientul, în limitele prevăzute de
legea aplicabilă din România, Actul constitutiv și deciziile
Adunării generale a acționarilor; pentru scopul prezentului
Contract, orice referire la Administratorul unic va fi considerată
ca facând referire la S.A.I.;
AGA înseamnă Adunarea generală a acționarilor Clientului;
Afiliat al oricărei persoane înseamnă oricare altă persoană
care controlează în mod direct sau indirect această persoană
ori este controlată în mod direct sau indirect de această
persoană ori se află sub control comun cu această persoană;
AOPC înseamnă alte organisme de plasament colectiv decât
organismele de plasament colectiv de valori mobiliare
(OPCVM), care sunt înființate ca fonduri închise de investiții sau
societăți de investiții de tip închis conform definiției de la art. 114
alin. 1 din Legea nr. 297/2004;
Client înseamnă S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A., o
societate de investiții de tip închis, înființată în 2005 de Guvernul
României prin Hotărârea Guvernului nr. 1.481/2005, ulterior
modificată, pentru acordarea de compensații cetățenilor ale
căror averi au fost confiscate abuziv în perioada comunistă, cu
sediul în București, Financial Plaza, Calea Victoriei nr. 15, scara E,
etajul 2, sectorul 3, România;
Cont înseamnă contul menținut de depozitar sau
subdepozitar cu privire la care Clientul a informat în scris S.A.I;
Contract de administrare înseamnă acest Contract de
administrare încheiat între S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A.,
în calitate de Client, și [........], în calitate de societate de
administrare;
CR înseamnă Comitetul reprezentanților (Board of Nominees
în limba engleză) — organismul de supervizare al S.A.I., numit
de către AGA și aflat sub directa supervizare a AGA;
CNVM înseamnă Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
care are atribuțiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2002 privind aprobarea Statutului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 514/2002;
Control și cuvintele sinonime înseamnă relatia dintre
societatea-mamă și o filială ori o relație similară între orice
persoană fizică sau juridică și o societate comercială; orice filială
a unei filiale va fi considerată o filială a societății-mamă, care

este în fapt entitatea care controlează aceste filiale; se
consideră legătură strânsă și situația în care două sau mai multe
persoane fizice sau juridice sunt legate permanent de una și
aceeași persoană printr-o relație de control;
Depozitar reprezintă acea instituție de credit din România,
autorizată de Banca Națională a României, în conformitate cu
legislația bancară, sau sucursala din România a unei instituții
de credit, autorizată într-un stat membru, avizată de CNVM
pentru activitatea de depozitare, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 297/2004, căreia îi sunt încredințate spre păstrare, în
condiții de siguranță, toate activele S.C. ăFondul Proprietatea” —
S.A.;
Daune înseamnă fiecare și toate pierderile, pretențiile,
daunele, deciziile sau obligațiile;
Delegat înseamnă entitatea care a fost delegată sau a primit
administrarea financiară sau alte funcții în urma externalizării
acestora de către S.A.I., cu acordul prealabil și în scris al
Clientului;
Depozitar central înseamnă o persoană juridică înființată ca
o societate pe acțiuni, autorizată și supervizată de CNVM, care
depozitează valori mobiliare și efectuează alte operațiuni legate
de acestea;
Dispută înseamnă orice divergență sau diferend provenind
din sau în legătură cu acest Contract de administrare, inclusiv,
și fără a se limita la cele privind încheierea valabilă, existența,
nulitatea, încălcarea, rezilierea sau lipsa de valabilitate; de către
S.A.I. sau o societate asociată;
DPI înseamnă documentul de politică de investiții,
reprezentând procesul aprobat de Client pentru luarea deciziilor
de investiții în legătură cu activele din Portofoliu;
Fonduri interne înseamnă organisme de plasament colectiv
și portofolii individuale administrate de către S.A.I.;
IFRS înseamnă Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, reprezentând un set de standarde internaționale de
contabilitate în care este prevăzut modul în care trebuie
raportate în situațiile financiare anumite tipuri de tranzacții și alte
evenimente;
Legea nr. 297/2004 reprezintă Legea privind piața de capital,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
29 iunie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
Legea nr. 247/2005 reprezinta Legea privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările și completările
ulterioare;
OUG nr. 81/2007 înseamnă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de
acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446
din 29 iunie 2007, cu modificările și completarile ulterioare;
OPCVM înseamnă organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare, reprezentate de fonduri deschise de investiții și
societăți de investiții de tip deshis, așa cum sunt definite la art. 76
alin. (1) din Legea nr. 297/2004;
Parte despăgubită înseamnă Clientul, angajații și
reprezentanții acestuia;
PIB înseamnă produsul intern brut, reprezentând valoarea
monetară a tuturor bunurilor finite produse și serviciilor furnizate
în interiorul granițelor României într-o anumită perioadă de timp;
Piața reglementată este piața definită prin art. 125 din Legea
nr. 297/2004;
Portofoliu înseamnă totalitatea activelor administrate. La data
încheierii Contractului de administrare Portofoliul este alcătuit
din totalitatea activelor administrate;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

Reguli prudențiale înseamnă reglementările privind cerințele
de prudență și adecvare a capitalului emise de CNVM sau alte
organisme de reglementare bancară sau a pieței de capital din
Uniunea Europeană pentru evaluarea corectă a riscurilor și, în
continuare, pentru prevenirea și reducerea efectelor acestora;
S.A.I. înseamnă societatea de administrare a investițiilor,
persoană juridică, înființată ca societate pe acțiuni și care
funcționează sau care va fi înființată și va funcționa, ca o
condiție suspensivă de intrare în vigoare a prezentului Contract,
pe baza autorizației emise de CNVM, desemnată ca
administrator unic al Clientului, potrivit prevederilor prezentului
Contract și Actului constitutiv; inclusiv societatea de administrare
a investițiilor, persoană juridică străină, autorizată de autoritatea
competentă din statul membru de origine și care, ca o condiție
suspensivă de intrare în vigoare a prezentului Contract, va
înființa o sucursală pe teritoriul României, pe baza autorizației
emise de CNVM, și va înscrie această sucursală în Registrul
CNVM.
Societate asociată, atunci când expresia se utilizează în
legătură cu S.A.I., înseamnă o societate care este un Afiliat al
S.A.I.;
Stat membru înseamnă statele membre ale Uniunii
Europene și celelalte state care aparțin Spațiului Economic
European;
High Water Mark (termen de specialitate în limba engleză)
înseamnă o limită de performanță pentru o anumită perioadă,
peste care se datorează comisionul de performanță și sub care
nu se datorează niciun comision de performanță;
VNA înseamnă valoarea activului net al unui AOPC, care se
determină ca diferență între valoarea totală a activelor și
valoarea însumată a datoriilor respectivului AOPC și a veniturilor
înregistrate în avans.
3. OBIECTUL CONTRACTULUI

Obiectul prezentului Contract de administrare îl reprezintă
acordarea S.A.I. a mandatului de Administrator unic al Clientului
și, de asemenea, ca Societate de administrare a investițiilor
Clientului și stabilirea drepturilor și a obligațiilor părților cu privire
la acest mandat.
4. NUMIREA S.A.I.

4.1. Prin prezentul Contract de administrare Clientul numește
S.A.I. ca Administrator unic al Clientului și, de asemenea, ca
Societate de administrare a investițiilor pentru fondurile bănești
și investițiile cu privire la care Clientul notifică S.A.I., potrivit
prezentului Contract de administrare, în scris sau prin fax, și
care, împreună cu toate investițiile și reinvestițiile efectuate și
profiturile și toate câștigurile obținute din aceste fonduri bănești,
investiții și reinvestiții, minus retragerile, sunt denumite
Portofoliu.
5. ACCEPTAREA NUMIRII

S.A.I. acceptă numirea sa în calitatea de Administrator unic
al Clientului și de Societate de administrare a investițiilor, în
termenii prevăzuți de prezentul Contract de administrare.
6. OBLIGATIILE S.A.I., OBIECTUL ȘI OBIECTIVUL ADMINISTRĂRII

6.1. Obligațiile S.A.I. în calitate de Administrator unic al
Clientului sunt prevăzute în Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările ulterioare, în Legea
nr. 297/2004 și regulamentele aplicabile și în Actul constitutiv,
care poate fi modificat ulterior, în condițiile legii. De asemenea,
obligațiile SAI vor fi cel puțin cele solicitate în Caietul de sarcini
și asumate prin ofertă, precum și oricare altele asumate în cursul
negocierilor, dar care nu contravin celor de mai sus.
7. OPERAȚIUNI AUTORIZATE

Conform reglementărilor legale in vigoare.

8. DEPOZITAREA ACTIVELOR, DEPOZITARUL

Depozitarea va fi în conformitate cu prevederile dispozițiilor
legale. Contractul de depozitare va include în mod obligatoriu
clauze referitoare la înlocuirea depozitarului și reguli de
asigurare a protecției acționarilor în astfel de situații.
9. REMUNERAȚIA S.A.I. ȘI CHELTUIELI

[Remunerația SAI pentru serviciile furnizate în cadrul acestui
Contract de administrare va fi stabilită în conformitate cu
solicitările din Regulamentul de organizare a licitației, Caietul de
sarcini, precum și oferta finală formulată în urma negocierilor.]
9.1. Drept remunerație pentru serviciile furnizate în cadrul
acestui Contract de administrare, S.A.I. va primi onorariu de
administrare compus din [un comision anual de administrare și
o primă de performanță în euro], în conformitate cu ratele
prevăzute în tabel și prin procedura prevăzută în anexa la
Contractul de administrare [anexa se va întocmi în procedura
de selecție în faza de dialog competititiv, în privința procedurii,
și prin inserarea ratelor oferite de societatea selectată, ulterior
finalizării selecției].
9.2. Dacă nu se prevede altceva în cadrul acestui Contract
de administrare, toate costurile și cheltuielile efectuate de către
S.A.I. în îndeplinirea sarcinilor sale nu vor fi cheltuiala Clientului,
ci, astfel cum decid părțile la acest Contract de administrare, vor
fi suportate de către S.A.I.
9.3. Onorariul S.A.I. nu va fi micșorat de nicio altă
remunerare primită de S.A.I. în legătură cu tranzacțiile efectuate
împreună cu sau pentru Client, iar S.A.I. va renunța la orice
astfel de remunerare în favoarea Clientului.
9.4. Orice onorarii pentru directori sau alte onorarii primite
de către angajații, agenții sau reprezentanții S.A.I. din partea
unei companii din portofoliu vor fi fie transferate mai departe
Clientului, fie deduse din onorariul de administrare.
9.5. S.A.I. nu va emite pretenții cu privire la nicio sarcină,
drept de retenție, garanție reală sau compensare asupra
Portofoliului ori altor active sau fonduri bănești conținute de
acesta.
10.
FURNIZAREA
INFORMAȚIILOR
REPREZENTANȚII ACESTUIA

CĂTRE

CLIENT

ȘI

10.1. S.A.I. va furniza Clientului măsuri de performanță și
tabelări periodice conținând analizele Portofoliului solicitate
rezonabil de către Client, în mod periodic, de două ori pe an
calendaristic, și, la o dată agreată reciproc ca fiind convenabilă
pentru părți, va efectua o prezentare în beneficiul Clientului, care
va fi susținută la birourile din București ale Clientului, cu privire
la situația Portofoliului pe ultimele 6 luni, iar Clientul poate vizita
periodic birourile S.A.I. în vederea discutării pe marginea
factorilor de piață, a Portofoliului și punerii în execuție a acestui
Contract de administrare.
10.2. S.A.I. va furniza Clientului, trimestrial și/sau la cerere,
consultanță pe tranzacții individuale, precum și instrumente în
scris reprezentând dovada tranzacțiilor în care S.A.I., în numele
Clientului, a intrat împreună cu terți în legătură cu Portofoliul.
10.3. S.A.I. va păstra înregistrări contabile corecte și
detaliate ale investițiilor, încasărilor, plăților și altor tranzacții
legate de Portofoliu.
10.4. S.A.I. va pune la dispoziția Clientului, la cererea
acestuia, copii ale tuturor înregistrărilor din registrele contabile
legate de Portofoliu. S.A.I. își va prelungi programul normal de
lucru, dacă și când Clientul va cere acest lucru, și va furniza fără
întârziere spațiul și asistența necesare auditorilor și altor
reprezentanți autorizați ai Clientului, inclusiv reprezentanți ai
acționarilor și/sau ai CR, în scopul auditării și verificării
registrelor S.A.I. legate de valorile mobiliare, titlurile de valoare
și alte active din Portofoliu. Sfera auditului nu va fi limitată de
către S.A.I. și poate include verificarea sistemului contabil, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
procedurilor, înregistrărilor contabile, controalelor interne și alte
domenii a căror verificare este considerată necesară de către
Client sau auditor și în scopul de a facilita formularea de către
Client a unei opinii cu privire la costuri, fie direct, fie indirect, sau
altor sume facturate Clientului, precum și asupra performanței
Portofoliului și a S.A.I. S.A.I. va coopera atunci când este nevoie
cu aceste misiuni de audit, furnizând pentru auditorii mai sus
menționați și alți reprezentanți autorizați, inclusiv asistență din
partea ofițerului de conformare și auditului intern din cadrul
S.A.I.
10.5. S.A.I. va raporta Clientului, în termen de două zile
lucrătoare de la identificare, orice situație de neconformare cu
prevederile prezentului Contract de administrare (inclusiv anexa)
și va întreprinde toate acțiunile necesare pentru a corecta în cel
mai scurt timp aceste cazuri de neconformare.
10.6. S.A.I. va lua legătura cu depozitarul ori de câte ori va
fi nevoie, pentru a-i permite acestuia din urmă, în numele
Clientului, să își îndeplinească obligațiile privind dezvăluirea
acționariatelor în companiile în care este investit Portofoliul, în
concordanță cu legislația relevantă, și va furniza la timp
informații depozitarului în acest sens.
11. CONFIDENȚIALITATE ȘI ACTE CU CONSECINȚE FISCALE

11.1. S.A.I., cu excepția situațiilor în care:
a) se prevede altceva în legi sau regulamente; sau
b) este necesar pentru efectuarea decontării și tranzacționării
cu Depozitarul sau subdepozitarul activelor; sau
c) se permite altceva, în scris, de către Client; sau
d) este necesar pentru înființarea facilităților de schimb
internațional (dezvăluirea în acest caz va fi limitată la
departamentele de creditare și conformare din cadrul băncilor),
se va asigura că toate chestiunile legate de Portofoliu vor fi
păstrate în strictă confidențialitate. Înainte ca S.A.I. să dezvăluie
informații confidențiale conform lit. a) de mai sus, va avea
obligația de a informa Clientul în acest sens.
11.2. Atunci când S.A.I. face parte dintr-un grup financiar
care desfășoară într-o măsură importantă alte activități decât
cele de administrare a investițiilor, S.A.I. nu va dezvălui
informații legate de Portofoliu în afara acelor membri ai
personalului angajați în funcții de administrare a investițiilor
decât în condițiile permise în clauza 11.1 a)—d). S.A.I. va opera,
în orice situație, procedurile de confidențialitate care obligă
personalul societății să dezvăluie informații legate de Portofoliu
doar atunci când este nevoie și să respecte cea mai strictă
confidențialitate cu privire la informațiile sensibile sub aspectul
prețurilor.
11.3. S.A.I. nu va întreprinde și nu va omite să întreprindă cu
bună știință nicio acțiune care ar putea prejudicia poziția fiscală
a Clientului.
12. DENUNȚAREA, MODIFICAREA ȘI TRANSFERUL DREPTURILOR

Rezilierea prezentului Contract de administrare poate fi
facută în conformitate cu reglementările legale în vigoare,
precum și astfel cum va rezulta în urma negocierilor. Rezilierea
va fi stabilită în conformitate cu prevederile conținute în
Regulamentul de organizare a licitației, Caietul de sarcini,
precum și oferta finală rezultată în urma negocierilor.
12.1. a) Clientul poate denunța unilateral și la propria
discreție acest Contract de administrare, în orice moment, în
baza unui preaviz de 3 luni transmis în scris S.A.I. În cazul
denunțării acestui Contract de administrare, mandatul S.A.I. ca
Administrator unic încetează în mod corespunzător.
b) S.A.I. poate rezilia acest Contract de administrare în
perioada de 3 ani de la data acestui Contract de administrare,
în baza unui preaviz scris de 12 luni. Ulterior, S.A.I. poate rezilia
Contractul de administrare în baza unui preaviz de 6 luni
transmis în scris Clientului.

21

c) Fără a contraveni celor de mai sus, S.A.I. poate rezilia
acest Contract de administrare în baza unui preaviz transmis în
scris Clientului, dacă acest lucru este impus de o autoritate
competentă de reglementare sau în cazul în care Clientul devine
insolvabil sau este supus unei decizii de dizolvare.
d) În situația în care una dintre părți transmite un preaviz de
reziliere a acestui Contract de administrare, S.A.I. va continua
(cu excepția în care se solicită în scris contrariul de către Client)
să efectueze toate acțiunile pentru care este autorizată și care
i se solicită prin oricare dintre părțile acestui Contract de
administrare, până la data terminării, cu excepția faptului că nu
va putea semna niciun angajament nou după primirea înștiințării
de preaviz, fără a avea instrucțiuni clare în acest sens de la
Client. Rezilierea acestui Contract de administrare nu va
conduce la încetarea acelor drepturi și obligații care au
capacitatea de a supraviețui încetării, inclusiv, în special,
obligația S.A.I. de a raporta Clientului, de a furniza informații
Clientului și de a păstra confidențialitatea afacerilor. Tranzacțiile
în desfășurare vor fi operate în conformitate cu instrucțiunile
date de Client sau, în absența acestor instrucțiuni, ținând cont
de interesele Portofoliului.
13. MODIFICAREA CONTRACTULUI. TRANSFERUL DREPTURILOR

13.1. Acest Contract de administrare poate fi modificat în
orice moment, prin act adițional, semnat de reprezentanții legali
ai societății de administrare a investițiilor și ai Clientului, cu
avizul prealabil al CNVM.
13.2. Acest Contract de administrare este încheiat în
considerarea calităților S.A.I., aceasta neavând dreptul de a
ceda sau transfera drepturile ori obligațiile care îi revin prin acest
Contract de administrare. S.A.I. nu poate delega sau externaliza
administrarea investițiilor sau orice alte competențe niciunei alte
entități (Delegat) fără consimțământul prealabil scris al
Clientului. Sub condiția avizării prealabile de către CNVM și cu
consimțământul prealabil al Clientului, S.A.I. poate delega
activitatea de administrare a Portofoliului, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare. S.A.I. nu va fi exonerată de
răspundere ca urmare a delegării funcțiilor sale către terți.
14. DURATA CONTRACTULUI

14.1. Acest Contract de administrare va intra în vigoare după
finalizarea acțiunilor de mai jos:
a) semnarea Contractului de administrare de către ambele
părți;
b) decizia AGA extraordinară a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului București, după îndeplinirea tuturor
procedurilor legale necesare;
c) S.A.I. a finalizat în mod corespunzător înregistrarea
sucursalei din România;
d) S.A.I. primește prima notificare scrisă din partea Clientului
cu privire la faptul că au fost transferați banii și/sau investițiile în
Portofoliu.
O astfel de notificare [d)] va specifica fondurile și/sau
investițiile transferate, cu valoarea tuturor activelor care au făcut
obiectul transferului.
14.2. Fără a contraveni prevederilor din 12.1, S.A.I. va
coopera, începând de la semnarea acestui Contract de
administrare, cu membrii Comitetului reprezentanților, conform
atribuțiilor conferite acestora de Actul constitutiv al S.C. ăFondul
Proprietatea” — S.A.
14.3. În conformitate cu Actul constitutiv, durata mandatului
acordat S.A.I. este de 4 ani, cu începere de la data intrării sale
în vigoare.
15. COMUNICĂRI, INSTRUCȚIUNI, NOTIFICĂRI

15.1. Toate instrucțiunile, notificările și alte comunicări din
partea Clientului vor fi efectuate de către oricare dintre
persoanele individuale specificate într-un mandat scris pus de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

către Client la dispoziția S.A.I. (cu respectarea de către aceste
persoane a oricăror limite sau cerințe de a acționa conform celor
specificate în formularul de mandat) și/sau de către oricare altă
persoană fizică al cărei titlu și/sau denumire poate fi notificat(ă)
în scris de către Client S.A.I. în calitate de persoană autorizată.
S.A.I. va avea dreptul de a se baza pe orice instrucțiune,
notificare sau comunicare dată de această persoană până la
notificarea contrarie în scris, fără alte investigații, cu condiția ca
instrucțiunile, notificările sau comunicările să fie efectuate în una
dintre modalitățile permise prin acest Contract de administrare
și cu condiția ca S.A.I. să nu se bazeze pe instrucțiunile verbale.
S.A.I. va confirma aceste instrucțiuni în scris la adresa
Clientului, menționată mai sus, sau la o altă adresă notificată de
către Client în scris și utilizând formele de comunicare scrisă
convenite periodic.
15.2. În scopul oricărei comunicări între Client și S.A.I. în
legătura cu acest Contract de administrare, Clientul va fi
reprezentat de CR. Notificările pentru Client vor fi date uneia
dintre persoanele specificate în formularul de mandat scris la
care se face referire în clauza anterioară și/sau oricărei alte
persoane al cărei titlu și/sau denumire pot fi notificate ulterior de
către Client S.A.I., în scris, în acest scop specific.
16. RĂSPUNDEREA PĂRȚILOR

16.1. S.A.I. răspunde pentru orice prejudicii produse
acționarilor prin:
— încălcarea actelor normative și/sau a reglementărilor
speciale în vigoare;
— încălcarea reglementărilor interne ale Clientului;
— dol;
— culpă în executarea contractului;
— neexecutarea sau executarea defectuoasă a obligațiilor
asumate prin prezentul Contract.
16.2. S.A.I. va fi răspunzătoare pentru neglijența sa, pentru
nerespectarea voită a obligațiilor, pentru fraudă sau încălcarea
Contractului de administrare, de către sine sau de Delegații săi,
de societățile asociate ori angajații proprii sau ai acestora din
urmă. Prin excepție, S.A.I. nu va fi ținută răspunzătoare dacă va
putea demonstra că pierderea, obligația, costurile sau
cheltuielile s-au produs ca urmare a unor evenimente aflate în
afara controlului rezonabil al S.A.I., al Delegaților acesteia, al
societăților asociate (sau angajaților lor), cu condiția să dispună
de sisteme rezonabile de backup și recuperare după dezastru în
legătură cu pierderea, obligația, costurile sau cheltuielile
aplicabile.
16.3. S.A.I. nu va fi răspunzătoare pentru intermediarii
tranzacțiilor terților (care nu sunt societăți asociate ale S.A.I.)
decât în situația în care S.A.I. a acționat cu neglijență în
selectarea, contractarea sau monitorizarea acestor persoane.
Fără a aduce atingere celor de mai sus, S.A.I. va urmări [cu
respectarea prevederilor clauzei 5.4 (i)] părțile contractuale în
numele Clientului și va raporta acestuia din urmă recuperările
obținute de la acestea.
16.4. a) S.A.I. este de acord să despăgubească și să
protejeze Clientul, angajații, precum și agenții și reprezentanții
acestuia (în parte și împreună denumiți Parte despăgubită)
pentru și față de orice pierdere, revendicare, daună, hotărâre
judecătorească sau obligație (în parte și împreună denumite
Daune), la care Partea despăgubită poate fi supusă conform
legii, inclusiv acuzațiile de neglijență sau încălcare a obligațiilor
fiduciare ori altele, în situația în care Daunele sunt cauzate sau
produse din: (i) acțiunea intenționată a S.A.I. sau a oricăruia
dintre Delegații săi ori societățile asociate ale acesteia (sau
angajații lor); (ii) încălcarea de către S.A.I. sau oricare dintre
Delegații săi ori societățile asociate (sau angajații lor) a
reprezentărilor sau garanțiilor, oricare ar fi acestea;

(iii) nerespectarea sau neîndeplinirea de către S.A.I. sau
Delegații săi ori societățile asociate (sau angajații lor) a oricăror
obligații care le revin ca urmare a acestui Contract de
administrare; (iv) orice declarație neadevărată sau orice fapt
material neadevărat conținut în informațiile furnizate unei Părți
despăgubite de către S.A.I. sau oricare dintre Delegații săi ori
societățile asociate (sau angajații lor) ori omisiunea de a declara
un fapt material necesar pentru acuratețea declarațiilor în lumina
circumstanțelor în care acestea au fost date; (v) încălcarea de
către S.A.I. sau oricare dintre Delegații săi ori societățile
asociate (sau angajații lor) a oricăror obligații fiduciare sau legi
aplicabile.
b) S.A.I. va despăgubi și proteja Partea despăgubită pentru
toate costurile și cheltuielile (inclusiv taxe juridice) efectuate de
către Partea despăgubită în legătură cu o anchetă, revendicare,
acțiune, proces, procedură juridică, cerere sau hotărâre
judecătorească, care fac obiectul despăgubirilor de mai sus.
c) În absența neglijenței, fraudei, neîndeplinirii voite a
obligațiilor contractuale sau încălcării acestui Contract de
administrare de către S.A.I. ori angajații acesteia sau de către
Delegații săi, societățile asociate sau angajații acestora, Clientul
consimte să despăgubească și să protejeze S.A.I. față de
pierderile, pretențiile, daunele, hotărârile judecătorești sau
obligațiile survenite ca urmare a respectării instrucțiunilor date
de Client (inclusiv alegerea intermediarilor terților), cu condiția
ca:
(i) S.A.I. să înștiințeze Clientul, în cel mai scurt timp
posibil și în scris, cu privire la orice revendicare sau
circumstanță care poate avea drept rezultat astfel de
costuri, pierderi, revendicări sau cheltuieli;
(ii) S.A.I. să nu recunoască nicio obligație și să nu
consimtă la nicio tranzacție sau compromis asupra
oricărei revendicări fără acordul scris prealabil al
Clientului, acest acord nefiind întârziat în mod
nerezonabil;
(iii) S.A.I. să fi furnizat, cu promptitudine și în timp util,
toate acele documente, informații și asistență
necesare și să fi efectuat toate acțiunile și lucrurile
așa cum au fost cerute de Client în mod rezonabil,
în vederea sprijinirii Clientului în legătură cu astfel de
pretenții; și
(iv) S.A.I. va face toate demersurile necesare pentru
reducerea acestor costuri, pierderi, pretenții sau
cheltuieli.
16.5. S.A.I. va păstra o asigurare (în valoare asigurată de cel
puțin 50 milioane EUR) care să includă neglijența profesională
și asigurarea de fidelitate pentru protejarea, între altele,
împotriva oricărei nerespectări a obligațiilor din cadrul acestui
Contract de administrare, raportării Clientului pentru orice
fonduri bănești sau investiții, dacă această nerespectare se
datorează: (i) unui act greșit, de neglijență, eroare, omisiune sau
acțiune necinstită ori frauduloasă a unui angajat; (ii) falsificării
instrucțiunilor, cecurilor, garanțiilor sau valutei și daunelor
cauzate birourilor și conținutului ca urmare a furtului sau actelor
de vandalism; și (iii) unor infracțiuni electronice sau
computerizate. Detaliile acestei asigurări vor fi puse la dispoziția
Clientului, la cererea acestuia. S.A.I. va înștiința neîntârziat
Clientul cu privire la orice propunere sau reducere efectivă a
nivelului acoperirii acestei asigurări, la nereînnoirea, posibila
evitare sau încetarea prematură a acoperirii asigurării.
17. FORȚA MAJORĂ

Prin forță majoră părțile înțeleg împrejurarea imprevizibilă și
de neînlaturat care face imposibilă executarea obligațiilor
asumate de către oricare parte și care exonerează de
răspundere partea care o invocă, cu conditia ca aceasta să fie
lipsită de culpă.
Forța majoră apără de răspundere partea care o invocă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
18. LEGEA APLICABILĂ ȘI COMPETENȚA

18.1. Acest Contract de administrare este guvernat de legea
română și va fi interpretat în concordanță cu aceasta.
18.2. Soluționarea disputelor
a) Orice dispută sau neînțelegere provenind din acest
Contract de administrare sau în legătură cu acesta, inclusiv și
fără a se limita la orice dispute privind validitatea încheierii,
existența, interpretarea, nulitatea, încălcarea, modificarea,
rezilierea sau încetarea în orice mod a Contractului de
administrare (fiecare în parte considerată o Dispută), care nu
pot fi soluționate prin negocieri amiabile într-o perioadă
rezonabilă de timp de la primirea unei notificări transmise de
către una dintre părți cu privire la Disputa potențială, vor fi
soluționate de către un Tribunal arbitral al Curții de Arbitraj
Internațional a Camerei Internaționale de Comerț (ICC) Paris,
în conformitate cu Regulile de arbitraj ale acesteia. Partea care
solicită demararea procedurilor de arbitraj va transmite celeilalte
părți o notificare scrisă în care înștiințează cu privire la
demararea acestor proceduri.
b) Locul arbitrajului va fi Paris, limba arbitrajului va fi limba
engleză, iar Tribunalul arbitral va fi format dintre 3 arbitri numiți
în conformitate cu Regulile de arbitraj ale ICC Paris.
c) Orice sentință pronunțată de Tribunalul arbitral în
conformitate cu prevederile clauzei 14.2 (Soluționarea
disputelor) va fi definitivă și obligatorie pentru ambele părți.
d) Hotărârea arbitrală va fi executată voluntar de către părți
în orice jurisdicție; în caz contrar, cererea de exequatur se poate
face la instanțele din țara în care se solicită recunoașterea
hotărârii arbitrale respective.
e) În situația unei Dispute, partea care are câștig de cauză în
dispută va avea dreptul la recuperarea tuturor cheltuielilor,
inclusiv și fără a se limita la taxe judiciare și cheltuieli de
judecată rezonabile, precum și costuri legate de arbitraj și de
eventualele instanțe statale, efectuate pentru stabilirea
drepturilor acestei părți și pregătirea aplicării și executarea
drepturilor acestei părți conform acestui Contract de
administrare, așa cum au fost pronuntate de Tribunalul arbitral,
indiferent dacă era sau nu necesar ca partea respectivă să
declanșeze o procedură judiciară pentru realizarea drepturilor
sale.
18.3. Fără a contraveni celor de mai sus, S.A.I. admite că
decizia Clientului de a revoca mandatul S.A.I. ca Administrator
unic va intra în vigoare imediat, iar decizia acționarilor cu privire
la revocare va fi înregistrată la autoritățile relevante fără alte
formalități, iar S.A.I. nu va avea nicio pretenție cu privire la
această revocare.
19. DECLARAȚII

19.1. Prin prezentul Contract de administrare Clientul declară
și certifică faptul că este deținătorul activelor incluse în Portofoliu
și că venitul net din acestea se va acumula în beneficiul
Clientului.
19.2. Clientul garantează și se angajează că, la data la care
acest Contract de administrare intră în vigoare, Portofoliul va fi
liber de orice sechestru, sarcină, gaj sau servitute (altele decât
cele rezultate din custodia normală sau regimul de decontare).
Dacă în viitor Clientul va institui sau va fi informat în legătură cu
crearea unei sarcini, sechestru, gaj sau servitute care ar putea
afecta libertatea S.A.I. de a tranzacționa aceste valori mobiliare,
se obligă să informeze S.A.I. cu privire la o astfel de acțiune în
cel mai scurt timp posibil în mod rezonabil.
Semnat de către
și
pentru ................................................
[denumirea completă a S.A.I.]

23

19.3. Clientul garantează și se angajează că are și va avea
toate aprobările și autorizațiile necesare (toate în întregime
aplicabile în conformitate cu termenii respectivi) pentru a semna
acest Contract de administrare și a permite operațiunile
autorizate prin acest Contract de administrare, precum că se
respectă toate legile și reglementările din România, în prezent
și în viitor, în legătură cu fiecare dintre aceste operațiuni.
19.4. S.A.I. declară și garantează Clientului următoarele:
(i) S.A.I. deține întreaga autoritate necesară pentru
semnarea, asumarea și îndeplinirea termenilor
acestui Contract de administrare, iar acest Contract
de administrare constituie obligație legală și validă a
S.A.I.;
(ii) S.A.I. este o societate constituită legal în România
sau într-un alt stat membru al Uniunii Europene;
(iii) S.A.I. are capacitatea juridică, în conformitate cu
legea aplicabilă în țara sa de origine, și autorizarea
emisă de piețele financiare relevante/autoritatea
financiară de a furniza servicii de administrare a
investițiilor unei entități precum Clientul;
(iv) S.A.I. dispune de cunoștințele și aptitudinile speciale
relevante în cazul serviciilor pentru care a fost
angajată în cadrul acestui Contract de administrare;
(v) S.A.I. nu face obiectul niciunei acțiuni intentate de
autoritățile de reglementare sau guvernamentale,
niciunei revendicări sau anchete relevante pentru
activitatea proprie de administrare a investițiilor, care
ar putea dăuna abilității sale de a îndeplini termenii
acestui Contract de administrare;
(vi) nici S.A.I. și nici filialele, diviziunile sau afiliații
acesteia implicați în activitatea Clientului nu au avut
vreodată licența revocată sau suspendată și
activitățile lor nu au fost restricționate;
(vii) S.A.I. dispune de sisteme și proceduri adecvate de
back-up și recuperare după dezastru;
(viii) S.A.I. ia decizii de investiții ținând cont doar de
interesele clienților săi; și
(ix) situațiile financiare sunt supuse auditului periodic
efectuat de auditori financiari.
S.A.I. va notifica neîntârziat Clientului orice eveniment sau
aspect care ar putea, în cazul în care aceste garanții subzistă,
să conducă la caracterul neadevarat, inexact sau înșelător al
acestora.
19.5. S.A.I. va înștiința cu promptitudine Clientul, în scris, cu
privire la orice schimbare a managerilor de portofoliu, principalii
responsabili cu Portofoliul, sau a personalului de conducere
responsabil cu instituirea politicilor de afaceri și investiții în
cadrul S.A.I. S.A.I. va întocmi, în scopul acestei clauze, o listă
cu toți angajatii, manageri de portofoliu, principalii responsabili
cu Portofoliul, și personalul de conducere responsabil cu
instituirea politicilor de afaceri și investiții în cadrul S.A.I.; lista va
fi furnizată de către S.A.I. în termen de 5 zile de la data semnării
acestui Contract de administrare.
PĂRȚILE SEMNATARE

Prezentul Contract de administrare poate fi semnat în ........
exemplare separate, care luate împreună formează acordul
părților.
Ca mărturie a celor agreate prin prezentul Contract stau
semnăturile reprezentanților autorizați ai părților la data înscrisă
pe prima pagină.
Semnat de către
și
pentru
S.C. FONDUL PROPRIETATEA — S.A.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ANEXA Nr. 7
la Caietul de sarcini

Proiectul Actului constitutiv modificat al Fondului Proprietatea (proiect ce va fi armonizat cu contractul negociat)
ACT CONSTITUTIV

al Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A
CAPITOLUL I
Denumirea societății comerciale, forma juridică,
sediul și durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate ale societății comerciale
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 1

Scopul societății comerciale

Denumirea societății comerciale

Scopul Fondului Proprietatea constă în administrarea și
gestionarea portofoliului.

(1) Denumirea societății este Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A.
(2) În orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la societate, se
vor menționa denumirea, forma juridică, sediul social, numărul
din registrul comerțului, codul unic de înregistrare și atât
capitalul social subscris, cât și cel vărsat, precum și mențiunea
ăsocietate de investiții de tip închis”.
ARTICOLUL 2
Forma juridică a societății comerciale

(1) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.,
denumită în continuare Fondul Proprietatea, este persoană
juridică română, având forma juridică de societate comercială
pe acțiuni.
(2) Fondul Proprietatea se organizează, funcționează și își
încetează activitatea conform prevederilor Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007
pentru accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv, ale Legii nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Fondul Proprietatea este înființat ca alt organism de
plasament colectiv (A.O.P.C.), societate de investiții de tip închis,
astfel cum este definit la art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 3
Sediul societății comerciale

(1) Sediul social al Fondului Proprietatea este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 15, Bucharest Financial Plaza, intr.
E, et. 2, sectorul 3. Sediul social poate fi schimbat în altă locație
din România, pe baza unei decizii a societății de administrare
(S.A.I.).
(2) Societatea comercială poate înființa sedii secundare de
tipul sucursalelor, reprezentanțelor, punctelor de lucru sau altor
unități fără personalitate juridică, în condițiile prevăzute de lege.
ARTICOLUL 4
Durata societății comerciale

Durata de funcționare a Fondului Proprietatea este de 10 ani,
cu posibilitate de prelungire, prin hotărâre a adunării generale
extraordinare a acționarilor.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Fondul Proprietatea are ca obiect principal de activitate
administrarea și gestionarea portofoliului.
(2) Domeniul principal de activitate al Fondului Proprietatea
este cel descris de codul CAEN 6430 — fonduri mutuale și alte
entități financiare similare, iar activitatea principală este
efectuarea de investiții financiare.
(3) Obiectul de activitate al Fondului Proprietatea constă în:
a) administrarea și gestionarea portofoliului în vederea
acordării despăgubirilor aferente imobilelor ce nu pot fi restituite
în natură, prin transfer cu titlu gratuit al acțiunilor din proprietatea
statului în proprietatea persoanelor îndreptățite;
b) alte activități auxiliare și adiacente, în conformitate cu
reglementările în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al Fondului Proprietatea este în valoare
de 14.240.540.675 lei, împărțit în 14.240.540.675 de acțiuni
nominative, ordinare, cu o valoare nominală de 1 leu fiecare.
Calitatea de acționar al Fondului Proprietatea se atestă prin
extras de cont emis de către Depozitarul central.
(2) Datele de identificare ale fiecărui acționar, aportul
fiecăruia la capitalul social, numărul de acțiuni la care are dreptul
și cota de participare din totalul capitalului social sunt cuprinse
în Registrul acționarilor ținut în sistem computerizat de către
Depozitarul central.
(3) Ulterior finalizării evaluării activelor societății comerciale,
în actul constitutiv al Fondului Proprietatea se va preciza
valoarea capitalului subscris și a celui vărsat.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

(1) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va
decide,în condițiile legii, cu privire la majorarea și reducerea
capitalului social al Fondului Proprietatea, în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (3) lit. c) și d).
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale și a
rezervelor constituite din reevaluarea patrimoniului, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
(3) Majorările de capital prevăzute la alin. (2) vor fi
înregistrate la oficiul registrului comerțului, în baza hotărârii
Adunării generale a acționarilor a Fondului Proprietatea.
(4) Orice reducere a capitalului social se face în condițiile
prevăzute de lege.
(5) Capitalul social poate fi redus prin:
a) reducerea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor; și
c) alte procedee prevăzute de lege.
(6) După finalizarea procedurilor de acordare a
despăgubirilor, în cazul în care S.A.I. constată că în urma
pierderilor valoarea activului net, determinată ca diferență între
totalul activelor și datoriile Fondului Proprietatea, reprezintă mai
puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris, acesta
are obligația de a convoca adunarea generală extraordinară a
acționarilor, care va hotărî dacă Fondul Proprietatea trebuie să
fie dizolvat. Dacă adunarea generală extraordinară a acționarilor
nu decide dizolvarea Fondului Proprietatea, atunci Fondul
Proprietatea este obligat ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Fondului Proprietatea nu a fost reconstituit până la nivelul unei
valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social.
(7) Reducerea capitalului social se va realiza numai după
trecerea unui termen de două luni de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării
generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile Fondului Proprietatea sunt nominative, de valori
egale, emise în formă dematerializată, evidențiate prin înscriere
în cont, și acordă drepturi egale titularilor lor în condițiile
prevăzute la art. 11.
(2) Valoarea nominală a unei acțiuni este de 1 leu.
(3) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Fondul Proprietatea,
care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune. În
cazul în care o acțiune devine proprietatea mai multor persoane,
Fondul Proprietatea/Depozitarul central nu este obligat să
înscrie transmiterea atât timp cât acele persoane nu vor
desemna un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor
rezultând din acțiune.
(4) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevăzute de lege.
(5) Dreptul la dividende îl dețin acționarii înscriși în Registrul
acționarilor, în conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și conform
reglementărilor emise în aplicarea acesteia.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Fondul Proprietatea este autorizat să emită obligațiuni în
condițiile legii. Fondul Proprietatea nu se poate împrumuta în
scopuri investiționale.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune plătită de acționari, potrivit legii, conferă
acestora dreptul la vot în adunarea generală a acționarilor, în
conformitate cu prevederile alin. (2), dreptul de a alege și de a
fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului act
constitutiv și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevăzute
de actul constitutiv.

25

(2) Acțiunile emise de Fondul Proprietatea dau dreptul la vot,
cu îndeplinirea următoarelor condiții:
a) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând până la 1%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea, fiecare acțiune dă dreptul la un vot;
b) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând până la 3%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea, acțiunile reprezentând până la 1%,
inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului Proprietatea dau
dreptul la un vot fiecare, iar acțiunile reprezentând între 1% și
3%, inclusiv, două acțiuni dau dreptul la un vot;
c) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând până la 5%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea, acțiunile reprezentând până la 1%,
inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului Proprietatea dau
dreptul la un vot fiecare, acțiunile reprezentând între 1% și 3%,
inclusiv, două acțiuni dau dreptul la un vot, iar acțiunile
reprezentând între 3% și 5%, inclusiv, 3 acțiuni dau dreptul la
un vot;
d) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând peste 5%, dau dreptul la vot astfel: acțiunile
reprezentând până la 1%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea dau dreptul la un vot fiecare, acțiunile
reprezentând între 1% și 3%, inclusiv, două acțiuni dau dreptul
la un vot, acțiunile reprezentând între 3% și 5%, inclusiv,
3 acțiuni dau dreptul la un vot, iar acțiunile reprezentând peste
5% nu conferă drept de vot.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică Ministerului Economiei
și Finanțelor.
(4) Ulterior datei la care participația statului scade sub 33%
din capitalul social vărsat al Fondului Proprietatea, acționarii pot
decide cu privire la cvorum și la dreptul de vot conform
numărului de acțiuni, cu respectarea dispozițiilor dreptului
comun în materie.
(5) Deținerea unei acțiuni implică adeziunea de drept la
prezentul act constitutiv.
(6) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 12

(1) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele competențe, atribuții și funcții:
a) discută, aprobă sau modifică situațiile financiare anuale
după analizarea rapoartelor S.A.I., ale auditorului financiar și ale
auditorilor interni;
b) stabilește repartizarea profitului net și stabilește
dividendele;
c) numește membrii Comitetului reprezentanților (CR) și îi
revocă din funcție;
d) numește S.A.I. pe baza rezultatelor selecției efectuate în
urma unei licitații pentru desemnarea S.A.I. și revocă mandatul
acordat acesteia;
e) numește și revocă auditorul financiar și fixează durata
minimă a contractului de audit financiar;
f) stabilește nivelul remunerației membrilor Comitetului
reprezentanților, a S.A.I. și a auditorului financiar pentru
exercițiul financiar curent, pentru S.A.I. și auditorul financiar
remunerația fiind cuprinsă în contractele de administrare,
respectiv de prestare de servicii de audit financiar;
g) se pronunță asupra gestiunii S.A.I. și îi evaluează
performanțele și o descarcă de gestiune;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

h) hotărăște cu privire la acționarea în justiție a S.A.I. și a
auditorului financiar, după caz, pentru pagube pricinuite
Fondului Proprietatea;
i) stabilește strategia și politicile de dezvoltare ale Fondului
Proprietatea;
j) stabilește bugetul anual de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
k) hotărăște cu privire la gajarea, închirierea sau constituirea
de garanții reale mobiliare ori ipotecare asupra bunurilor
proprietate a Fondului Proprietatea;
l) hotărăște în orice alte probleme privind Fondul
Proprietatea, conform atribuțiilor legale.
(3) Adunarea generală extraordinară a acționarilor are
dreptul de a hotărî cu privire la:
a) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități fără
personalitate juridică;
b) prelungirea duratei Fondului Proprietatea;
c) majorarea capitalului social;
d) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
e) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
f) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) aprobarea admiterii la tranzacționare și desemnarea pieței
reglementate pe care vor fi tranzacționate acțiunile Fondului
Proprietatea;
i) încheierea oricărui contract/document care poate crea
obligații legale Fondului Proprietatea, fără a se limita la
cumpărarea, vânzarea, schimbul sau oferirea drept gaj a
activelor Fondului Proprietatea care depășesc 10% din valoarea
totală a activelor nete ale Fondului Proprietatea (calculată
conform regulilor CNVM);
j) schimbarea sistemului de administrare a Fondului
Proprietatea;
k) limitarea sau ridicarea dreptului de preferință al
acționarilor, cu respectarea art. 8 alin. (3);
l) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de către
S.A.I. ori de câte ori este necesar. Anterior convocării adunării
generale a acționarilor, S.A.I. va comunica Comitetului
reprezentanților intenția de convocare a adunării generale și va
introduce pe ordinea de zi toate punctele solicitate de Comitetul
reprezentanților.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Termenul de întrunire nu poate fi mai mic de 30 de zile de
la data publicării convocării în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(4) Adunarea generală a acționarilor, fie ordinară, fie
extraordinară, va fi convocată ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu dispozițiile
din actul constitutiv, prin publicarea convocatorului în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și într-un cotidian de circulație
națională sau într-un ziar de largă circulație din localitatea în
care se află sediul societății cu cel puțin 30 de zile înainte de
data stabilită.
(5) Unul sau mai mulți acționari, reprezentând individual sau
împreună cel puțin 5% din capitalul social al Fondului
Proprietatea, pot solicita, printr-o cerere adresată S.A.I.,

introducerea unor noi puncte pe ordinea de zi, în termen de cel
mult 15 zile de la publicarea convocării.
(6) Convocatorul, orice alt punct adăugat pe ordinea de zi la
cererea acționarilor sau a Comitetului reprezentanților, situațiile
financiare anuale, raportul anual al S.A.I., rapoartele Comitetului
reprezentanților, precum și propunerea cu privire la distribuirea
de dividende se pun la dispoziția acționarilor, la sediul Fondului
Proprietatea, de la data convocării adunării generale, și se
publică și pe pagina de internet, pentru liberul acces la
informație al acționarilor. La cerere, acționarilor li se vor elibera
copii de pe aceste documente.
(7) Convocatorul va cuprinde locul, ora și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia. La convocarea adunării generale a acționarilor se vor
respecta prevederile art. 147—158 din Regulamentul
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004, cu modificările
ulterioare.
(8) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor Comitetului reprezentanților, în convocare
se va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la
numele, localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
persoanelor propuse pentru funcția de membru al Comitetului
reprezentanților se află la dispoziția acționarilor, putând fi
consultată și completată de aceștia.
(9) În înștiințarea pentru prima adunare generală a
acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea de-a doua
adunare, având aceeași ordine de zi cu prima adunare, pentru
a acoperi situația în care cea dintâi nu s-ar putea ține din cauza
neîntrunirii cvorumului de prezență.
(10) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
Fondului Proprietatea sau în alt loc indicat în convocare.
(11) Comitetul reprezentanților poate cere S.A.I. convocarea
adunării generale, iar dacă aceasta nu publică convocarea
adunării generale în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
solicitării, Comitetul reprezentanților poate convoca adunarea
generală a acționarilor.
(12) S.A.I. convoacă de îndată adunarea generală a
acționarilor, la cererea acționarilor reprezentând, individual sau
împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării generale a
acționarilor.
(13) În cazul menționat la alin. (12) adunarea generală a
acționarilor va fi convocată în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice și se va întruni în termen de cel mult 60 de zile
calendaristice de la data la care S.A.I. a primit cererea
acționarilor.
(14) În cazul în care, în situația prevăzută la alin. (12) și (13),
S.A.I. nu convoacă adunarea generală a acționarilor, acționarii
care au formulat solicitarea adresată S.A.I. pot solicita
Comitetului reprezentanților convocarea adunării generale.
Dacă nici Comitetul reprezentanților nu convoacă adunarea
generală, în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii
solicitării, instanța de judecată de la sediul Fondului
Proprietatea, cu citarea S.A.I., va putea autoriza convocarea
adunării generale de către acționarii care au formulat cererea.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunării generale a acționarilor
I. Cvorum și drepturi de vot

(1) La prima convocare, pentru validitatea deliberărilor
adunării generale ordinare a acționarilor este necesară prezența
acționarilor care să reprezinte cel puțin o pătrime din totalul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
acțiunilor care dau drept la vot. Hotărârile adunării generale
ordinare a acționarilor se iau cu majoritatea voturilor exprimate.
Hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor referitoare
la revocarea Comitetului reprezentanților și a S.A.I. se ia cu o
majoritate de cel puțin două treimi din numărul voturilor
acționarilor prezenți sau reprezentați.
(2) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1),
adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate să
delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(3) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând cel
puțin o pătrime din totalul acțiunilor cu drept de vot, iar hotărârile
să fie luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați;
b) la a doua convocare, adunarea generală a acționarilor
poate să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei
dintâi adunări, în prezența acționarilor reprezentând cel puțin o
cincime din numărul total de acțiuni cu drept de vot, luând
hotărâri cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(4) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor pentru adoptarea unei hotărâri
privind majorarea capitalului social, reducerea capitalului social,
dizolvarea anticipată a Fondului Proprietatea, efectuate în
condițiile legii, este necesară atât la prima, cât și la a doua
convocare prezența acționarilor care să reprezinte cel puțin 50%
din numărul total al drepturilor de vot.
(5) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Fondului Proprietatea, de reducere sau majorare a capitalului
social, de schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau
de dizolvare a acestuia se ia cu o majoritate de cel puțin două
treimi din voturile aferente acțiunilor cu drept de vot deținute de
acționarii prezenți sau reprezentați.
II. Desfășurarea adunărilor

(6) În ziua și la ora stabilite în convocare, ședința adunării
generale a acționarilor va fi deschisă de reprezentantul
permanent al S.A.I. sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul. La adunarea generală vor participa și membrii Comitetului
reprezentanților.
(7) Adunarea generală va alege dintre acționarii prezenți
1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de prezență a
acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare,
procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic pentru constatarea
numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor formalităților
cerute de lege și de actul constitutiv pentru ținerea adunării
generale a acționarilor.
(8) Un proces-verbal, semnat de președinte și secretar, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
adunării generale a acționarilor, acționarii prezenți, membrii
Comitetului reprezentanților prezenți, numărul acțiunilor,
dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de aceștia în ședință.
(9) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezență a acționarilor, precum și, după
caz, procurile reprezentanților acționarilor.
(10) Reprezentantul permanent al S.A.I. va putea desemna,
dintre angajații Fondului Proprietatea, unul sau mai mulți
secretari tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(11) Hotărârile adunării generale a acționarilor se redactează
pe baza procesului-verbal și se semnează de reprezentantul
permanent al S.A.I. sau de o persoană desemnată de acesta.

27

Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunărilor generale a
acționarilor.
(12) Ținând seama de numărul extrem de mare al acționarilor
Fondului Proprietatea, împrejurare care, practic, face imposibilă
întrunirea tuturor acestora la adunarea generală a acționarilor,
ca organ suprem de conducere, acționarii vor putea participa
personal, prin mandatar cu procură specială, procură ale cărei
model și condiții de prezentare vor fi stabilite de către S.A.I.,
conform normelor emise de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, și puse la dispoziția acționarilor, sau își vor putea
exprima votul prin corespondență.
(13) Având în vedere instituirea dreptului de vot prin
corespondență, drept pe care îl poate exercita și care este
recomandabil să fie exercitat de către oricare dintre acționari,
cvorumul statutar ce trebuie îndeplinit pentru valabila
desfășurare a oricărui tip de adunare generală a acționarilor se
calculează cu includerea voturilor considerate valide transmise
prin corespondență.
(14) Și în cazul votului prin corespondență, fiecare acționar
este în drept să se pronunțe, în scris, cu privire la toate
problemele înscrise pe ordinea de zi, votând ăpentru”,
ăîmpotrivă” sau ăabținere”. Voturile exprimate și anulate pentru
vicii de procedură sunt luate în calcul pentru stabilirea
cvorumului, dar nu sunt luate în considerare atunci când punctul
de pe ordinea de zi la care se referă este supus la vot.
(15) Au dreptul să participe la adunările generale toți
acționarii care, la data de referință, sunt înscriși în Registrul
acționarilor, ținut în condițiile legii.
(16) În vederea asigurării posibilității efective și reale a tuturor
acționarilor de a lua cunoștință despre conținutul documentelor
și propunerilor celor care solicită organizarea adunărilor
generale ale acționarilor, prin grija S.A.I., acestea li se vor pune
la dispoziție, la sediul Fondului Proprietatea, precum și pe
pagina de internet a Fondului Proprietatea, cu cel puțin 20 de
zile înainte de data prevăzută pentru ținerea adunării. În cazul
convocării adunării generale de către Comitetul reprezentanților,
S.A.I. are obligația de a realiza toate formalitățile de mai sus la
solicitarea Comitetului reprezentanților. În caz de imposibilitate
obiectivă de realizare a acestei modalități de comunicare cu
acționarii, Comitetul reprezentanților va anunța în convocator o
altă adresă decât cea a Fondului Proprietatea, la care vor putea
fi puse la dispoziția acționarilor documentele mai sus arătate.
(17) În anunțurile prin care se aduce la cunoștință
convocarea adunării generale a acționarilor Fondului
Proprietatea se va indica de către S.A.I. data de referință în
raport cu care vor fi îndreptățiți să participe și să voteze
acționarii. De asemenea, se va stabili data până la care
acționarii își pot trimite voturile, precum și procedura votului prin
corespondență, cu privire la oricare dintre problemele supuse
aprobării. În cazul în care convocarea adunării generale se va
face de către Comitetul reprezentanților, atribuțiile mai sus
arătate vor fi exercitate de Comitetul reprezentanților. Data-limită
până la care pot fi înregistrate voturile prin corespondență este
ulterioară cu cel puțin 5 zile lucrătoare datei de publicare a
materialelor informative și este anterioară datei primei convocări
a adunării generale a acționarilor cu cel puțin 48 de ore.
(18) Voturile acționarilor vor fi trimise prin scrisoare
recomandată la sediul Fondului Proprietatea, într-o formă clară
și precisă, conținând mențiunea ăpentru”, ăîmpotrivă” ori
ăabținere” la fiecare problemă supusă aprobării.
(19) Voturile transmise prin corespondență vor fi anulate
dacă nu respectă procedura stabilită de S.A.I., elaborată în
conformitate cu reglementările Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, neputând fi luate în considerare la calculul cvorumului
de prezență.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

III. Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(20) Acționarii pot fi reprezentați în cadrul oricărei adunări
generale de către alți acționari sau de către terțe persoane.
(21) Hotărârile adunărilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis, cu excepția situațiilor în care legea sau prezentul
act constitutiv nu dispune altfel.
(22) Doar acționarii înregistrați în Registrul acționarilor
societății la data de referință stabilită de S.A.I. sau, în cazul
convocării adunării generale de către Comitetul reprezentanților,
de către acesta, în momentul convocării adunării generale a
acționarilor vor fi îndreptățiți să participe la adunare și să voteze
după ce își dovedesc identitatea.
(23) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și
revocarea S.A.I., a membrilor Comitetului reprezentanților, a
auditorilor financiari și pentru luarea măsurilor/hotărârilor
referitoare la răspunderea S.A.I., a membrilor Comitetului
reprezentanților și a auditorilor financiari ai Fondului
Proprietatea.
(24) Următoarele proceduri referitoare la votul secret se vor
aplica în cazurile obligatorii, în vederea asigurării caracterului
secret al votului în cadrul adunării generale a acționarilor:
a) secretarii tehnici ai adunării generale a acționarilor vor
înmâna fiecărui acționar un buletin de vot care va indica numărul
de acțiuni ale acestuia și instrucțiuni referitoare la modul de vot;
b) fiecare acționar va vota prin completarea buletinului de vot
și depunerea acestuia la secretarii adunării generale a
acționarilor, care vor număra buletinele de vot și vor comunica
rezultatul votului.
(25) Hotărârile adunării generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți, nereprezentați sau care au
votat împotrivă.
(26) Acționarii pot participa și vota în adunarea generală a
acționarilor prin reprezentare, în baza unei împuterniciri
acordate pentru respectiva adunare generală.
(27) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală a acționarilor.
CAPITOLUL V
Comitetul reprezentanților
ARTICOLUL 15
Organizare

(1) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va numi
un Comitet al reprezentanților, alcătuit din 3—7 membri, și le va
stabili remunerația.
(2) Orice acționar va avea dreptul de a formula propuneri cu
privire la membrii Comitetului reprezentanților. Membrii
Comitetului reprezentanților pot fi acționari ai Fondului
Proprietatea sau alte persoane desemnate de acționari și
trebuie să aibă experiența și cunoștințele corespunzătoare
pentru a primi rapoartele S.A.I. și ale consultanților și de a emite
judecăți pe baza informațiilor primite în legătură cu
administrarea Fondului Proprietatea, în limitele obiectivelor și
ale principiilor stabilite de politica de investiții, precum și de legile
și regulamentele aplicabile. De asemenea, membrii Comitetului
reprezentanților trebuie să aibă calificarea corespunzătoare
pentru a decide (dacă este necesar, cu ajutorul unui consultant
independent) dacă tranzacțiile propuse de S.A.I., care necesită
aprobarea Comitetului reprezentanților, sunt realizate în
avantajul acționarilor.
(3) Mandatul membrilor Comitetului reprezentanților are o
durată de un an, care se prelungește de drept până la prima
ședință a adunării generale ordinare, care va putea decide
asupra mandatului acestora chiar dacă acest punct nu se află pe
ordinea de zi.

(4) Comitetul reprezentanților alege dintre membrii săi un
președinte al Comitetului.
ARTICOLUL 16
Funcționare

(1) Ședințele Comitetului reprezentanților au loc cel puțin o
dată pe trimestru, putând însă fi convocate ori de câte ori este
necesar. Convocarea Comitetului reprezentanților se face de
oricare membru al acestuia.
(2) Președintele Comitetului reprezentanților sau, în cazul
absenței acestuia, un membru al Comitetului reprezentanților
desemnat prin vot de ceilalți membri pentru conducerea ședinței
asigură buna desfășurare a ședințelor acestuia. Ședințele
Comitetului reprezentanților vor avea loc la sediul Fondului
Proprietatea.
(3) Comitetul reprezentanților ia decizii valabile în prezența
majorității absolute a membrilor acestuia. Membrii Comitetului
reprezentanților vor putea fi reprezentați la ședințele Comitetului
reprezentanților numai de alți membri ai Comitetului
reprezentanților pe bază de procură specială scrisă, prezentată
în original la începerea ședinței. Un membru al Comitetului
reprezentanților poate reprezenta doar un singur membru
absent. Deciziile Comitetului reprezentanților se vor lua cu
majoritatea absolută a voturilor membrilor acestuia și se
semnează de toți membrii care au participat la ședință. Dacă
unii membrii ai Comitetului reprezentanților au fost reprezentați,
procura de reprezentare va fi anexată la procesul-verbal.
(4) Dacă nu se poate îndeplini cerința majorității absolute
necesare pentru cvorum și/sau luarea de decizii, președintele
Comitetului reprezentanților va convoca adunarea generală a
acționarilor pentru a hotărî cu privire la deciziile respective; în
cazul în care acesta nu procedează la convocare, oricare dintre
membrii Comitetului reprezentanților va putea convoca
adunarea generală.
(5) În caz de vacanță a locului unuia sau mai multor membri
ai Comitetului reprezentanților, adunarea generală a acționarilor
se va convoca de urgență pentru numirea de noi membri. Pentru
perioada de până la decizia adunării generale, ceilalți membri
ai Comitetului reprezentanților vor desemna membrii interimari
pentru completarea locurilor vacante. Decizia Comitetului
reprezentanților cu privire la numirea membrilor interimari se va
comunica S.A.I., auditorului și se va depune la registrul
comerțului.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile Comitetului reprezentanților

Comitetul reprezentanților are, în principal, următoarele
atribuții:
(1) Ca urmare a informării primite de la S.A.I. cu privire la
convocarea adunării generale ordinare și/sau extraordinare,
solicită, în cazul în care consideră necesar, adăugarea unor noi
puncte pe ordinea de zi ce urmează a fi cuprinsă în textul
convocatorului adunării generale a acționarilor.
(2) Primește de la S.A.I. informările în ceea ce privește
răspunsul la solicitările scrise depuse înainte de data adunării
generale a acționarilor de către acționari cu privire la ordinea de
zi ce implică activitatea Fondului Proprietatea.
(3) Primește de la S.A.I. situațiile financiare anuale, raportul
anual de activitate prezentat de S.A.I. și raportul financiar al
auditorilor, înainte de a fi puse la dispoziția acționarilor, și le
analizează, putând formula un punct de vedere în cazul în care
are obiecțiuni, pe care îl prezintă S.A.I. și adunării generale.
(4) Primește de la S.A.I. spre analiză raportul anual și politica
de management și afaceri ale Fondului Proprietatea și prezintă
S.A.I. și adunării generale a acționarilor un punct de vedere cu
privire la acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
(5) Primește de la S.A.I. spre analiză bugetul de venituri și
cheltuieli anual și planul de afaceri înainte de a fi supus spre
aprobarea adunării generale a acționarilor și prezintă S.A.I. și
adunării generale un punct de vedere cu privire la acestea.
(6) Primește de la S.A.I. spre analiză strategia generală, în
conformitate cu politica de investiții a Fondului Proprietatea,
înainte de a fi supusă spre aprobarea adunării generale a
acționarilor, și prezintă S.A.I. și adunării generale un punct de
vedere cu privire la aceasta.
(7) Primește de la S.A.I. spre analiză și aprobă cadrul de
desfășurare a operațiunilor Fondului Proprietatea, precum și
orice alt regulament aplicabil Fondului Proprietatea, în
conformitate cu legea română și regulile și regulamentele pieței
de capital.
(8) Primește și analizează informarea S.A.I. cu privire la
propunerea adresată adunării generale ordinare a acționarilor
pentru încheierea contractului de audit financiar și prezintă S.A.I.
și adunării generale un punct de vedere cu privire la aceasta.
(9) Analizează în mod regulat politica de investiții a Fondului
Proprietatea și prezintă S.A.I. și adunării generale un punct de
vedere oricând consideră util, însă cel puțin o dată pe an, cu
prilejul adunării generale ordinare.
(10) Primește rapoartele auditorilor interni și prezintă S.A.I. și
adunării generale un punct de vedere cu privire la acestea.
(11) Monitorizează următoarele:
• lista conținând investițiile de portofoliu și procentajul aferent
fiecărui tip de investiții;
• lista cu tranzacțiile majore din portofoliul Fondului
Proprietatea pentru perioada revizuită;
• profitul total al portofoliului și compararea profitului cu
reperul din piață adecvat;
• compararea profitului obținut cu obiectivul inițial;
• gradul de îndeplinire cu politica de investiții, precum și cu
orice modificări și acțiuni care să ducă la rezultatele corecte;
• raportul de evaluare a îndeplinirii activității,
toate cele de mai sus cu scopul de a întocmi și prezenta, ori de
câte ori este cerut de către acționari, dar în orice caz cel puțin o
dată pe an, adunării generale a acționarilor un raport privind
activitatea de supraveghere desfășurată.
(12) Reprezintă adunarea generală a acționarilor în relația
cu S.A.I. din punctul de vedere al tuturor comunicărilor dintre
cele două organe, cu excepția situațiilor reglementate expres în
prezentul act constitutiv ca urmând o modalitate de comunicare
directă între adunarea generală și S.A.I.
(13) Verifică raportul S.A.I. și exercită controlul permanent
asupra conducerii Fondului Proprietatea de către S.A.I.; în acest
sens, verifică dacă operațiunile efectuate de către S.A.I. sunt
compatibile cu legea aflată în vigoare, cu actul constitutiv sau cu
orice decizie relevantă a adunării generale a acționarilor.
(14) În condițiile art. 13 alin. (11) și (14), convoacă adunarea
generală a acționarilor.
(15) Participă la ședințele adunărilor generale ale acționarilor
și prezintă rapoarte în toate situațiile menționate în prezentul act
constitutiv ori cu privire la orice problemă despre care consideră
că este util a fi informată adunarea generală.
(16) Propune adunării generale a acționarilor aprobarea sau
respingerea oricărui contract/document care poate crea obligații
legale Fondului Proprietatea, fără a se limita la cumpărarea,
vânzarea, schimbul sau oferirea drept gaj a activelor necurente
ale Fondului Proprietatea care depășesc 5% din valoarea totală
a activelor nete ale Fondului Proprietatea (calculată conform
regulilor CNVM).
(17) Recomandă adunării generale a acționarilor încetarea
contractului de administrare și schimbarea S.A.I. în cazul în care
Comitetul reprezentanților consideră că o astfel de schimbare
este spre avantajul acționarilor.

29

(18) Recomandă adunării generale a acționarilor orice alte
aspecte pe care Comitetul reprezentanților le consideră
importante pentru acționari.
(19) Recomandă adunării generale a acționarilor numirea
intermediarului ofertei publice, precum și remunerația acestuia,
la momentul la care va fi necesară numirea unei astfel de
societăți în legătură cu admiterea la tranzacționare a Fondului
Proprietatea.
ARTICOLUL 18
Obligațiile membrilor Comitetului reprezentanților

(1) Membrii Comitetului reprezentanților au îndatoriri de
diligență și loialitate față de acționarii Fondului Proprietatea.
(2) Membrii Comitetului reprezentanților sunt răspunzători
față de adunarea generală a acționarilor Fondului Proprietatea,
potrivit regulilor mandatului. Deciziile membrilor Comitetului
reprezentanților vor fi luate după o informare diligentă asupra
circumstanțelor relevante existente la momentul la care deciziile
respective au fost luate.
(3) Membrii Comitetului reprezentanților nu vor divulga
informațiile confidențiale și secretele comerciale ale Fondului
Proprietatea la care au acces. Această obligație le revine și după
încetarea mandatului.
(4) În cazul în care un membru al Comitetului reprezentanților
are într-o anumită operațiune, direct sau indirect, interese
contrare intereselor Fondului Proprietatea, trebuie să îi
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți membri și pe auditorii
interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la această
operațiune.
(5) Aceeași obligație o are membrul Comitetului
reprezentanților în cazul în care, într-o anumită operațiune, știe
că sunt interesate soțul sau soția sa, rudele ori afinii săi până la
gradul al IV-lea inclusiv.
(6) Interdicțiile stabilite la alin. (4) și (5), referitoare la
participarea, la deliberarea și la votul membrilor Comitetului
reprezentanților, nu sunt aplicabile în cazul în care obiectul
votului îl constituie:
a) oferirea spre subscriere către un membru al Comitetului
reprezentanților sau către persoanele menționate la alin. (5) de
acțiuni sau obligațiuni ale Fondului Proprietatea;
b) acordarea de către un membru al Comitetului
reprezentanților sau de persoanele menționate la alin. (5) a unui
împrumut ori constituirea unei garanții în favoarea Fondului
Proprietatea.
(7) Membrul Comitetului reprezentanților care nu a respectat
prevederile alin. (4) și (5) răspunde pentru daunele care au
rezultat pentru Fondul Proprietatea.
(8) Este interzisă creditarea de către Fondul Proprietatea a
membrilor Comitetului reprezentanților, prin intermediul unor
operațiuni, precum:
a) acordarea de împrumuturi;
b) acordarea de avantaje financiare acestora cu ocazia sau
ulterior încheierii de către Fondul Proprietatea cu aceștia de
operațiuni de livrare de bunuri, prestări de servicii sau executare
de lucrări;
c) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a
oricăror împrumuturi acordate membrilor Comitetului
reprezentanților, concomitentă ori ulterioară acordării
împrumutului;
d) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a
executării de către membri a oricăror alte obligații personale ale
acestora față de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros ori plata, în tot sau în parte, a
unei creanțe ce are drept obiect un împrumut acordat de o terță
persoană membrilor Comitetului reprezentanților ori o altă
prestație personală a acestora.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

(9) Prevederile alin. (8) sunt aplicabile și operațiunilor în care
sunt interesați soțul sau soția, rudele ori afinii până la gradul al
IV-lea inclusiv ai membrilor Comitetului reprezentanților; de
asemenea, dacă operațiunea privește o societate civilă sau
comercială la care una dintre persoanele anterior menționate
este administrator ori deține, singură sau împreună cu una dintre
persoanele sus-menționate, o cotă de cel puțin 20% din
valoarea capitalului social subscris.
(10) Prevederile alin. (8) nu se aplică în cazul în care
operațiunea este încheiată de Fondul Proprietatea în condițiile
exercitării curente a activității sale, iar clauzele operațiunii nu
sunt mai favorabile persoanelor prevăzute la alin. (8) și (9) decât
cele pe care în mod obișnuit Fondul Proprietatea le practică față
de terțe persoane.

(iii)

(iv)

CAPITOLUL VI
Despre administrarea societății
ARTICOLUL 19

(v)

Organizare

(1) Fondul Proprietatea este administrat de [......], care
îndeplinește atât funcția de administrator unic, cât și cea de
societate de administrare a investițiilor, numită în cele ce
urmează S.A.I.
(2) S.A.I. este aleasă de către adunarea generală a
acționarilor, cu respectarea prevederilor legale și a prevederilor
prezentului act constitutiv.
(3) Mandatul S.A.I. este acordat pe o perioadă de 4 ani, care
se reînnoiește automat, în lipsa unei decizii contrare a adunării
generale a acționarilor, care va putea decide asupra încetării
mandatului și înainte de expirarea duratei acestuia.
(4) Societatea numită S.A.I. a Fondului Proprietatea trebuie
să accepte în mod expres această calitate, semnând contractul
de administrare, și trebuie să fie asigurată pentru răspundere
profesională.

(vi)

(vii)

(viii)

ARTICOLUL 20
Funcționare

S.A.I. va numi o persoană fizică în calitate de reprezentant
permanent al său.

(ix)

ARTICOLUL 21
Atribuțiile S.A.I.

(1) Conducerea Fondului Proprietatea revine S.A.I., care
îndeplinește actele necesare și utile pentru realizarea obiectului
de activitate al societății, cu excepția celor rezervate de lege în
sarcina adunării generale a acționarilor, și are toate atribuțiile
conferite în sarcina sa și de prevederile legale aplicabile și se
presupune că trebuie să îndeplinească toate cerințele prevăzute
de prevederile legale respective.
(2) S.A.I. își exercită atribuțiile sub controlul adunării generale
a acționarilor și al Comitetului reprezentanților.
(3) Suplimentar atribuțiilor S.A.I. prevăzute de legea
aplicabilă, aceasta va fi obligată:
(i) să stabilească o dată de referință pentru acționarii
care au drept la vot în cadrul adunării generale,
conform legii, și să stabilească textul înștiințării de
convocare a adunării generale, după ce a obținut
aprobarea prealabilă a Comitetului reprezentanților
cu privire la conținutul acesteia și după ce a adăugat
pe ordinea de zi orice subiect solicitat de către
Comitetul reprezentanților;
(ii) la cererea scrisă a oricărui acționar, depusă anterior
datei adunării generale a acționarilor, să ofere
răspunsuri, după ce a obținut aprobarea prealabilă a

(x)

(xi)

(xii)
(xiii)

Comitetului reprezentanților, despre aspectele
privitoare la activitatea Fondului Proprietatea;
să se asigure că, în cazul în care acest lucru este
solicitat din partea oricărui acționar, să fie pusă la
dispoziția acestuia o copie a procesului-verbal al
adunării generale și, de asemenea, după ce
convocarea ședinței adunării generale ordinare
anuale a acționarilor este publicată, să pună la
dispoziția acționarilor situațiile financiare ale societății
și rapoartele auditorilor și al S.A.I;
să examineze și să verifice situațiile financiare
anuale așa cum au fost întocmite acestea de
contabilii societății, să întocmească raportul privitor
la activitatea anuală, să verifice raportul auditorilor,
să le prezinte Comitetului reprezentanților înainte de
a fi transmise mai departe adunării generale a
acționarilor spre aprobare și să propună repartizarea
profitului, după ce a obținut aprobarea prealabilă a
Comitetului reprezentanților;
să gestioneze relația cu Depozitarul central cu privire
la funcțiile Registrului acționarilor;
să pregătească un raport anual privitor la
administrare și la politica de afaceri a Fondului
Proprietatea, ce va fi prezentat Comitetului
reprezentanților pentru a fi aprobat înainte de a fi
trimis adunării generale a acționarilor;
să propună aprobării prealabile a Comitetului
reprezentanților și, ulterior acesteia, aprobării
adunării generale a acționarilor bugetul anual de
venituri și cheltuieli și planul de afaceri;
să propună aprobării prealabile a Comitetului
reprezentanților și, ulterior acesteia, aprobării
adunării generale a acționarilor Fondului Proprietatea
strategia generală conform politicii de investiții a
Fondului Proprietatea; răspunde de aplicarea politicii
de investiții și realizarea unui echilibru corespunzător
între profiturile și riscurile Portofoliului Fondului
Proprietatea; trebuie să informeze periodic Fondul
despre schimbările semnificative în activitatea
Fondului Proprietatea și în structura Portofoliului
acestuia;
să aprobe externalizarea unor anumite activități, în
limitele bugetului aprobat, respectiv delegarea
exercitării unor anumite atribuții, sub condiția avizării
prealabile de către CNVM;
pe baza propunerii Comitetului reprezentanților, să
supună aprobării adunării generale a acționarilor
orice contract/document care poate crea obligații
legale Fondului Proprietatea, fără a se limita la
cumpărarea, vânzarea, schimbul sau oferirea drept
gaj a activelor necurente ale Fondului Proprietatea
care depășesc 5% din valoarea totală a activelor
nete ale Fondului Proprietatea (calculată conform
regulilor CNVM);
să propună adunării generale a acționarilor
încheierea contractului de audit financiar conform
prevederilor legale în vigoare, după obținerea
aprobării prealabile a Comitetului reprezentanților,
precum și să aprobe procedura de audit intern și
planul de audit;
să decidă mutarea sediului social, cu condiția ca
sediul social să fie în oricare moment înregistrat pe
teritoriul României;
să pună la dispoziția Comitetului reprezentanților
rapoartele, precum și orice alte documente necesare
exercitării de către acesta a activității de
monitorizare, în conformitate cu art. 17 alin. (11); să
informeze de îndată Comitetul reprezentanților
despre orice litigiu sau încălcare a legislației privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
valorile mobiliare, cu privire la S.A.I., despre orice
operațiune care poate constitui încălcare a politicii de
investiții și despre planurile/măsurile corective pentru
abordarea acestor chestiuni;
(xiv) să solicite convocarea adunării generale
extraordinare a acționarilor pentru ca aceasta din
urmă să decidă ori de câte ori apare o situație în care
există o divergență de opinii între Comitetul
reprezentanților și S.A.I., care nu poate fi rezolvată
ca urmare a dialogului dintre cele două organe
statutare.
ARTICOLUL 22
Obligațiile S.A.I.

(1) S.A.I. are o îndatorire de diligență și loialitate față de
Fondul Proprietatea. Exercitarea acestei îndatoriri se face
avându-se în vedere interesele acționarilor în general, și nu ale
unor anumiți acționari.
(2) S.A.I. este răspunzătoare față de Fondul Proprietatea, în
condițiile legii. Deciziile S.A.I. vor fi luate după o informare
diligentă asupra circumstanțelor relevante existente la momentul
luării deciziilor.
(3) S.A.I. nu va divulga informațiile confidențiale și secretele
comerciale ale Fondului Proprietatea la care are acces. Această
obligație îi revine și după încetarea mandatului.
(4) În cazul în care S.A.I., respectiv reprezentantul său
permanent are într-o anumită operațiune, direct sau indirect,
interese contrare intereselor Fondului Proprietatea, trebuie să îi
înștiințeze despre aceasta pe auditorii interni și să nu ia parte la
nicio deliberare privitoare la această operațiune.
(5) Aceeași obligație o are S.A.I., respectiv reprezentantul
său permanent în cazul în care, într-o anumită operațiune, știe
că sunt interesați afiliați ai S.A.I. sau soțul ori soția sa, rudele
sau afinii săi până la gradul al IV-lea, inclusiv ai reprezentantului.
ARTICOLUL 23
Reprezentarea Fondului Proprietatea

(1) În relațiile cu terții, Fondul Proprietatea este reprezentat
prin S.A.I., respectiv prin reprezentantul permanent al acesteia.
(2) S.A.I. va putea delega atribuțiile sale numai în
conformitate cu prevederile legale și cu respectarea
regulamentelor CNVM.
CAPITOLUL VII
Auditul Fondului Proprietatea
ARTICOLUL 24
Auditorii interni și auditul financiar

(1) Fondul Proprietatea este supus auditului financiar.
Totodată, Fondul Proprietatea își va organiza auditul intern în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) În cadrul Fondului Proprietatea va fi organizat un
departament de audit intern cu atribuții de examinare obiectivă
a ansamblului activităților societății, în scopul furnizării unei
evaluări independente a managementului riscului, controlului și
proceselor de conducere ale acesteia.
(3) Activitatea de audit intern va fi independentă de
managementul Fondului Proprietatea, iar auditorii interni vor fi
obiectivi în exercitarea acestei activități.
(4) Activitatea de audit intern va evalua și va îmbunătăți
managementul riscurilor din cadrul Fondului Proprietatea,
controlul și procesele de conducere.
(5) Auditorii interni vor fi liberi de orice interferență în
determinarea scopului auditului intern și în exercitarea activității.

31

(6) Auditorii interni vor avea o atitudine imparțială, corectă și
vor evita conflictele de interese.
(7) Departamentul de audit intern va comunica planurile
activității de audit intern și resursele necesare, inclusiv
schimbările
interimare
semnificative,
Comitetului
reprezentanților, pentru informare, precum și către S.A.I., pentru
aprobare în limita atribuțiilor acesteia.
(8) Conducătorul departamentului de audit intern va stabili
politicile și procedurile pentru exercitarea activității de audit
intern în cadrul Fondului Proprietatea, cuprinzând, printre altele,
analiza deciziilor managementului societății și controlul
consecvenței acestora cu cerințele statutare și/sau cu alte
documente aprobate de către adunarea generală a acționarilor.
(9) Departamentul de audit intern își va coordona activitatea
cu auditorul financiar, pentru a asigura îndeplinirea
corespunzătoare a obiectivelor de audit și pentru a minimiza
suprapunerea.
(10) Conducătorul departamentului de audit intern va raporta
trimestrial Comitetului reprezentanților și S.A.I. despre scopul
activității de audit intern, autoritatea, responsabilitatea și
execuția conform planului său. Raportările vor include, de
asemenea, riscurile semnificative și aspecte ale controlului și
conducerii, precum și alte probleme necesare sau solicitate de
către Comitetul reprezentanților și S.A.I.
(11) Departamentul de audit intern va verifica dacă au fost
luate în mod corespunzător măsuri în legătură cu riscurile
semnificative raportate sau dacă S.A.I. a acceptat riscul de a nu
lua nicio măsură și va informa Comitetul reprezentanților și
adunarea generală a acționarilor în cazul în care S.A.I. a decis
să accepte riscurile semnificative raportate.
(12) Departamentul de audit intern va stabili procedurile de
monitorizare a implementării măsurilor luate de managementul
Fondului Proprietatea.
(13) Auditorii interni vor aduce la cunoștința Comitetului
reprezentanților și S.A.I. neregulile în administrație și încălcările
dispozițiilor legale și ale prevederilor actului constitutiv; cazurile
mai importante vor fi aduse la cunoștința adunării generale a
acționarilor.
(14) Auditorii interni vor avea în vedere plângerile făcute de
acționari la întocmirea rapoartelor către adunarea generală a
acționarilor.
(15) Atribuțiile, îndatoririle și modul de funcționare ale
auditorilor interni, precum și drepturile și obligațiile acestora se
completează cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(16) Primul auditor financiar a fost KPMG Audit S.R.L.
CAPITOLUL VIII
Activitatea Fondului Proprietatea
ARTICOLUL 25
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Fondul Proprietatea utilizează sursele de
finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și
alte surse financiare. Fondul Proprietatea nu se poate
împrumuta în scopuri investiționale.
ARTICOLUL 26
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculării Fondului Proprietatea în registrul
comerțului.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 32

Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

Dizolvarea

(1) Contabilitatea se ține în limba română și în moneda
națională.
(2) Fondul Proprietatea are obligația să întocmească situații
financiare anuale în conformitate cu reglementările contabile
emise de CNVM, avizate de Ministerul Economiei și Finanțelor.
(3) S.A.I. este obligată ca, în termen de 15 zile de la data
adunării generale a acționarilor, să depună la registrul
comerțului copii pe suport hârtie și în formă electronică sau
numai în formă electronică, având atașată o semnătură
electronică extinsă, ale situațiilor financiare anuale, însoțite de
raportul său, de raportul auditorului financiar, precum și de
procesul-verbal al adunării generale a acționarilor prin care s-au
aprobat situațiile financiare anuale.

(1) Dizolvarea Fondului Proprietatea va avea loc în
următoarele situații:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societății;
b) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate sau
realizarea acestuia;
c) declararea nulității societății;
d) după finalizarea procedurilor de acordare a despăgubirilor
persoanelor îndreptățite, prin hotărârea adunării generale a
acționarilor;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net,
determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
societății, ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu o sumă cel puțin
egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al societății până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
f) deschiderea procedurii privind falimentul;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul act
constitutiv.
(2) Hotărârea de dizolvare a Fondului Proprietatea trebuie
să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se stabilește la
închiderea acestuia și reprezintă soldul final al contului de profit
și pierdere.
(2) Profitul Fondului Proprietatea rămas după plata
impozitului pe profit se va repartiza conform hotărârii adunării
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Fondul Proprietatea își constituie fond de rezervă și alte
fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Fondul Proprietatea, în condițiile legii.
(5) Dividendele se repartizează între acționari proporțional
cu numărul de acțiuni deținute.
(6) Dacă se constată o pierdere a activului net, adunarea
generală a acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în
consecință, potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

Fondul Proprietatea va ține, prin grija S.A.I. și a auditorilor
interni, toate registrele prevăzute de lege. Registrul acționarilor
este ținut și completat de Depozitarul central.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Fondul Proprietatea poate constitui, singur ori împreună
cu alte persoane juridice sau fizice, române ori străine, alte
societăți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile
prevăzute de lege și de prezentul act constitutiv.
(2) Condițiile de participare a Fondului Proprietatea la
constituirea de noi persoane juridice se vor stabili prin actele
constitutive, care vor fi aprobate de adunarea generală a
acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Fondului Proprietatea se va
putea face numai în temeiul hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalităților
prevăzute de lege.
(2) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societăților
comerciale.

ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Fondului Proprietatea are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Fondului Proprietatea și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii.
ARTICOLUL 34
Modalitatea de calcul al activului net

Modalitatea de calcul al activului net se face în conformitate
cu dispozițiile Regulamentului nr. 15/2004, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 67/2004, cu modificările ulterioare.
ARTICOLUL 35
Reguli prudențiale privind politica de investiții

(1) Politica de investiții este stabilită de către S.A.I., cu
respectarea limitării investiționale prevăzute de prevederile
legale în vigoare și ale prezentului act constitutiv.
(2) Declarația privind politica de investiții a Fondului
Proprietatea prevede următoarele limitări investiționale, în
conformitate cu dispozițiile art. 101 alin. (1) și art. 102 alin. (1)
din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 71 alin. (3) și alin. (4) din Legea nr. 247/2005,
cu modificările și completările ulterioare:
Categorii eligibile de active:
a) valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare înscrise
sau tranzacționate pe o piață reglementată, așa cum este
definită în art. 125 din Legea nr. 297/2004, în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene;
b) valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare admise
la cota oficială a unei burse dintr-un stat nemembru sau
negociate pe o altă piață reglementată dintr-un stat nemembru
care operează în mod regulat și este recunoscută și deschisă
publicului, cu condiția ca alegerea bursei sau a pieței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
reglementate să fi fost aprobată de CNVM sau să fie prevăzută
în politica investițională a FP sau în actul constitutiv, aprobate în
prealabil de CNVM;
c) valori mobiliare recent emise, cu condiția ca:
— condițiile de emisiune să includă un angajament ferm,
conform căruia se va cere admiterea la tranzacționare într-o
bursă sau pe o altă piață reglementată care operează regulat și
este recunoscută și deschisă publicului, cu condiția ca alegerea
bursei sau a pieței reglementate să fie aprobată de CNVM sau
să fie prevăzută în regulile fondului ori în actele constitutive ale
societății de investiții aprobate de CNVM;
— această admitere să fie asigurată într-un termen de
maximum un an de la emisiune;
d) titluri de participare ale OPCVM și/sau AOPC, cu
caracteristicile prevăzute la art. 76 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 297/2004, autorizate în statele membre sau nemembre, cu
condiția ca acestea să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
— AOPC sunt autorizate conform unei legislații care prevede
că acestea sunt subiectul unei supravegheri considerate de
CNVM ca fiind echivalente cu aceea prevăzută de legislația
comunitară, iar cooperarea dintre CNVM și autoritatea
competentă din statul de origine este suficient asigurată;
— nivelul de protecție a investitorilor în respectivele AOPC
este echivalent cu cel asigurat pentru investitorii în OPCVM și,
în particular, regulile privind segregarea, împrumuturi și vânzări
pe poziția descoperită a valorilor mobiliare și instrumente ale
pieței monetare sunt echivalente cu prevederile Legii
nr. 297/2004;
— activitățile AOPC fac obiectul unor rapoarte semestriale și
anuale, care permit o evaluare a activului și a pasivului, a
veniturilor și a operațiunilor din perioada de raportare;
— maximum 10% din activele totale ale celorlalte OPCVM
și/sau AOPC, în care se intenționează să se investească, pot, în
conformitate cu regulile fondului sau ale actelor constitutive ale
acestora, să fie investite în titluri de participare emise de alte
OPCVM și AOPC;
e) depozite la instituții de creditare, care sunt rambursabile la
cerere sau oferă dreptul de retragere, cu maturitatea în
maximum 12 luni, cu condiția ca instituția de creditare să aibă
sediul social în România sau într-un stat membru sau, dacă
sediul social al instituției de creditare se află într-un stat
nemembru, cu condiția ca acesta să se supună regulilor
prudențiale considerate de CNVM a fi echivalente cu cele
stabilite de Uniunea Europeană;
f) instrumente financiare derivate, incluzând și pe cele care
implică decontarea finală a unor fonduri bănești, tranzacționate
pe o piață reglementată în sensul lit. a) și b), și/sau instrumente
financiare derivate, negociate în afara pieței reglementate, cu
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
— activul suport constă în instrumentele prevăzute la art. 101
alin. (1) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, indici financiari, rata dobânzii și cursul de schimb, în
care FP poate investi conform obiectivelor sale investiționale
declarate în DPI a FP sau în actul constitutiv al acestuia;
— contrapărțile, în cadrul negocierii derulate în afara pieței
reglementate, sunt instituții, subiect al supravegherii prudențiale,
care aparțin categoriilor aprobate de CNVM;
— instrumentele financiare derivate negociate în afara pieței
reglementate fac obiectul unei evaluări zilnice, de încredere și
verificabile, și pot fi, la inițiativa FP, vândute, lichidate sau poziția
poate fi închisă, în orice moment, la valoarea lor justă, printr-o
tranzacție de sens contrar;
g) instrumente ale pieței monetare, altele decât cele
negociate pe o piață reglementată, care sunt lichide și a căror
valoare poate fi stabilită precis în orice moment, cu condiția ca
emisiunea sau emitentul să fie supus reglementărilor referitoare

33

la protecția investitorilor și a economiilor acestora, cu condiția
ca aceste instrumente să fie:
— emise sau garantate de către o autoritate administrativă
centrală, regională ori locală sau de banca centrală a unui stat
membru, Banca Centrală Europeană, Uniunea Europeană sau
Banca Europeană de Investiții, un stat nemembru sau, în cazul
unui stat federal, de către unul din statele care alcătuiesc
federația sau de către un organism public internațional de care
aparțin unul sau mai multe state membre; sau
— emise de un organism ale cărui titluri de valoare sunt
negociate pe piețele reglementate menționate la lit. a) și b); sau
— emise sau garantate de către o entitate supusă
supravegherii prudențiale, potrivit criteriilor definite de legislația
comunitară, sau de către o entitate care este subiect și se
supune regulilor prudențiale considerate de CNVM a fi cel puțin
la fel de exigente ca cele stabilite în legislația comunitară; sau
— emise de alte entități care aparțin categoriilor aprobate de
CNVM, cu condiția ca investițiile în astfel de instrumente să se
supună unei protecții a investitorilor echivalentă cu cea stabilită
anterior și cu condiția ca emitentul să fie o societate ale cărei
capital și rezerve se ridică la cel puțin 10.000.000 euro și care
prezintă și publică situațiile anuale în conformitate cu legislația
comunitară aplicabilă, sau o entitate care, în cadrul unui grup
de companii care cuprinde una sau mai multe societăți listate,
este dedicată finanțării grupului, sau este o entitate dedicată
finanțării vehiculelor de securitizare care beneficiază de linie de
credit bancar.
Alte reguli:
— Instrumentele pieței monetare menționate mai sus sunt
lichide, iar valoarea lor poate fi stabilită cu precizie în orice
moment.
— Atunci când FP investește în titlurile altor OPCVM și/sau
AOPC care sunt administrate, direct ori prin delegare, de
aceeași S.A.I. sau de către orice altă societate de care S.A.I.
este legată, prin conducere ori control comun sau printr-o
deținere substanțială, directă ori indirectă, respectiva S.A.I. sau
cealaltă societate nu poate percepe comisioane de cumpărare
sau răscumpărare în contul investiției Fondului în titlurile altor
OPCVM și/sau AOPC.
În plus, Legea nr. 247/2005 stipulează următoarele în
legătură cu portofoliul FP:
— FP nu poate deține mai mult de 20% din activele sale în
valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare, neadmise la
tranzacționare, cu excepția titlurilor de stat și obligațiunilor emise
de către Ministerul Economiei și Finanțelor, caz în care limita de
deținere nu se aplică. În calculul limitei de deținere în valori
mobiliare neadmise la tranzacționare, se exclud din valoarea
activelor neadmise la tranzacționare valorile mobiliare neadmise
la tranzacționare dobândite de la statul român în temeiul acestei
legi, reprezentat de Ministerul Economiei și Finanțelor, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului și Ministerul Transporturilor și de
la S.C. ăElectrica” — S.A;
— FP poate investi în depozite constituite conform
prevederilor art. 101 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și în instrumente ale pieței
monetare stipulate la art. 101 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea
nr. 297/2004 și poate deține conturi curente și numerar în lei și
valută;
— FP poate achiziționa numai acele bunuri mobile și imobile
necesare pentru desfășurarea activității sale;
— FP nu poate deține mai mult de 10% din activele sale în
acțiunile stipulate la alin. (4) și în instrumentele pieței monetare
stipulate la art. 101 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004,
cu modificările și completările ulterioare, emise de un singur
emitent, cu excepția titlurilor de stat;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

— FP nu poate deține mai mult de 10% din activele sale în
instrumente financiare emise de entități aparținând aceluiași
grup;
— FP nu poate deține mai mult de 10% din activele sale în
titluri de participare emise de OPCVM și/sau AOPC;
— valoarea conturilor curente și a numerarului deținut de
Fond nu trebuie să depășească 20% din activele sale. La
calculul acestei limite, numerarul dobândit de statul român în
baza prevederilor Legii nr. 247/2005 va fi exclus din valoarea
activelor. Această limită se poate extinde până la maximum 50%,
cu condiția ca sumele respective să provină din plasamente
ajunse la scadență sau din vânzarea de instrumente financiare
din portofoliu și ca respectiva extindere să nu dureze mai mult
de 90 de zile;
— valoarea depozitelor bancare constituite de Fond la
aceeași instituție de creditare nu poate reprezenta mai mult de
10% din activele sale;
— expunerea FP la riscul de contraparte într-o tranzacție cu
instrumente financiare derivate tranzacționate în afara piețelor
reglementate nu poate depăși 10% din activele sale, indiferent
de contrapartea tranzacției, iar expunerea globală față de
instrumentele financiare derivate nu poate depăși 15% din
alocarea totală a activului său net;
— FP poate depăși limitele referitoare la oricare dintre
investițiile în instrumente financiare, care sunt incluse în activul
său, sau în cazul exercitării drepturilor de subscriere aferente
acestora, cu condiția ca depășirea să nu dureze o perioadă mai
mare de 120 de zile calendaristice;
— FP trebuie să investească cel puțin 20% din activele sale
în:
● valori mobiliare înscrise la tranzacționare pe o piață
reglementă, definită în art. 125 din Legea
nr. 297/2004, sau tranzacționate în cadrul unui
sistem alternativ de tranzacționare, în România sau
în alt stat membru al UE;
● valori mobiliare admise la cota oficială a unei burse
într-un stat nemembru sau negociate pe o altă piață
reglementată dintr-un stat nemembru care
funcționează în mod regulat și este recunoscută și
deschisă publicului, cu condiția ca alegerea bursei
sau a pieței reglementate să fi fost aprobată de
CNVM sau să se regăsească în actul constitutiv al
Fondului Proprietatea, aprobat de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare;
● valori mobiliare nou-emise, în condițiile art. 101 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
● titluri de participare emise de OPCVM și/sau de
AOPC menționate în art. 101 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
● valori mobiliare emise de OPCVM și/sau de AOPC,
admise la tranzacționare pe o piață reglementată sau
tranzacționate în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare.
Politica de investiții va fi stabilită cu respectarea, suplimentar,
a următoarelor restricții investiționale:
Fondul Proprietatea poate deține instrumente ale pieței
monetare doar în instituții financiare cu un rating mai bun decât
cel de ăGrad investițional” și poate poate investi doar în
obligațiuni corporatiste cu un rating mai bun decât cel de ăGrad
investițional”.
Potrivit legislației în vigoare, FP nu poate deține mai mult de
20% din activele sale în valori mobiliare și instrumente ale pieței
monetare, neadmise la tranzacționare, cu excepția titlurilor de
stat și a obligațiunilor emise de Ministerul Economiei și
Finanțelor, în cazul cărora se instituie limita de deținere. În

calculul limitei de deținere în valori mobiliare neadmise la
tranzacționare se exclud din valoarea activelor neadmise la
tranzacționare valorile mobiliare neadmise la tranzacționare
dobândite de la statul român în temeiul Legii nr. 247/2005.
Așadar, orice porțiune din actualul portofoliu al FP (așa cum a
fost constituit, din valorile mobiliare neadmise la tranzacționare
dobândite de la statul român în temeiul Legii nr. 247/2005 și
incluzând modificările aduse prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81/2007) va fi scutită de regulile generale privind
alocarea. Totuși, orice achiziție nouă făcută de Fond se va
supune regulilor generale de alocare. Având în vedere că unul
dintre obiectivele-cheie ale portofoliului FP pe termen scurt este
de a realiza diversificarea, se preconizează ca întreg portofoliul
să migreze în timp către regulile standard de alocare. Dispozițiile
referitoare la modul de alocare a activului exclud activele
dobândite de la stat în temeiul Legii nr. 247/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
ARTICOLUL 36
Condiții de înlocuire a Depozitarului

Fondul Proprietatea va încheia un contract de depozitare cu
un Depozitar persoană juridică autorizată și supravegheată de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, care efectuează
operațiunile de depozitare a valorilor mobiliare, precum și orice
operațiuni în legătură cu acestea. Activitățile pe care le va
desfășura Depozitarul și condițiile de înlocuire a acestuia vor fi
prevăzute în contractul de depozitare.
Contractul de depozitare va include în mod obligatoriu clauze
referitoare la înlocuirea Depozitarului și reguli de asigurare a
protecției acționarilor în astfel de situații.
ARTICOLUL 37
Identitatea, cerințele privind calificarea, experiența profesională
și integritatea membrilor organelor de conducere

S.A.I., respectiv reprezentantul său permanent vor îndeplini
în mod cumulativ cerințele minime privind integritatea, calificarea
și experiența profesională prevăzute în legislație și alte
reglementări specifice; identitatea S.A.I. este cea înscrisă la
Oficiul Național al Registrului Comerțului, în baza hotărârii
adunării generale a acționarilor de alegere a acesteia.
S.A.I. înseamnă societatea de administrare a investițiilor,
persoană juridică, înființată ca societate pe acțiuni și care
funcționează sau care va fi înființată și va funcționa pe baza
autorizației emise de CNVM, inclusiv societatea de administrare
a investițiilor, persoană juridică străină, autorizată de autoritatea
competentă din statul membru de origine și care va înființa o
sucursală pe teritoriul României, pe baza autorizației emise de
CNVM, și va înscrie această sucursală în Registrul CNVM.
ARTICOLUL 38
Litigii

Litigiile de orice fel vor fi rezolvate în mod amiabil, iar în cazul
în care aceasta nu este posibilă, de instanțele judecătorești sau
arbitrale competente.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 39

Prevederile prezentului act constitutiv se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și alte
prevederi legale aplicabile în vigoare, precum și cu legislația
pieței de capital care guvernează emitenții ale căror acțiuni sunt
admise la tranzacționare.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

ANEXA Nr. 8
la Caietul de sarcini

L I S TA

participațiilor FP la 30 iunie 2008
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

Numele societății
(participației)

Petrom
Hidroelectrica SA
Nuclearelectrica SA
CEZ Distribuție SA
Romgaz SA
Complexul Energetic Turceni SA
TRANSELECTRICA SA
Complexul Energetic Craiova SA
TRANSGAZ SA
Alro SA
Electrica Distribuție Muntenia Nord SA
ENEL Distribuție Banat SA
E.ON Moldova Distribuție SA
Complexul Energetic Rovinari SA
ENEL Distribuție Dobrogea SA
Aeroportul Internațional Henri Coandă București SA
Electrica Distribuție Transilvania Sud SA
Electrica Distribuție Transilvania Nord SA
Electrica Muntenia Sud SA (ENEL)
Poșta Română SA
Societatea Națională a Sării SA
E.ON Gaz Distribuție SA
Distrigaz Sud SA
Romaero SA
CN Administrația Porturilor Maritime SA Constanța
Conpet SA
Zirom SA
Electromecanica Ploiești SA
Primcom SA
Uzina Mecanică București SA
Romplumb SA
Oil Terminal SA
CN Administrația Canalelor Navigabile SA
Severnav SA
Azomureș SA
Delfincom SA
Aeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu SA
Forsev SA
Simtex SA
Plafar SA
Petrotel — Lukoil SA
Centrofarm SA
Aeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia SA
Palace SA

%
deținere

20,11%
19,94%
17,21%
30,00%
14,99%
24,93%
13,50%
25,54%
14,99%
9,93%
22,00%
24,13%
22,00%
23,73%
24,09%
20,00%
22,00%
22,00%
12,00%
25,00%
49,00%
12,00%
12,00%
21,00%
20,00%
20,06%
100,00%
49,00%
78,97%
36,60%
51,00%
10,00%
20,00%
39,11%
7,69%
65,51%
20,00%
28,14%
30,00%
49,00%
2,18%
17,34%
20,00%
15,43%

Valoarea brută
contabilă
a participației
(mii lei)

5.714.197
3.005.437
967.927
424.594
416.276
282.300
262.614
250.169
177.354
168.859
159.637
156.204
150.739
137.616
126.260
124.980
120.220
106.552
96.064
84.385
76.348
63.570
59.983
58.534
52.621
40.830
36.031
21.436
20.489
20.025
19.249
15.452
15.194
14.014
10.652
6.225
6.188
3.780
3.060
2.826
2.787
2.744
2.653
1.860

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

Nr.
crt.

Numele societății
(participației)

45 Laromet SA

%
deținere

Valoarea brută
contabilă
a participației
(mii lei)

6,52%

1.547

46 Aeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța SA

20,00%

1.491

47 CN Administrația Porturilor Dunării Maritime SA

20,00%

1.352

48 Carom — Broker Asigurare SA

70,00%

1.162

49 Prestări Servicii SA

70,56%

1.035

7,97%

927

51 Comcereal Cluj SA

11,36%

807

52 CEZ Servicii SA

12,00%

732

53 CN Administrația Porturilor Dunării Fluviale SA

20,00%

676

50 Carbid Fox SA

54 Petrom Aviation SA

3,00%

672

55 Bat Service SA

33,00%

657

56 Mecon SA

12,51%

485

57 Alcom SA

71,90%

471

58 IOR SA

2,82%

349

59 Gerovital Cosmetics SA

9,77%

341

60 Zamur Târgu Mureș SA

7,07%

320

61 Electroconstrucția Elco Cluj SA

8,79%

320

62 Mecanoenergetica SA

10,08%

256

63 Turdapan SA

40,00%

240

64 Telerom Proiect SA

68,63%

236

65 Remat-Timiș SA

22,23%

231

66 Salubriserv SA

17,49%

208

67 Commetex SA

16,00%

194

68 Transilvania Com SA

40,00%

177

69 Comcereal Fundulea SA

5,35%

171

70 Vitacom SA

46,91%

148

71 Comsig SA

69,95%

133

72 Resib SA

2,88%

126

73 Cetatea SA

7,62%

119

10,03%

65

75 Retizoh SA

7,38%

65

76 Elcond SA

5,11%

55

74 Comcereal Miercurea-Ciuc SA

77 World Trade Center București SA

19,90%

42

78 Ciocârlia SA

1,69%

37

79 Marlin SA

4,78%

34

80 Familial Restaurant SA

2,76%

2

81 CEZ Vânzare SA

30,00%

—

82 Electrica Furnizare Transilvania Nord SA

22,00%

—

83 Electrica Furnizare Muntenia Nord SA

22,00%

—

84 Electrica Furnizare Transilvania Sud SA

22,00%

—

85 E.ON Moldova Furnizare SA

22,00%

—

86 FECNE SA

12,12%

—

87 ENEL Energie SA

12,00%

—

88 E.ON Gaz România SA

12,00%

—

TOTAL:

13.504.816

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

37

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea stării de calamitate naturală în agricultură pentru culturile însămânțate
în toamna anului 2007 și în primăvara anului 2008, ca urmare a fenomenelor meteorologice
nefavorabile produse în perioada iulie—august 2008, în unele zone geografice,
precum și stabilirea nivelului maxim al sumei ce poate fi acordată ca despăgubire
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 din Legea nr. 381/2002 privind acordarea
despăgubirilor în caz de calamități naturale în agricultură, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se declară stare de calamitate naturală în
agricultură în zonele geografice în care culturile însămânțate în
toamna anului 2007 și în primăvara anului 2008 au fost afectate
de inundații din revărsări de râuri sau de alte ape curgătoare și
ruperi de baraje, ploi abundente și de durată, revărsări de râuri
și băltiri, din perioada iulie—august 2008, fenomene naturale
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 381/2002 privind
acordarea despăgubirilor în caz de calamități naturale în
agricultură, cu modificările ulterioare.
(2) Zonele geografice care au fost declarate calamitate
natural de fenomenele naturale prevăzute la alin (1) sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(3) Declararea zonelor geografice afectate de calamități
naturale s-a făcut în baza informațiilor privind aria de răspândire
a fenomenelor naturale, transmise de Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile — Administrația Națională de Meteorologie
și Departamentul Ape.
Art. 2. — (1) Culturile agricole afectate pentru care se acordă
despăgubiri și sumele maxime ce se acordă ca despăgubire pe
unitatea de suprafață sunt:
a) grâu, secară și triticale
940 lei/ha;
b) orz, orzoaică
850 lei/ha;
c) ovăz
820 lei/ha;
d) rapiță
750 lei/ha;
e) porumb boabe
1.100 lei/ha;
f) floarea-soarelui
740 lei/ha;
g) soia
1.050 lei/ha;
h) sfeclă-de-zahăr
1.800 lei/ha;
i) mazăre boabe
1.200 lei/ha;
j) muștar
600 lei/ha;
k) legume de câmp
20.000 lei/ha;
l) cartof
10.100 lei/ha;
m) plantele furajere
1.000 lei/ha;
n) plante medicinale
800 lei/ha.
(2) Nivelul maxim al despăgubirilor prevăzute la alin. (1)
reprezintă 70% din cheltuielile efectuate până la data producerii
fenomenului și se acordă numai pentru daune ce depășesc 30%
din producție.
(3) Pentru pierderile de animale, păsări, familii de albine și
pești, despăgubirile acordate în baza prezentei hotărâri

reprezintă 80% din valoarea de asigurare diminuată cu valoarea
subproduselor rezultate care pot fi valorificate potrivit
prevederilor legale.
Art. 3. — (1) Pentru a beneficia de despăgubiri conform
prezentei hotărâri, producătorii agricoli trebuie să facă dovada
cheltuielilor efectuate cu înființarea și întreținerea culturii până la
data producerii fenomenului de calamitate pentru: sămânță,
îngrășăminte chimice, pesticide, lucrări mecanice și manuale,
irigații.
(2) Prin termenul sămânță, în sensul prezentei hotărâri, se
înțelege sămânța și materialul săditor, așa cum sunt definite în
legislația în vigoare privind producerea, prelucrarea, controlul și
certificarea calității, comercializarea semințelor și a materialului
săditor.
Art. 4. — (1) Procedura de calcul și de acordare a
despăgubirilor aferente calamităților naturale în agricultură,
declarate prin prezenta hotărâre, este prevăzută de Legea
nr. 381/2002, cu modificările ulterioare, precum și de Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 419/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 381/2002 privind acordarea despăgubirilor în caz de
calamități naturale în agricultură.
(2) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
împreună cu comisiile locale de constatare și evaluare a
pagubelor stabilite prin ordin al prefectului, răspund de
veridicitatea, autenticitatea și realitatea datelor înscrise în
documentația întocmită pentru acordarea despăgubirilor.
(3) Documentația pentru acordarea de despăgubiri
producătorilor agricoli ale căror culturi au fost afectate parțial
cuprinde și procesele-verbale de recoltare, precum și calculul
gradului de dăunare.
Art. 5. — După stabilirea sumelor cuvenite ca despăgubiri,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene depun
la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale situația
centralizatoare a documentelor privind constatarea pagubelor
produse de calamități naturale în conformitate cu Legea
nr. 381/2002, cu modificările ulterioare, întocmită conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 419/2002, până la data de
19 decembrie 2008 inclusiv.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

Art. 6. — Fondurile necesare acordării de despăgubiri

Art. 7. — Întocmirea de acte de constatare sau de

producătorilor agricoli potrivit prezentei hotărâri, în sumă de

despăgubire cu date nereale ori înlesnirea obținerii de

30 milioane lei, se asigură din prevederile bugetare aprobate

despăgubiri necuvenite se sancționează potrivit art. 23 și 24 din

Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anii 2008 și 2009.

Legea nr. 381/2002, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.550.
ANEXĂ

ZONELE GEOGRAFICE

Moldova
Județele: Bacău, Botoșani, Galați, Iași, Neamț, Suceava, Vaslui
Banat—Crișana
Județele: Maramureș, Satu Mare
Transilvania
Județele: Brașov, Cluj, Covasna, Harghita, Sălaj
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de război
și văduvelor de război, precum și accidentaților de război în afara serviciului ordonat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 lit. g) și art. 18 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii
de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Veteranii de război, văduvele de război, precum și
accidentații de război în afara serviciului ordonat, care au suferit
o infirmitate din cauza acțiunii mijloacelor de luptă ale războiului,
beneficiază în anul 2008 de un ajutor anual în cuantum de
111 lei/persoană pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice.

Art. 2. — Sumele pentru plata ajutorului prevăzut la art. 1,
inclusiv cheltuielile cu transmiterea acestora la beneficiari, se
suportă din bugetele Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, Ministerului Apărării, Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și Serviciului Român de Informații.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.553.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind aprobarea cifrei anuale de școlarizare pentru program, a numărului comisiilor de concurs
și al comisiilor de soluționare a contestațiilor, a componenței nominale a acestora, a tematicii
pentru concurs, a cuantumului taxei de participare la program, a modalității privind plata acesteia
și a calendarului de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare
specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari
publici 2009
Având în vedere prevederile art. 5 și ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Administrație și a centrelor
regionale de formare continuă pentru administrația publică locală, ale art. 2 alin. (1) lit. a) din Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007, și ale Hotărârii Consiliului Științific al Institutului Național de
Administrație nr. 198 din 21 august 2008 privind aprobarea bugetului programului de formare specializată destinat înalților
funcționari publici,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă 150 de locuri, cifră anuală de școlarizare se stabilește de Institutul Național de Administrație la nivelul
în cadrul Programului de formare specializată pentru ocuparea cheltuielilor previzionate sau efective, ocazionate de
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților organizarea și desfășurarea programului.
funcționari publici 2009.
Art. 5. — Plata taxei de participare la program se va face la
Art. 2. — Se aprobă constituirea a două comisii de concurs casieria Institutului Național de Administrație sau prin cont ce va
și a unei comisii de soluționare a contestațiilor. Componența fi publicat pe pagina de internet a acestei instituții.
nominală a celor 3 comisii se regăsește în anexa nr. 1.
Art. 6. — Se aprobă calendarul de desfășurare a concursului
Art. 3. — Se aprobă tematica pentru concursul național de
național de admitere la Programul de formare specializată
admitere la Programul de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici, potrivit anexei nr. 3.
funcționari publici, potrivit anexei nr. 2.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
Art. 4. — Taxa de participare la Programul de formare
specializată pentru ocuparea unei funcții publice ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici 2009,
compusă din taxa de înscriere la concurs și taxa de școlarizare, Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 26 noiembrie 2008.
Nr. 662.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA NOMINALĂ

a comisiilor de concurs și a comisiei de soluționare a contestațiilor la concursul național de admitere la Programul
de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici 2009
1. Comisiile de concurs constituite din reprezentanți desemnați de:
• Institutul Național de Administrație – I.N.A.
• Agenția Națională a Funcționarilor Publici — A.N.F.P.
• Ministerul Internelor și Reformei Administrative — M.I.R.A.
Comisia de concurs nr. 1: Membri titulari
Nr.
crt.

Nume și prenume

Instituție

Calitate

0

1

2

3

I.N.A.

Președinte

1.

Dragoș Dincă

2.

Smaranda Pălan

A.N.F.P.

Membru

3.

Daniel Iustin Marinescu

M.I.R.A.

Membru

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
Comisia de concurs nr. 1: Membri supleanți

Nr.
crt.

Nume și prenume

Instituție

Calitate

0

1

2

3

I.N.A.

Supleant președinte

1.

Noemi Marin

2.

Dragoș Drăgulănescu

A.N.F.P.

Membru supleant

3.

Domnica Focșăneanu

M.I.R.A.

Membru supleant

Comisia de concurs nr. 2: Membri titulari
Nr.
crt.

Nume și prenume

Instituție

Calitate

0

1

2

3

I.N.A.

Președinte

1.

Cătălin Remus Câmpeanu

2.

Marian Niculescu

A.N.F.P.

Membru

3.

Paul Zai

M.I.R.A.

Membru

Comisia de concurs nr. 2: Membri supleanți
Nr.
crt.

Nume și prenume

Instituție

Calitate

0

1

2

3

I.N.A.

Supleant președinte

1.

Dumitru Maxim

2.

Doru Vasilescu

A.N.F.P.

Membru supleant

3.

Silviu Cazac

M.I.R.A.

Membru supleant

2. Comisia de Soluționare a Contestațiilor, constituită din reprezentanți desemnați de:
• Institutul Național de Administrație — I.N.A.
• Agenția Națională a Funcționarilor Publici — A.N.F.P.
• Ministerul Internelor și Reformei Administrative — M.I.R.A.

Membri titulari
Nr.
crt.

Nume și prenume

Instituție

Calitate

0

1

2

3

1.

Iulia Cîrcei

I.N.A.

Președinte

2.

Xenia Teodorescu

A.N.F.P.

Membru

3.

Ramona Moldovan

M.I.R.A.

Membru

Membri supleanți
Nr.
crt.

Nume și prenume

Instituție

Calitate

0

1

2

3

I.N.A.

Supleant președinte

1.

Luminița Ana Enescu

2.

Mihail David

A.N.F.P.

Membru supleant

3.

Raluca Russe Hogea

M.I.R.A.

Membru supleant

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

ANEXA Nr. 2

T E M AT I C A

pentru concursul național de admitere la Programul de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici 2009
• Tratatul de instituire a Comunității Europene a Energiei
• Constituția României, republicată
• Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, Atomice (Tratatul Euratom)
• Tratatul de instituire a unui consiliu unic și a unei comisii
republicată, cu modificările și completările ulterioare
• Legea nr. 7/2004 privind Codul de conduită al funcționarilor europene unice ale Comunităților Europene (Tratatul de fuziune)
• Tratatul de modificare a anumitor dispoziții bugetare ale
publici, republicată
• Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 pentru aprobarea Tratatelor de instituire a Comunităților Europene și a Tratatului
normelor privind organizarea și dezvoltarea carierei de instituire a unui Consiliu unic și a unei Comisii unice ale
Comunităților Europene
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare
• Tratatul de modificare a anumitor dispoziții financiare ale
• Hotarârea Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de
organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, cu Tratatelor de instituire a Comunităților Europene și ale Tratatului
de instituire a unui Consiliu unic și a unei Comisii unice ale
modificările și completările ulterioare
• Legea nr. 215/2001 a administrației publice locale, Comunităților Europene
• Actul privind alegerea reprezentanților în adunare prin vot
republicată, cu modificările și completările ulterioare
• Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea universal direct
• Actul Unic European
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
• Tratatul privind Uniunea Europeană (Tratatul de la
completările ulterioare
• Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului, Maastricht)
• Tratatul de la Amsterdam de modificare a Tratatului privind
republicată
• Hotărârea Guvernului nr. 833/2007 privind normele de Uniunea Europeană, a tratatelor de instituire a Comunităților
organizare și funcționare a comisiilor paritare și încheierea Europene și a altor conexe
• Tratatul de la Nisa de modificare a tratatului privind Uniunea
acordurilor colective
• Hotărârea Guvernului nr. 832/2007 pentru aprobarea Europeană, a tratatelor de instituire a Comunităților Europene
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea programului și a altor conexe
• Tratatul de instituire a unei Constituții pentru Europa
de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice
• Tratatul de aderare a Republicii Bulgaria și a României la
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
• Tratatul de instituire a Comunității Economice Europene Uniunea Europeană
• Tratatul de la Lisabona
(Tratatul de la Roma)
ANEXA Nr. 3

CALENDARUL

de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată pentru ocuparea unei funcții
publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici 2009
Nr.
crt.

Activitatea planificată

Perioada de desfășurare

1.

Înscrierea candidaților

19—22 ianuarie 2009

2.

Prima probă a concursului: Selectarea dosarelor de concurs

23—26 ianuarie 2009

3.

Afișarea rezultatelor

27 ianuarie 2009

4.

Contestarea rezultatelor

28 ianuarie 2009

5.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— listelor nominale ale candidaților admiși
— programului desfășurării interviului

29 ianuarie 2009

6.

A doua probă a concursului: Interviul

7.

Afișarea rezultatelor

2 februarie 2009

8.

Contestarea rezultatelor

3 februarie 2009

9.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— rezultatelor finale ale concursului

5 februarie 2009

10.

Candidații declarați admiși își completează dosarul și achită taxa de școlarizare,
sub sancțiunea eliminării din program

16 februarie 2009

30 ianuarie — 1 februarie 2009

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Programei la disciplina Limba și literatura maghiară și metodica predării
activităților instructiv-educative în grădinița de copii — educatoare pentru Concursul național
unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învățământul preuniversitar
și a Programei la disciplina Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii
maghiare — institutori/învățători pentru Concursul național unic pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 9 alin. (2) și art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului României nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Programa la disciplina Limba și literatura
maghiară și metodica predării activităților instructiv-educative în
grădinița de copii — educatoare pentru Concursul național unic
pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în
învățământul preuniversitar, cuprinsă în anexa nr. 1*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Programa la disciplina Limba și literatura
maghiară și metodica predării limbii și literaturii maghiare—
institutori/învățători pentru Concursul național unic pentru
ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învățământul
preuniversitar, cuprinsă în anexa nr. 2*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Programele aprobate prin prezentul ordin se aplică
începând cu anul calendaristic 2009.
Art. 4. — Începând cu anul calendaristic 2009 se abrogă
Programa de Limba și literatura maghiară maternă pentru
educatoare, specifică pentru ocuparea posturilor didactice

vacante în învățământul preuniversitar și Programa de Limba și
literatura maghiară maternă pentru învățători, specifică pentru
ocuparea posturilor didactice vacante în învățământul
preuniversitar, aprobate prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.612/2006 privind aprobarea programelor pentru
ocuparea posturilor didactice vacante în învățământul
preuniversitar, la Limba și literatura bulgară — educatoare și
învățători, Limba și literatura maghiară maternă — educatoare,
învățători și profesori, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 22 din 15 ianuarie 2007.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare, unitățile de învățământ preuniversitar duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 5.909.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

43
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
PROGRAMA

la disciplina Limba și literatura maghiară și metodica predării activităților instructiv-educative în grădinița de copii —
educatoare pentru Concursul național unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învățământul
preuniversitar

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
PROGRAMA

la disciplina Limba și literatura maghiară și metodica predării limbii și literaturii maghiare — institutori/învățători
pentru Concursul național unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învățământul preuniversitar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/3.XII.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806/3.XII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|322561]
ISSN 1453—4495

