PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 807

Miercuri, 3 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

182. — Ordonanță de urgență pentru ratificarea Contractului
de credit în cadrul Facilității de cofinanțare CSNR
dintre România și Banca Europeană de Investiții,
semnat la București la 24 noiembrie 2008 ................

2

Contract de credit în cadrul Facilității de cofinanțare CSNR
între România și Banca Europeană de Investiții ......

3–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.507. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, aferente lunii decembrie 2008 ................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Contractului de credit în cadrul Facilității de cofinanțare CSNR
dintre România și Banca Europeană de Investiții, semnat la București la 24 noiembrie 2008
Având în vedere:
— condițiile curente de lichiditate redusă pe piețele financiare internaționale, precum și diminuarea interesului investitorilor
pentru plasamente în instrumente financiare cu grad ridicat de risc, fapt ce a determinat majorarea semnificativă a costurilor
împrumuturilor de stat, atât pe plan extern, cât și intern;
— necesitatea asigurării de urgență a surselor de finanțare a deficitului bugetar, ținând seama de lichiditatea redusă pe
piața internă, precum și
— condițiile financiare ale creditului negociate cu Banca Europeană de Investiții și aprobate prin memorandum în ședința
Guvernului din data de 19 noiembrie 2008, și disponibilitatea Băncii Europene de Investiții de a elibera o primă tranșă în valoare
de până la 250 milioane euro până la sfârșitul anului 2008, urmând ca alocarea acesteia pentru proiecte de investiții eligibile (în
sectoarele transport, mediu și creșterea competitivității economice) să se realizeze ulterior efectuării tragerii (ex-post),
și luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate
fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Contractul de credit în cadrul Facilității de
cofinanțare CSNR dintre România și Banca Europeană de
Investiții, semnat la București la 24 noiembrie 2008, denumit în
continuare, Contract, în valoare de 1.000.000.000 euro, destinat
cofinanțării contribuției de la bugetul de stat a programelor de
investiții eligibile pentru asistență nerambursabilă UE (programe
operaționale sectoriale — transport, mediu, creșterea
competitivității economice) și finanțării de programe prioritare
care nu beneficiază de asistență nerambursabilă UE.
Art. 2. — Proiectele eligibile cuprinse în programele de
investiții prevăzute la art. 1 urmează să fie agreate cu Banca
Europeană de Investiții pe parcursul implementării Contractului.
Art. 3. — (1) Tragerile din credit se efectuează de către
Ministerul Economiei și Finanțelor, pe baza raportărilor privind
progresul înregistrat în implementarea proiectelor de investiții
prevăzute la art. 1, potrivit cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectelor, conform procedurilor convenite cu Banca
Europeană de Investiții, și vor fi utilizate conform legislației în
vigoare.
(2) În vederea efectuării tragerilor și transmiterii raportărilor
către Banca Europeană de Investiții, Ministerul Economiei și

Finanțelor va încheia acorduri subsidiare cu ordonatorii principali
de credite în subordinea cărora funcționează autoritățile de
management care implementează programele operaționale
sectoriale — transport, mediu și creșterea competitivității
economice.
(3) Plata serviciului datoriei publice aferent creditului,
respectiv rambursarea creditului, a dobânzilor, comisioanelor și
altor costuri aferente se realizează din sume alocate anual de la
bugetul de stat în bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor —
ăAcțiuni generale”.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Economiei și Finanțelor, de comun acord cu Banca
Europeană de Investiții, să introducă, pe parcursul utilizării
creditului, în raport cu condițiile concrete de derulare a
Contractului, amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt
de natură să majoreze obligațiile financiare ale României față
de Banca Europeană de Investiții sau să determine noi
condiționări economice față de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Contract convenite cu Banca
Europeană de Investiții, conform alin. (1), se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 182.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
FI nr.
SERAPIS NR.

3
(RO)
2008-0170

CONTRACT DE CREDIT
în cadrul Facilității de cofinanțare CSNR între România și Banca Europeană de Investiții,
București, 24 noiembrie 2008*)
Prezentul contract se încheie între:
România, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, cod 050741 București,
România, reprezentat de domnul Eugen Orlando Teodorovici, secretar de stat, (denumită în continuare Împrumutatul), pe de o
parte, și
Banca Europeană de Investiții, având sediul în 100 bd Konrad Adenauer, Luxemburg, L-2950 Luxemburg, reprezentată
de domnul Matthias Kollatz-Ahnen, vicepreședinte (denumită în continuare Banca), pe de altă parte.
Având în vedere că:
(1) Prezentul contract de credit (denumit în continuare Contract de credit) este conceput ca un împrumut de program
structural, având drept scop cofinanțarea națională de la bugetul de stat a unui număr de investiții (denumite în continuare
subproiecte și, colectiv, Proiect) pe tot cuprinsul României
(a) în cadrul priorităților, așa cum sunt definite în preambul (2) (aceste subproiecte sunt denumite în continuare
subproiecte A),
precum și
(b) finanțarea schemelor care nu beneficiază de ajutor nerambursabil de la UE, dar care sunt totuși eligibile să beneficieze
de ajutor nerambursabil de la UE în cadrul actualelor documente de programare (aceste subproiecte sunt denumite în continuare
subproiecte B)
și care respectă criteriile de eligibilitate sectorială ale Băncii și procedurile de alocare descrise la art. 1.01A și în descrierea tehnică
(denumită în continuare Descrierea tehnică) prezentată în anexa A la prezentul contract.
(2) Împrumutatul a declarat că se angajează la un program (denumit în continuare Programul) care cuprinde investiții în
subproiectele A, structurate pe priorități (denumite în continuare priorități), și beneficiază de ajutor nerambursabil din partea UE în
perioada de programare 2007—2013 (denumită în continuare perioada de programare) și subproiectele B.
(3) Selectarea, pregătirea, achiziția, implementarea și monitorizarea subproiectelor A urmează să fie stabilite în cadrul
reglementărilor Comisiei Europene și ale Consiliului Uniunii Europene, aplicabile Fondului de Coeziune și Fondului European de
Dezvoltare Regională, care acoperă perioada de programare.
(4) Subproiectele A beneficiază de fondurile de coeziune/structurale și se bazează pe prevederile Cadrului strategic
național de referință, care, potrivit Regulamentului Uniunii Europene nr. 1.083/2006, stabilește cadrul comunitar pentru ajutorul
nerambursabil în cadrul fondurilor de coeziune/structurale în perioada 2007—2013 (fonduri nerambursabile UE).
(5) Contractul de credit va sprijini subproiectele A în cadrul următoarelor programe operaționale sectoriale ale UE (denumite
în continuare programe UE): (i) Programul operațional sectorial pentru transport (denumit în continuare POS Transport);
(ii) Programul operațional sectorial pentru mediu (denumit în continuare POS Mediu); și (iii) Programul operațional sectorial privind
creșterea competitivității economice (denumit în continuare POS Competitivitate).
(6) Conducerea celor 3 programe UE sus-menționate a fost desemnată de România ca intrând în sarcina celor 3 autorități
de management (denumite în continuare Autoritățile de management sau AM-uri), respectiv: (i) Ministerul Transporturilor pentru
POS Transport; (ii) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile (MMDD) pentru POS Mediu; și (iii) Ministerul Economiei și Finanțelor
(MEF) pentru POS Competitivitate, care este, de asemenea, răspunzător pentru gestionarea financiară a fondurilor nerambursabile
UE, în calitate de autoritate de certificare.
(7) O gamă largă de entități publice și private la nivel național și local (denumite în continuare Beneficiarii) vor realiza în
cele din urmă subproiectele.
(8) Împrumutatul, acționând prin Ministerul Economiei și Finanțelor (denumit în continuare Ministerul) răspunde de
coordonarea generală a utilizării întregului împrumut de program structural menționat în preambulul (2) de mai sus. În acest sens,
Împrumutatul a arătat că o structură existentă din cadrul Ministerului va fi desemnată drept unitate centrală de coordonare, care
va acționa ca interfață cu Banca, pentru a permite Băncii să monitorizeze evoluția realizării Contractului de credit (denumită în
continuare Unitate centrală de coordonare).
(9) Banca a declarat că dorește să aloce și să disponibilizeze o sumă maximă de 1.000.000.000 euro (un miliard de euro),
conform procedurilor de alocare și de tragere descrise la art. 1 din Contract. Costul estimat al subproiectelor A este de
11.704.940.000 euro (unsprezece miliarde șapte sute patru milioane nouă sute patruzeci de mii de euro), în timp ce costul
subproiectelor B nu este estimat în această fază.
(10) Banca consideră că subproiectele A sunt eligibile dacă se încadrează în una dintre următoarele categorii: (i) POS
Transport (reprezentând circa 48,7% din Program); (ii) POS Mediu (reprezentând circa 45,1% din Program); și (iii) POS
Competitivitate (reprezentând circa 6,2% din Program); în cazul subproiectelor B, acestea sunt eligibile dacă se încadrează în:
(i) sectorul transport; (ii) sectorul de mediu; și (iii) sectorul energie.
(11) Împrumutatul și AM-urile au afirmat că la data prezentului contract au transmis sau intenționează să prezinte spre
aprobarea Comisiei Europene varianta revizuită a rapoartelor de evaluare a conformării (denumite în continuare REC-uri), în urma
consultării cu aceasta.
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

(12) Împrumutatul a declarat că intenționează să finanțeze Programul cu până la 85% din fonduri nerambursabile UE și
din cofinanțare națională de la bugetul de stat, constând în fonduri proprii și în împrumutul de program structural de la Bancă, până
la completarea sumei totale.
(13) Banca, considerând că cofinanțarea programelor UE este în concordanță cu obiectivele și rolul său și având cunoștință
despre declarațiile și faptele citate în prezentul preambul, a hotărât să dea curs cererii Împrumutatului și să acorde Împrumutatului
un împrumut de program structural în sumă echivalentă de până la 1.000.000.000 euro (un miliard de euro) pentru cofinanțarea
de la bugetul de stat a programelor UE, cu condiția ca suma împrumutului acordat de Bancă să fie, în orice situație, mai mică de
50% din costul total al fiecărui Program UE cofinanțat de Bancă.
(14) Semnatarul Împrumutatului este pe deplin autorizat să semneze prezentul contract de credit.
(15) Trebuie înțeles că referirile din prezentul contract la articole, paragrafe, subparagrafe, preambul, anexe și documente
anexate, sunt, în cazul în care nu există altă precizare expresă, referiri la articole, paragrafe, subparagrafe, preambul, anexe și
documente anexate la prezentul contract de credit, iar termenii de mai jos au înțelesul care le-a fost atribuit în preambul și în
articole.
Termenii definiți în cadrul Contractului de credit

Articol sau preambul

Termen de acceptare

4.02C

Cerere de alocare

1.01A

Bancă

Pagina de titlu

Beneficiari

Preambul (7)

Împrumutat

Pagina de titlu

Zi bancară

1.02C

Raport de evaluare a conformării (REC)

1.04A(h)

Unitate centrală de coordonare

Preambul (8)

Contract de credit

Preambul (1)

Credit

1.01

Aviz de tragere

1.02C

Cerere de tragere

1.02B

Rată de redistribuire a BEI

4.02B(a)

Mediu

6.05(e)

POS Mediu

Preambul (5)

Legislație privind mediul

6.05(e)

Fonduri nerambursabile UE

Preambul (4)

Eveniment în finanțarea nerambursabilă de la UE

4.03A(c)

Programe UE

Preambul (5)

Rată fixă

3.01A

Tranșă cu rată fixă a dobânzii

1.02B(c)

Eveniment de rambursare anticipată compensabilă

4.03C

Scrisoare de alocare

1.01A(c)

Împrumut

2.01

Autorități de management

Preambul (6)

Schimbare adversă majoră

10.01A(g)

Data maturității

4.01C

Minister

Preambul (8)

Tranșă notificată

1.05B

CSNR

Preambul (4)

Dată de plată

5.01(a)

UIP

1.04A(g)

Suma rambursării anticipate

4.02A

Data rambursării anticipate

4.02A

Aviz de rambursare anticipată

4.02A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
Termenii definiți în cadrul Contractului de credit

Articol sau preambul

Priorități

Preambul (2)

Program

Preambul (2)

Perioadă de programare

Preambul (2)

Proiect

Preambul (1)

R1

1.05B

R2

1.05B

Zi bancară relevantă

5.01(b)

Rată interbancară relevantă

1.05B

Dată planificată de tragere

1.02C(h)

POS (Transport, Mediu, Competitivitate)

Preambul (5)

Marjă

3.01B

Ajutor de stat

6.05(e)

Subproiecte

Preambul (1)

Descrierea tehnică

Preambul (1)

Tranșă

1.02A

Rată variabilă

3.01B

Perioada de referință a ratei variabile

3.01B

Tranșa ratei variabile

1.02B (c)

Termenii definiți în anexe

Anexa

EURIBOR

B

Revizuirea/conversia dobânzii

E

Data revizuirii/conversiei dobânzii

E

Cerere de revizuire/conversie a dobânzii

E

LIBOR

B

Zi bancară la Londra

B

Zi bancară la New York

B

Bănci de referință

B

Perioada reprezentativă

B

Data de restabilire

B

Propunere de revizuire/conversie

5

E

Drept care se convin următoarele:
ARTICOLUL 1
Credit și tragere

1.01 Suma creditului
Prin prezentul contract de credit Banca stabilește în favoarea
Împrumutatului și Împrumutatul acceptă un credit (denumit în
continuare Credit) în sumă echivalentă de până la
1.000.000.000 euro (un miliard de euro) acordat Împrumutatului
pentru cofinanțarea de la bugetul de stat a Proiectului.
1.01A Proceduri de alocare
(a) Cererea de alocare ex-ante
Cu excepția Cererii de tragere (definită în art. 1.02B de mai
jos) pentru prima tranșă, care va fi supusă procedurii descrise la
1.01A (b) mai jos, Împrumutatul, înainte de a depune o cerere de
tragere, va trimite Băncii o cerere de alocare (Cerere de alocare
ex-ante), care va fi aprobată de Bancă în baza informațiilor
cuprinse în aceasta sau furnizate ulterior Băncii, așa cum se
arată la (i), (ii), (iii) sau (iv) de mai jos;

(i) în cazul subproiectelor A, la care costul total este
cuprins între 25.000.000 euro (douăzecișicinci
milioane de euro) și 50.000.000 euro (cincizeci
milioane de euro), Banca va aloca fondurile respective
pe baza:
(x) unei fișe de proiect, conform anexei 3.3 și opțiunii
de a cere informații suplimentare cu privire la
subproiectele A în POS Competitivitate și POS
Mediu;
(y) unor informații suplimentare care urmează să fie
agreate între Bancă și Împrumutat, pentru
subproiectele A din POS Transport;
(ii) în cazul subproiectelor A la care costul total depășește
50.000.000 euro (cincizeci de milioane euro),
Împrumutatul va trimite suplimentar Băncii un dosar
complet de aplicare la data la care acesta este trimis
Comisiei Europene spre aprobare. În acest caz, Banca
va aloca respectivele fonduri pe baza unei evaluări
individuale ex-ante a acestor subproiecte;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

(iii) în cazul subproiectelor B, indiferent de costul
acestora, Banca va efectua analiza, de la caz la caz,
înainte de alocarea și disponibilizarea împrumutului;
și
(iv) în cazul subproiectelor A sau B care se referă la baraje
și gospodărirea deșeurilor solide specifice, Banca va
efectua analiza ex-ante, de la caz la caz, înainte de
alocarea și disponibilizarea împrumutului.
La primirea acestor informații, Banca poate efectua propria
analiză-diagnostic. Dacă Banca va considera că analizadiagnostic efectuată este satisfăcătoare, aceasta va emite
Împrumutatului o scrisoare de alocare.
(b) Cerere de alocare ex-post
În cazul subproiectelor A la care valoarea totală a proiectului
nu depășește 25.000.000 euro (douăzecișicinci de milioane de
euro), care nu se încadrează în descrierea de la art. 1.01A
(a)(iv), după tragere, Împrumutatul va trimite Băncii o cerere de
alocare (Cerere de alocare ex-post), care va cuprinde
informațiile necesare stabilite în Descrierea tehnică, care sunt
furnizate Împrumutatului de către. Ca urmare a transmiterii
Cererii de alocare ex-post, în forma prezentată în anexa A.3.2
din Descrierea tehnică, Banca va emite o scrisoare de alocare
Împrumutatului, confirmând subproiectele A relevante eligibile;
(c) Fiecare dintre scrisorile de alocare la care s-a făcut
referire în subparagrafele 1.01A (a) și 1.01A (b) de mai sus este
denumită în continuare Scrisoare de alocare.
1.01B Proceduri de realocare
Până la 31 decembrie 2015, Împrumutatul poate propune să
realoce orice parte din Credit, care a fost alocată unui
subproiect, dar care nu a fost disponibilizată pentru acel
subproiect, potrivit procedurilor descrise în paragraful 1.01A.
1.02 Procedura de tragere
1.02A Tranșe

Banca va disponibiliza creditul Împrumutatului, până la 31
decembrie 2013, în maximum 15 (cincisprezece) tranșe. Suma
fiecărei tranșe, dacă nu reprezintă suma netrasă din credit, va
fi de minimum 25.000.000 euro (douăzeci și cinci milioane de
euro) sau echivalentul acesteia și de maximum 250.000.000
euro (două sute cincizeci de milioane de euro) sau echivalentul
acesteia.
Fără a afecta prevederile art. 1.01A, prima tranșă poate fi
disponibilizată pentru subproiecte A și B care au obținut
confirmarea din partea DG REGIO de acceptare a REC-urilor
respective prevăzut la preambul (11).
O tranșă solicitată de Împrumutat, potrivit art. 1.02B, este
denumită în continuare tranșă.
1.02B Cererea de tragere

Periodic, până la 31 august 2013, Împrumutatul poate
prezenta Băncii o cerere scrisă (Cerere de tragere) în forma
prezentată în anexa C, în vederea tragerii unei tranșe.
Cererea de tragere trebuie să ajungă la Bancă cu cel puțin
cincisprezece (15) zile calendaristice înaintea datei preferate de
tragere.
Cu excepția cazului în care documentele justificative au fost
deja prezentate, Cererea de tragere va fi însoțită de
documentele justificative ale autorității semnatarului sau
semnatarilor, împreună cu specimenele de semnătură certificate
ale acestora.
Cererea de tragere va include:
(a) suma și moneda tranșei;
(b) data preferată a tragerii, care va fi o zi bancară relevantă
(așa cum este definită în art. 5.01), înțelegându-se că Banca
poate disponibiliza tranșa în termen de până la patru (4) luni
calendaristice de la data Cererii de tragere;
(c) dacă tranșa are o rată fixă a dobânzii (adică tranșa cu
rată fixă) sau o rată variabilă a dobânzii cu o marjă fixă (adică

Tranșa cu rată variabilă), conform prevederilor relevante din
art. 3.01;
(d) periodicitatea preferată de plată a dobânzii aferente
tranșei, selectată în conformitate cu art. 3.01;
(e) condițiile preferate de plată pentru rambursarea sumei
principale, selectată în conformitate cu art. 4.01;
(f) datele preferate de plată, selectate în conformitate cu
art. 5.01;
(g) propunerea Împrumutatului cu privire la Data de
revizuire/conversie a dobânzii (așa cum este definită în anexa E),
dacă este cazul;
(h) codul IBAN (sau un format corespunzător pentru valuta
respectivă) și codul Swift BIC al contului în care se va
disponibiliza tranșa; și
(i) dacă este cazul, următoarele elemente, la discreția
Împrumutatului, așa cum au fost indicate anterior de Bancă, și
anume:
(i) în cazul unei tranșe cu rată fixă, rata dobânzii
aplicabilă tranșei până la Data maturității (așa cum
este definită în art. 4.01) sau prima Dată de
revizuire/conversie a dobânzii, dacă există; și
(ii) în cazul unei tranșe cu rată variabilă, marja (așa cum
este definită în art. 3.01) aplicabilă până la Data
maturității sau prima Dată de revizuire/conversie a
dobânzii, dacă există;
Sub rezerva penultimului paragraf din art. 1.02C, fiecare
cerere de tragere este irevocabilă.
1.02C Aviz de tragere

Între zece (10) și cincisprezece (15) zile de la data tragerii
unei tranșe, Banca va remite Împrumutatului, dacă Cererea de
tragere este în conformitate cu art. 1.02B, un aviz (denumit în
continuare Aviz de tragere), care va specifica:
(a) suma și moneda tragerii;
(b) tipul ratei dobânzii;
(c) (i) pentru o tranșă cu rată fixă: rata fixă a dobânzii; și
(ii) pentru o tranșă cu rată variabilă: marja
care se aplică până la Data maturității sau prima Dată de
revizuire/conversie a dobânzii, dacă există;
(d) Data de revizuire/conversie a dobânzii, dacă există;
(e) datele de plată aplicabile;
(f) condițiile de rambursare a sumei principale și
periodicitatea plății de dobândă;
(g) Data maturității; și
(h) data la care este planificată tragerea tranșei (denumită în
continuare Data planificată de tragere), tragerea fiind în orice
caz supusă condițiilor aplicabile din art. 1.04.
Dacă unul sau mai multe elemente precizate în Avizul de
tragere nu este/sunt în conformitate cu elementul corespunzător,
dacă există, din Cererea de tragere, Împrumutatul poate, în
termen de trei (3) zile bancare de la primirea Avizului de tragere,
să revoce Cererea de tragere prin notificarea Bancii și, drept
urmare, Cererea de tragere și Avizul de tragere nu vor avea
niciun efect.
Pentru scopurile prezentului contract de credit, Zi bancară
înseamnă, în general, o zi în care băncile comerciale din
Luxemburg sunt deschise pentru tranzacții obișnuite.
1.03 Moneda tragerii
Sub rezerva existenței la dispoziția Băncii a fondurilor
corespunzătoare și a instrumentelor aferente de acoperire a
riscurilor, în condiții și la costuri rezonabile, tragerea fiecărei
tranșe se va efectua în EUR, USD, GBP, RON sau în orice altă
valută care este tranzacționată pe scară largă pe principalele
piețe externe valutare și care, în cazul tranșei cu rată variabilă,
este o valută disponibilă Băcii, la rate variabile ale dobânzii.
Pentru calculul sumelor care urmează să fie disponibilizate în
alte valute decât euro și pentru a determina echivalentul
acestora în euro, Banca va aplica, la acea dată, rata de schimb

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
publicată de Banca Centrală Europeană cu sediul la Frankfurt,
cu cincisprezece (15) zile înainte de Data tragerii, după cum va
hotărî Banca.
1.04 Condiții de intrare în vigoare a cererilor de tragere
și a tragerii
1.04A Cererea de tragere pentru prima tranșă

Cererea de tragere pentru prima tranșă va fi considerată în
vigoare sub rezerva primirii de către Bancă, la data respectivei
cereri de tragere sau înainte de această dată, a următoarelor
documente, dovezi și confirmări, într-o formă și în termeni
acceptabili pentru Bancă:
(a) opinie juridică, în forma și conținutul stabilite în anexa II
la prezentul contract de credit, în limba engleză, cu privire la
executarea corespunzătoare a acestuia de către Împrumutat și
la documentația aferentă;
(b) împuternicire autentificată în limba engleză, prin care se
autorizează <nume>, <funcție> să semneze prezentul contract
de credit în numele Împrumutatului;
(c) dovada în limba engleză a autorității persoanei sau
persoanelor autorizate să semneze cererile de tragere în
numele Împrumutatului și specimenele de semnătură
autentificate ale respectivei/respectivelor persoane;
(d) dovada adoptării de către Comisia Europeană a
POS-urilor relevante (definite în Descrierea tehnică);
(e) informații cu privire la utilizarea preconizată a sumei
solicitate a fi trase în cadrul respectivei tranșe pentru
subproiecte, definite în Descrierea tehnică;
(f) dovada satisfăcătoare pentru Bancă că în cadrul
Serviciului operațiuni din cadrul Direcției generale de trezorerie
și datorie publică a fost creată Unitatea centrală de coordonare
(care va funcționa ca o unitate de implementare a Proiectului) și
va confirma că au fost stabilite procedurile corespunzătoare cu
privire la alocarea, informarea, raportarea regulată și cerințele
de monitorizare în conformitate cu Descrierea tehnică;
(g) confirmarea DG REGIO către AM-ul relevant cu privire la
obținerea REC-ului favorabil pentru POS-ul relevant. În cazul în
care numai unele AM-uri primesc un REC favorabil, în ceea ce
privește subproiectele A, Banca va disponibiliza prima tranșă în
mod exclusiv pentru subproiectele A care se încadrează în
POS-ul (rile) relevant (e) care a/au obținut REC; și
(h) certificat din partea Împrumutatului, în formatul prezentat
în anexa D.
1.04B Cererea de tragere pentru toate tranșele ulterioare primei
tranșe

Cererea de tragere pentru fiecare tranșă efectuată în
condițiile art. 1.02 și care urmează primei tranșe va fi
considerată ca fiind în vigoare, sub rezerva primirii de către
Bancă, într-o formă și conținut satisfăcătoare pentru aceasta, la
data sau înaintea datei din Cererea de tragere, a următoarelor:
(a) informații cu privire la utilizarea preconizată a sumei
solicitate a fi disponibilizată în cadrul tranșei respective, în
conformitate cu Descrierea tehnică;
(b) certificat din partea Împrumutatului în formatul prezentat
în anexa D;
(c) dovada că (i) cel puțin 80% din toate tragerile anterioare
au fost alocate; sau (ii) cel puțin 50% din toate tragerile
anterioare au fost efectiv alocate beneficiarilor;
(d) dovada că la data relevantă din Cererea de tragere,
Împrumutatul va fi transmis deja Băncii lista subproiectelor
finanțate de Bancă din tragerile anterioare, potrivit prevederilor
Contractului de credit, și indicând pentru fiecare subproiect dacă
s-a solicitat o evaluare de impact asupra mediului/EIM (în
conformitate cu Directiva EIA) sau o evaluare a impactului
asupra naturii (potrivit Directivei UE asupra habitatelor și
păsărilor);
(e) în ceea ce privește subproiectele A care se încadrează în
sfera de competență a POS-ului (rilor), pentru care AM relevantă

7

nu a primit anterior un REC, confirmarea DG REGIO pentru AM
relevantă privind obținerea REC-ului favorabil pentru respectivul
POS;
(f) (i) în cazul subproiectelor la care costul total depășește
25.000.000 euro (douăzecișicinci milioane de euro) și
care necesită evaluarea impactului asupra mediului
(EIA), rezumatul netehnic al EIA;
(ii) în cazul subproiectelor la care costul total nu
depășește 25.000.000 euro (douăzecișicinci milioane
de euro) și care necesită evaluarea impactului asupra
mediului (EIA), un hiperlink către o adresă web pentru
rezumatul netehnic al EIA;
(iii) în cazul subproiectelor la care costul total nu
depășește 25.000.000 euro (douăsecișicinci milioane
de euro) și fără niciun efect, eventual sau probabil,
asupra unei arii protejate pentru conservarea naturii, o
declarație bazată pe formatul de la A.3.2. din
Descrierea tehnică, în sensul că aceste subproiecte
sunt în conformitate cu directivele UE privind
habitatele și păsările;
(iv) în cazul subproiectelor care afectează arii protejate,
formularul B (definit în Descrierea tehnică), semnat de
către autoritatea competentă și transmis Băncii pentru
fiecare subproiect;
(v) în cazul subproiectelor al căror cost total depășește
25.000.000 euro (douăzecișicinci milioane de euro) și
care au efecte asupra ariilor protejate, formularele A
sau B (definite în Descrierea tehnică).
1.04C Dacă o cerere de tragere pentru o tranșă se trimite
înainte ca Banca să primească dovada, într-o formă și în termeni
acceptabili Băncii, a îndeplinirii acestor condiții, respectiva
cerere de tragere va fi considerată ca fiind primită de către
Bancă la data la care aceste condiții vor fi fost îndeplinite.
1.05 Amânarea tragerii
1.05A Temeiurile amânării

Banca, la cererea Împrumutatului, va amâna parțial sau
integral disponibilizarea oricărei tranșe până la o dată
specificată de Împrumutat, care să nu depășească șase (6) luni
de la Data planificată a tragerii. În acest caz, Împrumutatul va
plăti despăgubirea pentru amânare stabilită în conformitate cu
art. 1.05B de mai jos. Orice solicitare de amânare în legătură cu
o tranșă va produce efecte numai dacă este făcută cu cel puțin
cinci (5) zile bancare înainte de Data planificată a tragerii.
Dacă vreuna dintre condițiile stipulate în art. 1.04 nu este
îndeplinită până la data precizată, atunci tragerea va fi amânată
pentru o dată agreată între Bancă și Împrumutat, dată care va
cădea la cel puțin cinci (5) zile bancare după îndeplinirea tuturor
condițiilor de tragere.
1.05B Despăgubire pentru amânare

Dacă tragerea oricărei tranșe notificate (așa cum este
definită în prezentul articol) este amânată, fie la solicitarea
Împrumutatului, fie din motive de neîndeplinire a condițiilor de
tragere, Împrumutatul va plăti, la solicitarea Băncii, o
despăgubire pentru suma a cărei tragere se amână. Această
despăgubire se va acumula de la Data planificată de tragere
până la data tragerii efective sau, după caz, până la data anulării
tranșei, la o rată egală cu R1 minus R2, unde:
ăR1” înseamnă rata dobânzii care s-ar fi aplicat periodic,
conform art. 3.01 și respectivului aviz de tragere, dacă tragerea
ar fi fost efectuată la Data planificată de tragere; și
ăR2” înseamnă rata interbancară relevantă, mai puțin 0,125%
(12,5 puncte de bază); cu condiția ca, în scopul determinării ratei
interbancare relevante în legătură cu prezentul articol 1.05,
perioadele relevante prevăzute în anexa B vor fi perioade
succesive de câte o (1) lună începând cu Data planificată de
tragere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

Pentru scopul prezentului contract de credit rata interbancară
relevantă înseamnă:
(1) EURIBOR (așa cum este definită în anexa B) în cazul
unei tranșe denominate în EUR;
(2) LIBOR (așa cum este definită în anexa B) în cazul unei
tranșe denominate în GBP sau USD; și
(3) rata de piață și definiția acesteia aleasă de Bancă și
comunicată separat Împrumutatului, în cazul unei tranșe
denominate în orice altă valută.
Mai mult, despăgubirea:
a) dacă amânarea depășește o durată mai mare de o (1)
lună, se va acumula la sfârșitul fiecărei luni;
b) va fi calculată folosindu-se convenția de calcul al zilelor,
aplicabilă lui R1;
c) acolo unde R2 depășește R1, va fi stabilită la zero; și
d) va fi plătibilă în conformitate cu art. 1.07.
În prezentul contract de credit tranșă notificată înseamnă o
tranșă pentru care Banca a emis un aviz de tragere și o astfel de
tranșă nu a fost revocată de Împrumutat potrivit art. 1.02C.

Cu excepția acestor cazuri, nicio despăgubire nu se plătește
la anularea de către Bancă.
O despăgubire se va calcula în baza faptului că suma
anulată este considerată a fi fost trasă și rambursată la Data
planificată de tragere sau, în măsura în care tragerea tranșei
este actualmente amânată sau suspendată, la data notificării
anulării.
(c) Anularea după expirarea creditului

După data-limită de transmitere de către Împrumutat a
Cererii de tragere în conformitate cu art. 1.02.B, Banca poate, în
orice moment, prin notificarea Împrumutatului și fără să apară
vreo obligație pentru oricare dintre părți, să anuleze orice parte
din credit, alta decât aceea a tranșei notificate.
1.07 Sume datorate în conformitate cu art. 1
Sumele datorate în conformitate cu art. 1.05 și 1.06 vor fi
plătibile în valuta tranșei respective. Acestea vor fi plătibile în
termen de șapte (7) zile calendaristice de la primirea de către
Împrumutat a cererii Băncii sau în orice perioadă mai lungă
precizată în solicitarea Băncii.

1.05C Anularea tragerii amânate cu șase luni

Banca poate, cu notificarea Împrumutatului, să anuleze o
tragere care a fost amânată conform art. 1.05A cu mai mult de
șase (6) luni în total. Suma anulată va rămâne valabilă pentru
tragere conform art. 1.02.
1.06 Anularea și suspendarea
1.06A Dreptul Împrumutatului de a anula

Împrumutatul poate anula, cu notificarea Băncii, în orice
moment, integral sau parțial și cu efect imediat, partea netrasă
din credit. Cu toate acestea, notificarea nu va avea niciun efect
asupra unei tranșe notificate a cărei Dată planificată de tragere
cade în timpul celor cinci (5) zile bancare de la data notificării.
1.06B Dreptul Băncii de a anula și de a suspenda

Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, să anuleze
și/sau să suspende, integral sau parțial, în orice moment și cu
efect imediat, partea netrasă din credit:
(a) ca urmare a apariției unui eveniment menționat în
art. 10.01; sau
(b) în cazuri excepționale care afectează negativ accesul
Băncii la piața de capital, mai puțin în ceea ce privește tranșa
notificată.
În plus, în măsura în care Banca poate anula creditul potrivit
art. 4.03.A, Banca poate să îl și suspende. Orice suspendare va
continua până când Banca încetează suspendarea sau
anulează suma suspendată.
1.06C Despăgubirea pentru suspendarea și anularea unei
tranșe
(a) Suspendarea

Dacă Banca suspendă o tranșă notificată, fie în cazul unui
eveniment de plată anticipată compensabilă (așa cum se
definește în art. 4.03.C), fie în cazul unui eveniment menționat
în art. 10.01, dar nu altfel, Împrumutatul va despăgubi Banca în
conformitate cu art. 1.05.B.
(b) Anulare

Dacă, potrivit art. 1.06A, Împrumutatul anulează:
(i) o tranșă cu rată fixă, acesta va despăgubi Banca
potrivit art. 4.02B;
(ii) o tranșă cu rată variabilă, nu se plătește nicio
despăgubire.
Dacă Banca anulează o tranșă notificată cu rata fixă, la
producerea unui eveniment de rambursare anticipată
compensabil, sau anulează tragerea unei tranșe cu rată fixă,
conform art. 1.05C, Împrumutatul va despăgubi Banca în
conformitate cu art. 4.02B.
Dacă Banca anulează o tranșă notificată la producerea unui
eveniment menționat în art. 10.01 sau 10.02, Împrumutatul va
despăgubi Banca potrivit art. 10.03.

ARTICOLUL 2
Împrumutul

2.01 Împrumut
Împrumutul pus la dispoziție în baza Contractului de credit
(denumit în continuare împrumut) va cuprinde totalul sumelor
disponibilizate de către Bancă în valutele tragerilor, așa cum
este notificat de Bancă cu ocazia tragerii fiecărei tranșe.
2.02 Valuta de rambursare
Fiecare rambursare a unei tranșe în baza art. 4 sau, după
caz, a art. 10 va fi efectuată în valuta tranșei respective.
2.03 Valuta dobânzii și a altor costuri
Dobânda și orice alte costuri aplicabile plătibile de
împrumutat, conform art. 1, 3, 4 și, acolo unde este aplicabil, 10,
vor fi calculate și plătibile pentru fiecare tranșă în valuta tranșei
respective.
Orice altă plată se va efectua în valuta precizată de Bancă,
avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce
urmează să fie rambursate prin intermediul acelei plăți.
2.04 Confirmarea de către Bancă
În termen de 10 (zece) până la 15 (cincisprezece) zile după
fiecare tragere a unei tranșe, Banca va transmite Împrumutatului
o situație rezumativă cuprinzând data tragerii, valuta și suma,
termenii de rambursare și rata dobânzii aplicabilă tranșei
respective. Această confirmare va cuprinde un tabel de
amortizare în conformitate cu Avizul relevant de tragere.
ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01 Rata dobânzii
Rata fixă și marjele (definite în continuare) sunt disponibile
pentru perioade de cel puțin patru (4) ani, în cazul rambursării
în rate conform art. 4.01 A și de cel puțin trei (3) ani, în cazul
rambursării într-o singură rată, conform art. 4.01 B.
3.01A Tranșe cu rată fixă
Împrumutatul va plăti dobânda asupra sumei trase și
nerambursate a fiecărei tranșe cu rată fixă, semestrial sau
anual, în arierate, la datele de plată relevante, așa cum este
specificat în Avizul de tragere, conform art. 5.01, începând cu
prima Dată de plată ce urmează Datei de tragere a tranșei.
Dobânda se va calcula în baza art. 5.02(a) la rata fixă.
În prezentul contract de credit, rată fixă înseamnă o rată
anuală a dobânzii, stabilită de Bancă în conformitate cu
principiile aplicabile periodic, care sunt stabilite de organele de
guvernare ale Băncii, pentru împrumuturi la o rată fixă a
dobânzii, denominate în valuta tranșei și având condiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
echivalente în ceea ce privește rambursarea capitalului și a
dobânzii.
3.01B Tranșe cu rată variabilă
Împrumutatul va plăti dobândă asupra soldului tras și
nerambursat al fiecărei tranșe cu rată variabilă la o rată variabilă
(definită mai jos), trimestrial, semestrial sau anual în arierate la
datele de plată relevante, așa cum se specifică în Avizul de
tragere, în conformitate cu art. 5.01 și potrivit metodologiei
stabilite în anexa B.
Banca va notifica Împrumutatului rata variabilă, în termen de
zece (10) zile de la începerea fiecărei perioade de referință a
ratei variabile.
Dobânda se va calcula pentru fiecare perioadă de referință
a ratei variabile pe baza art. 5.02(b).
În prezentul contract de credit:
— rată variabilă înseamnă o rată a dobânzii variabile cu
marjă fixă, adică o rată anuală a dobânzii egală cu rata
interbancară relevantă plus sau minus marja, stabilită de Bancă
pentru fiecare perioadă succesivă de referință a ratei variabile;
— perioadă de referință a ratei variabile înseamnă fiecare
perioadă cuprinsă între o dată de plată până la următoarea dată
de plată relevantă, cu condiția ca perioada de referință a ratei
variabile să înceapă la data tragerii tranșei;
— marjă înseamnă marja fixă peste rata interbancară
relevantă stabilită de Bancă și notificată Împrumutatului în Avizul
de tragere relevant.
3.01C Revizuirea/Conversia tranșelor
În cazul în care Împrumutatul exercită o opțiune de revizuire
sau conversie a tipului ratei dobânzii aplicabile unei tranșe,
acesta va plăti, de la intrarea în efectivitate a Datei de
revizuire/conversie, o dobânda la o rată stabilită în conformitate
cu prevederile anexei relevante la prezentul contract de credit.
3.02 Dobânda la sumele cu scadența depășită
Fără a contraveni prevederilor art. 10 și ca o excepție de la
art. 3.01, dobânda se va acumula pentru orice sumă restantă
plătibilă în condițiile prezentului contract de credit de la data
scadentă până la data plății, la o rată anuală egală cu rata
interbancară relevantă plus 2% (200 de puncte de bază), și va
fi plătibilă în conformitate cu solicitarea Băncii. În scopul
determinării ratei relevante interbancare în legătură cu prezentul
articol, perioadele relevante în sensul anexei B vor fi perioade
succesive de o (1) lună începând cu data scadentă.
Cu toate acestea, dobânda asupra unei tranșe cu rată fixă se
va percepe la o rată anuală, care este suma ratei dobânzii
determinate în conformitate cu art. 3.01A (sau C) plus 0,25%
(douăzecișicinci de puncte de bază), dacă rata anuală
depășește, pentru orice perioadă relevantă, rata specificată în
paragraful precedent.
Dacă suma restantă este într-o valută, alta decât valuta
tranșei relevante, se va aplica următoarea rată anuală, și anume
rata interbancară relevantă, care este în mod general utilizată de
Bancă pentru tranzacții în acea valută plus 2% (douăsute de
puncte de bază), calculată în conformitate cu practica pieței
pentru o astfel de rată.
ARTICOLUL 4
Rambursarea

4.01 Rambursare normală
4.01A Rambursare în rate
Împrumutatul va rambursa fiecare tranșă în rate la datele de
plată specificate în Avizul de tragere relevant, potrivit condițiilor
specificate în tabelul de amortizare transmis conform art. 2.04.
Fiecare tabel de amortizare se va întocmi pe baza faptului
că:
(a) rambursarea unei tranșe se va efectua:
(i) în cazul unei tranșe cu rată fixă, anual sau semestrial,
fie (1) în rate egale ale sumei principale, fie (2), în

9

măsura în care Împrumutatul nu a solicitat aplicarea
procedurii de revizuire/conversie în Cererea de tragere
relevantă, pe bază de anuități constante, astfel încât
totalul sumei principale și al dobânzii plătibile aferente
tranșei respective să fie pe cât posibil același la fiecare
dată de rambursare; și
(ii) în cazul unei tranșe cu rată variabilă, în rate egale,
anuale sau semestriale, ale sumei principale; și
(b) (i) prima dată de rambursare a fiecărei tranșe va fi o dată
de plată care începe nu mai târziu de prima Dată de
plată care urmează celei de-a șaptea aniversări a
Datei planificate de tragere a tranșei; și
(ii) ultima dată de rambursare va fi o dată de plată care
cade nu mai devreme de 4 (patru) ani și nu mai târziu
de douăzecișicinci (25) de ani de la Data planificată
de tragere.
4.01B Rata unică
Ca o alternativă, Împrumutatul poate alege în Cererea de
tragere relevantă să ramburseze tranșa într-o singură rată la o
Dată de plată specificată, care să cadă la nu mai puțin de trei (3)
ani sau nu mai mult de șaisprezece (16) ani de la Data
planificată de tragere.
4.01C Definiția Datei maturității
Ultima dată de rambursare a unei tranșe specificată în
prezentul articol și relevantă este denumită în continuare Data
maturității.
4.02 Rambursarea anticipată voluntară
4.02A Opțiunea de rambursare anticipată
Sub rezerva art. 4.02B și 4.04, Împrumutatul poate plăti
anticipat, parțial sau integral, orice tranșă, împreună cu dobânda
acumulată la aceasta, în baza transmiterii unei comunicări scrise
cu o (1) lună în avans (denumită în continuare notificare de
rambursare anticipată), specificând suma care urmează să fie
rambursată anticipat (suma rambursării anticipate) și data la
care Împrumutatul își propune să efectueze plata anticipată
(Data rambursării anticipate), care va fi o dată de plată pentru
acea tranșă.
Notificarea de rambursare anticipată va fi angajantă și
irevocabilă.
4.02B Despăgubirea pentru plata anticipată
(a) Tranșa cu rată fixă

Referitor la fiecare sumă rambursată anticipat dintr-o tranșă
cu rată fixă, Împrumutatul va plăti Băncii la Data rambursării
anticipate o despăgubire egală cu valoarea actualizată (la Data
rambursării anticipate) a surplusului, dacă există, dintre:
(i) dobânda, care s-ar fi acumulat ulterior, la suma
rambursării anticipate în perioada cuprinsă între Data
plății anticipate și Data revizuirii/conversiei dobânzii,
dacă este cazul, sau Data maturității, dacă nu ar fi fost
rambursată anticipat; și
(ii) dobânda care s-ar fi acumulat în acea perioadă, dacă
aceasta s-ar fi calculat la rata de redistribuire a BEI
(așa cum este definită mai jos), din care se scad
0,15% (15 puncte de bază).
Respectiva valoare actualizată va fi calculată la o rată de
actualizare egală cu rata de redistribuire BEI, aplicată la fiecare
Dată de plată relevantă.
În prezentul contract de credit, rata de redistribuire a BEI
înseamnă rata fixă în vigoare cu o (1) lună înainte de Data
rambursării anticipate și având aceiași termeni pentru plata
dobânzii și același profil de rambursare la Data de
revizuire/conversie, dacă există, sau Data maturității, ca și suma
rambursată anticipat.
(b) Tranșa cu rată variabilă

Împrumutatul poate rambursa anticipat o tranșă cu rată
variabilă fără vreo despăgubire la oricare Dată de plată
relevantă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

4.02C Mecanismul rambursării anticipate
Banca va comunica Împrumutatului, cu minimum 15 zile
înainte de Data rambursării anticipate, suma rambursării
anticipate, dobânda acumulată la aceasta, și, în cazul
rambursării anticipate a unei tranșe cu rată fixă, a despăgubirii
plătibile potrivit art. 4.02B sau, după caz, faptul că nu se
datorează nicio despăgubire.
Nu mai târziu de termenul de acceptare (definit mai jos),
Împrumutatul va notifica Banca fie:
(a) că acesta confirmă notificarea de rambursare anticipată
în condițiile specificate de Bancă; fie
(b) că retrage notificarea de rambursare anticipată.
Dacă Împrumutatul face confirmarea conform lit. (a), acesta
va efectua rambursarea anticipată. Dacă Împrumutatul își
retrage notificarea de rambursare anticipată sau nu o confirmă
în timp util, acesta nu poate efectua rambursarea anticipată. Cu
excepția celor de mai sus, notificarea rambursării anticipate va
fi obligatorie și irevocabilă.
Împrumutatul va include în rambursarea anticipată plata
dobânzii acumulate și a despăgubirii, dacă există, datorate
asupra sumei rambursate anticipat.
Pentru scopul acestui articol termenul de acceptare a unei
notificări este:
(i) ora 16,00, ora Luxemburgului, în ziua transmiterii,
dacă această notificare se transmite până la ora 14,00
într-o zi bancară; sau
(ii) ora 11,00 din următoarea zi care este o zi bancară,
dacă această notificare a fost trimisă după ora 14,00,
ora Luxemburgului, din ziua respectivă sau este
trimisă într-o zi care nu este zi bancară.
4.03 Rambursarea anticipată obligatorie
4.03A Temeiurile rambursării anticipate
(a) Reducerea costului subproiectelor

Dacă costul total al Proiectului se va reduce de la cifra
stabilită în preambul la un nivel la care suma totală a creditului
depășește cu 50% un astfel de cost, Banca poate, proporțional
cu reducerea costului și cu înștiințarea Împrumutatului, anula
creditul sau cere rambursarea anticipată a împrumutului.
(b) Pari passu față de un alt împrumut la termen

Dacă Împrumutatul, în mod voluntar, rambursează anticipat,
integral sau parțial, orice alt împrumut sau orice alte datorii
financiare sau credite, acordate inițial acestuia pentru un termen
mai mare de cinci (5) ani (denumit în continuare împrumut la
termen) din surse, altele decât din sumele unui nou împrumut,
având un termen cel puțin egal cu termenul neexpirat al
împrumutului rambursat anticipat, Banca poate, prin notificarea
Împrumutatului, să anuleze creditul sau să ceară plata anticipată
a împrumutului într-o astfel de proporție, egală cu aceea pe care
suma rambursată a împrumutului la termen o reprezintă în
cadrul soldului tuturor împrumuturilor la termen.
Banca va transmite notificarea sa către Împrumutat în termen
de patru (4) săptămâni de la primirea notificării relevante,
conform art. 8.02(b).
(c) Eveniment în finanțarea nerambursabilă de la UE

Referitor la subproiectul A, dacă Împrumutatul este informat
sau are motive temeinice să creadă că orice asistență financiară
din finanțare nerambursabilă de la UE a fost sau se
intenționează să fie anulată sau dacă Împrumutatul a rambursat
sau i s-a cerut să ramburseze integral sau parțial orice asistență
financiară nerambursabilă din partea UE (această anulare sau
rambursare fiind denumită în continuare eveniment în finanțarea
nerambursabilă de la UE), Împrumutatul va informa imediat
Banca. La primirea acestei informații, Banca poate cere
consultarea cu Împrumutatul. Această consultare va avea loc în
termen de 30 de zile de la data solicitării Băncii. În plus, după
scurgerea celor 30 de zile de la data unei astfel de solicitări,
Banca poate, cu notificarea Împrumutatului, să anuleze

proporțional o parte din credit sau să solicite rambursarea
anticipată proporțională a unei părți din împrumut.
(d) Nealocarea sau nedisponibilizarea
beneficiari prin autoritățile de management

tragerilor

către

La notificarea scrisă a Băncii, Împrumutatul poate rambursa
anticipat:
(i) (aa) pentru prima tragere, la data care cade în 36
(treizeci și șase) de luni de la semnarea prezentului
contract de credit; și
(bb) pentru orice tragere care urmează primei trageri,
la data care cade în 24 (douăzecișipatru) de luni de la
o astfel de tragere;
partea din împrumut care nu a fost alocată, dacă suma
alocată este mai mică de 80% din această tragere,
sau care a fost alocată, dar nu a fost disponibilizată
unui beneficiar până la acea dată, dacă suma
disponibilizată este mai mică de 70% din această
alocare;
(ii) partea din împrumut care nu a fost alocată sau care a
fost alocată, dar nu a fost disponibilizată către un
beneficiar (prin AM-uri, după caz) până la
31 decembrie 2015.
4.03B Mecanismele plății anticipate
Orice sumă cerută de Bancă în conformitate cu art. 4.03A,
împreună cu orice dobândă acumulată și orice despăgubire
datorată conform art. 4.03C și orice altă sumă plătibilă în baza
prezentului contract de credit, aferentă sumei rambursate
anticipat, va fi plătită la data indicată de Bancă, dată care va
cădea nu mai devreme de treizeci (30) de zile de la data
solicitării Băncii.
4.03C Compensarea plății anticipate
În cazul rambursării anticipate la apariția unui eveniment
menționat în art. 4.03A(c) și (d) (fiecare astfel de eveniment se
va numi în continuare eveniment de rambursare anticipată
compensabilă), compensarea, dacă există, va fi determinată în
conformitate cu art. 4.02B.
Dacă, în plus, conform oricărei prevederi din art. 4.03B,
Împrumutatul plătește anticipat o tranșă la o dată, alta decât
data de plată relevantă, Împrumutatul va despăgubi Banca cu o
astfel de sumă, după cum Banca va certifica faptul că este
necesar să o compenseze pentru primirea de fonduri la o altă
dată decât data de plată relevantă.
4.04 Aplicarea plăților anticipate parțiale
Dacă Împrumutatul rambursează, anticipat, parțial o tranșă,
suma rambursării anticipate va fi aplicată pro rata sau, la
opțiunea sa, în ordinea inversă a scadenței fiecărei rate
restante.
Dacă Banca cere o rambursare parțială anticipată a
tranșelor, Împrumutatul, pentru a se conforma cu solicitarea,
poate, prin notificarea Băncii, transmisă în termen de cinci (5)
zile bancare de la primirea de către Împrumutat a cererii Băncii,
să aleagă tranșele care se rambursează anticipat și să exercite
opțiunea sa pentru aplicarea sumelor plătite anticipat.
Prevederile art. 4 nu vor afecta prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plăți

5.01 Definirea datei de plată
În prezentul contract de credit:
(a) Data de plată înseamnă:
(i) pentru o tranșă cu rată fixă, plăți semestriale la data de
... și data de .../sau anuale la data de .../ așa cum se
menționează în Avizul de tragere; și
(ii) pentru o tranșă cu rată variabilă, plăți trimestriale la
data de .../..,/...,/și ..../, plăți semestriale la data de .../și
.../ sau plăți anuale la data de 15 mai,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
până la Data maturității, sub rezerva că, în cazul în care această
dată nu este o zi bancară relevantă, aceasta înseamnă:
(iii) pentru o tranșă cu rată fixă, următoarea zi bancară
relevantă, fără ajustarea dobânzii datorate conform
art. 3.01;
(iv) pentru o tranșă cu rată variabilă, următoarea zi, dacă
există, din acea lună calendaristică, care este o zi
bancară relevantă, sau cea mai apropiată zi bancară
relevantă precedentă cu ajustarea corespunzătoare a
dobânzii, datorate potrivit art. 3.01; și
(b) Zi bancară relevantă înseamnă:
(i) pentru EURO, o zi în care funcționează sistemul
automat transeuropean de transfer rapid cu decontare
pe bază brută în timp real TARGET; și
(ii) pentru orice altă valută, o zi în care băncile sunt
deschise pentru activitate normală, în centrul financiar
principal local al valutei respective.
5.02 Convenția de calcul al zilelor
Orice sumă datorată de Împrumutat în baza prezentului
contract de credit, sub formă de dobândă, despăgubire sau
comision, și calculată pentru o fracțiune din an va fi stabilită pe
baza următoarelor convenții:
(a) pentru o tranșă cu rată fixă, un an de 360 de zile și o lună
de 30 de zile; și
(b) pentru o tranșă cu rată variabilă, un an de 360 de zile [dar
365 de zile (invariabil) pentru GBP] și numărul efectiv de zile
scurse.
5.03 Data și locul efectuării plății
Orice sume, altele decât dobânda, despăgubirea și suma
principală, sunt plătibile în decurs de șapte (7) zile de la primirea
de către Împrumutat a solicitării Băncii.
Fiecare sumă plătibilă de către Împrumutat conform
prezentului contract de credit se va plăti în contul comunicat de
Bancă Împrumutatului. Banca va comunica contul cu minimum
cincisprezece (15) zile înainte de data scadenței pentru prima
plată de către Împrumutat și va notifica orice schimbare de cont
cu minimum cincisprezece (15) zile înainte de data primei plăți
căreia i se aplică schimbarea. Această perioadă de înștiințare
nu se aplică în cazul plăților efectuate în conformitate cu art. 10.
O sumă datorată de Împrumutat va fi considerată plătită la
primirea acesteia de către Bancă.
ARTICOLUL 6
Angajamentele Împrumutatului

6.01 Utilizarea împrumutului și disponibilitatea altor
fonduri
Împrumutatul va folosi sumele împrumutului exclusiv pentru
cofinanțarea națională de la bugetul de stat a subproiectelor.
Împrumutatul se va asigura că are disponibile celelalte
fonduri stabilite în preambul (4) și că aceste fonduri sunt
cheltuite, în măsura cerută, pentru finanțarea subproiectelor
relevante.
Împrumutatul nu va disponibiliza nicio sumă din împrumut
către beneficiari, în legătură cu orice subproiect, înainte de a
efectua, în mod satisfăcător pentru autoritatea competentă,
orice evaluare necesară de impact asupra mediului.
6.02 Finalizarea fiecărui subproiect
Împrumutatul, prin autoritățile de management, după caz, va
determina beneficiarii să execute fiecare subproiect în
concordanță cu parametrii tehnici agreați la data alocării și să îl
finalizeze până la data finală specificată, care se poate modifica
periodic cu acordul Băncii.
6.03 Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul total al Proiectului depășește cifra
estimată prezentată în preambul, Împrumutatul va obține
finanțare pentru a acoperi depășirea costului fără a apela la
Bancă, astfel încât să permită finalizarea subproiectelor în

11

concordantă cu Descrierea tehnică. Intențiile de finanțare a
depășirii de cost vor fi comunicate cu promptitudine Băncii.
6.04 Procedura de achiziție
Împrumutatul se va asigura prin AM-uri că beneficiarii vor
achiziționa echipamente, servicii și lucrări pentru fiecare
subproiect:
(a) în măsura în care acestea se aplică subproiectului
relevant, în concordanță cu legislația UE în general, cu
directivele UE relevante și cu legislația din România; și
(b) în măsura în care directivele UE nu se aplică, prin
proceduri de achiziție satisfăcătoare pentru Bancă care respectă
criteriile de economie și eficiență.
6.05 Continuarea angajamentelor prin subproiect
Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul se
va asigura că fiecare beneficiar, prin AM:
(a) întreține: va întreține, va repara, va face revizia generală
și va reînnoi toată proprietatea care face parte din subproiect, în
așa fel încât să asigure menținerea acesteia în bună stare de
funcționare;
(b) activele subproiectului: numai dacă Banca nu și-a dat
consimțământul anterior, în scris, să rețină titlul asupra și
posesiunea tuturor sau în mod considerabil a tuturor activelor
ce fac parte din subproiect sau, în mod corespunzător, să
înlocuiască și să reînnoiască aceste active și să mențină
subproiectul în stare continuă de exploatare în conformitate cu
scopul său inițial; cu condiția că Banca poate să își retragă
consimțământul numai în cazul în care acțiunea propusă poate
prejudicia interesele Băncii în calitate de creditor al
Împrumutatului sau ar considera subproiectul neeligibil la
finanțare de către Bancă potrivit statului său sau în baza art. 267
din Tratatul de la Roma;
(c) asigurări: va asigura în mod corespunzător subproiectul
pentru tipul de investiție avut în vedere;
(d) drepturi și autorizații: va menține în vigoare toate
drepturile de acces sau de folosință și toate autorizațiile
necesare pentru executarea și exploatarea subproiectului;
(e) mediu: va implementa și va exploata subproiectul în
conformitate cu legislația privind mediul.
Legislația privind mediul înseamnă legile aplicabile ale
Uniunii Europene, cu excepția oricăror derogări convenite între
România și Uniunea Europeană, precum și tratatele
internaționale aplicabile, al căror principal obiectiv este
conservarea, protejarea sau îmbunătățirea mediului.
Mediu înseamnă următoarele, în măsura în care acestea
afectează starea de sănătate a omului:
(i) fauna și flora;
(ii) solul, apa, aerul, clima și peisajul;
(iii) mediul construit și moștenirea culturală.
În particular, Împrumutatul va întocmi raportări în
conformitate cu Descrierea tehnică, incluzând: (i) un raport
privind evoluția subproiectului (așa cum este definit în fiecare
Descriere tehnică); și (ii) un raport privind finalizarea
subproiectului (așa cum este definit în fiecare Descriere
tehnică);
(f) ajutor de stat: să implementeze și să asigure realizarea
subproiectelor în conformitate cu legislația UE privind ajutorul
de stat.
6.06 Vizite
Împrumutatul va permite persoanelor desemnate de Bancă
să viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrările aferente
subproiectului și să efectueze astfel de verificări, după cum
consideră necesar. În acest scop, Împrumutatul le va asigura
acestora sau va avea grijă ca aceștia să primească toată
asistența necesară.
Împrumutatul se va asigura că AM-urile vor organiza vizitele
de analiză diagnostic și/sau de monitorizare ale reprezentanților
BEI și îi vor însoți pe aceștia în cadrul acestor vizite și va furniza

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

acestora sau se va asigura că aceștia vor primi toată asistența
necesară.
6.07 Implementarea Proiectului
Împrumutatul, prin autoritățile competente, se va asigura că:
(a) mecanismele de implementare a Proiectului și procedurile
descrise în preambul sunt menținute până la finalizarea
Proiectului;
(b) Unitatea centrală de coordonare responsabilă cu
monitorizarea și administrarea Contractului de credit
funcționează continuu;
(c) aprobările necesare și autorizațiile legale pentru
implementarea Proiectului vor fi obținute în timp util și că Banca
va fi informată în consecință;
(d) în cazul în care acest lucru nu a fost deja cerut de
Comisia Europeană, autoritatea/autoritățile române competente
vor furniza Băncii dovezi scrise rezumative [inclusiv formularele
relevante A/B anexate la prezentul contract și, acolo unde este
cazul, avizul fundamentat /rezumatul netehnic (SNT), unde este
aplicabil], atestând că toate subproiectele eligibile aprobate de
Bancă înainte de disponibilizarea tranșelor anterioare către
Împrumutat, ca parte din cofinanțarea națională, sunt în
conformitate cu toate aspectele legislației de mediu din UE.
6.08 Comitete de monitorizare
Împrumutatul va avea grijă că reprezentanții Băncii au dreptul
să participe la comitetele de monitorizare a programelor UE și,
la cererea Băncii, primesc periodic rapoarte privind starea de
implementare a Programului în conformitate cu cerințele de
raportare către Comisia Europeană.
ARTICOLUL 7
Garanție și angajament negativ

În cazul în care Împrumutatul furnizează o garanție sau un
drept de preferință sau o prioritate unei terțe părți, Împrumutatul,
dacă Banca îi solicită acest lucru, va furniza Băncii o garanție
echivalentă pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul
prezentului contract sau va acorda Băncii un drept echivalent
de preferință ori de prioritate.
Împrumutatul declară că în prezent nu există nicio astfel de
garanție, drept de preferință sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații

8.01 Informații referitoare la subproiectul alocat
Împrumutatul:
(a) va transmite sau se va asigura că Banca primește, în
limba engleză:
(i) informații în conținutul, forma și la datele specificate
în Descrierea tehnică sau convenite periodic de către
părțile la prezentul contract de credit; și
(ii) orice informații sau alte documente suplimentare
referitoare la finanțarea, achiziția, implementarea,
funcționarea și evaluarea de mediu a sau în legătură
cu subproiectele alocate, pe care Banca le poate cere
în mod rezonabil în vederea urmăririi evoluției fizice și
financiare a subproiectelor alocate,
cu condiția că, dacă astfel de informații sau documente nu sunt
transmise Băncii la timp și Împrumutatul nu repară omisiunea
într-o perioadă rezonabilă de timp stabilită de Bancă în scris,
Banca poate remedia deficiența, în măsura posibilă, angajând
personal propriu sau un consultant ori un alt terț, pe cheltuiala
Împrumutatului, iar Împrumutatul va furniza acestor persoane
toată asistența necesară;
(b) se va asigura că beneficiarii vor păstra și vor menține
actualizate documentele relevante (inclusiv evaluările de mediu

EIA, rezumatele netehnice ale evaluărilor EIA și evaluările
privind natura/biodiversitatea sau documente echivalente care
stau la baza conformității cu directivele Uniunii Europene privind
habitatele și păsările) pentru a le pune la dispoziția Băncii, la
cerere. În cazul în care Banca solicită astfel de documente,
Împrumutatul va furniza toate documentele cerute, cu
promptitudine (în termen de 10 zile lucrătoare, având în vedere
angajamentul Băncii din politica de comunicare publică de a
răspunde la solicitări externe) de la primirea solicitării din partea
Băncii;
(c) în legătură cu informațiile prezentate Băncii la efectuarea
tragerii în cadrul prezentului contract de credit, va prezenta
Băncii sau se va îngriji să i se prezinte Băncii, spre aprobare,
orice modificare importantă a subproiectelor B alocate, în
special cu privire la preț, proiect, planuri, grafic de timp, plan de
finanțare;
(d) va informa cu promptitudine Banca despre:
(i) orice acțiune ori protest inițiat sau orice obiecție
ridicată de orice terț sau orice plângere primită de
Împrumutat sau orice litigiu important început
împotriva acestuia, cu privire la probleme de mediu și
la alte probleme care afectează subproiectele alocate;
și
(ii) orice fapt sau eveniment cunoscut Împrumutatului,
care poate prejudicia în mod substanțial condițiile de
execuție sau de derulare a subproiectelor alocate;
(e) va transmite cu promptitudine Băncii fiecare versiune a
documentației relevante a Programului UE, incluzând, dar fără
a se limita la acestea, documentele POS și alte documente UE
specificate în Descrierea tehnică;
(f) se va asigura că Banca este în permanență informată cu
privire la: (i) cadrul juridic în vigoare în sectorul alimentării cu
apă, incluzând toate reglementările emise de autoritatea de
reglementare din sectorul respectiv la nivel intermunicipal; și (ii)
orice strategii sau planuri emise în sectorul alimentării cu apă,
incluzând orice instrucțiuni sau alte documente menite să
asigure îndeplinirea obligațiilor conform Directivei-cadru a
Uniunii Europene pentru sectorul alimentării cu apă.
8.02 Informații referitoare la Împrumutat
Împrumutatul va informa imediat Banca cu privire la:
(a) orice fapt care îl obligă să plătească anticipat orice datorie
financiară sau orice finanțare UE;
(b) orice fapt, eveniment sau decizie care constituie sau
poate conduce la evenimentele descrise în art. 4.03A;
(c) orice intenție a sa de a garanta cu oricare dintre activele
sale în favoarea unui terț sau de a obține furnizarea oricărei
garanții cu recurs asupra Împrumutatului, așa cum este
specificat în art. 7;
(d) orice intenție a sa de a renunța la proprietatea asupra
oricărei componente importante a subproiectului [conform
art. 6.05(b)];
(e) orice fapt sau eveniment care în mod rezonabil ar avea
probabilitatea de a împiedica realizarea substanțială a oricărei
obligații a Împrumutatului în cadrul Contractului de credit; și
(f) orice eveniment enumerat la art. 10.01, care a survenit
sau se anticipează ori amenință că va surveni.
8.03 Informații referitoare la beneficiari
Împrumutatul, prin AM-uri, se va asigura că beneficiarii vor
informa imediat Banca cu privire la orice intenție a acestora de
a renunța la proprietatea asupra oricărei componente importante
a subproiectului, dacă această modificare sau alterare ar putea
avea un efect major asupra subproiectului respectiv, în ceea ce
privește informațiile comunicate Băncii anterior tragerii tranșei
relevante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01 Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul va plăti toate impozitele, taxele, comisioanele
și alte impuneri de orice natură, inclusiv taxa de timbru și taxele
de înregistrare aferente încheierii și execuției prezentului
contract de credit sau a oricărui document aferent și în legătură
cu crearea, perfectarea, înregistrarea sau executarea oricărei
garanții pentru împrumut în măsură aplicabilă, incluzând, dar
fără a se limita la aceasta, documentația executată și transmisă
sau măsurile luate pentru punerea în aplicare a art. 6, 7 și 8 din
Contractul de credit.
Împrumutatul va rambursa integral suma principală și va plăti
dobânda, despăgubirile și alte sume datorate în baza
Contractului de credit, la valoarea brută, fără deducerea vreunei
impuneri naționale sau locale de orice fel, cu condiția că, dacă
Împrumutatul este obligat să facă o astfel de deducere, acesta
va majora suma de plată către Bancă, astfel încât după
deducere suma netă primită de Bancă să fie egală cu suma
datorată.
9.02 Alte speze
Împrumutatul va suporta toate spezele și cheltuielile, inclusiv
costurile profesionale, bancare sau de schimb valutar
ocazionate de pregătirea, implementarea și monitorizarea
prezentului contract de credit sau a oricărui document aferent,
inclusiv a oricărui amendament la acestea, și de crearea,
gestionarea și realizarea oricărei garanții aferente împrumutului,
dacă există.
Banca va furniza toate documentele-suport pentru
perceperea unor astfel de speze, cu paisprezece (14) zile
înainte ca cererea sa de plată să devină scadentă.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipată în caz de culpă

10.01 Dreptul de a solicita rambursarea anticipată
Împrumutatul va rambursa Împrumutul sau orice parte a
acestuia, împreună cu dobânda acumulată, pe baza cererii
scrise făcute în acest sens de Bancă, potrivit prevederilor de
mai jos.
10.01A Cerere imediată
Banca poate face această solicitare imediat:
(a) dacă Împrumutatul nu rambursează la data scadentă
orice parte din împrumut, nu rambursează dobânda aferentă
sau nu efectuează la data scadentă orice altă plată către Bancă,
în condițiile prevăzute de prezentul contract de credit;
(b) dacă vreo informație importantă sau vreun document
transmisă/transmis Băncii de către Împrumutat sau în numele
acestuia, în legătură cu negocierea prezentului Contract de
credit sau pe perioada cât acesta este în vigoare, se dovedește
a fi fost incorectă/incorect în orice aspect semnificativ;
(c) dacă, în urma oricărei neîndepliniri a obligațiilor
decurgând din prezentul contract de credit, Împrumutatului i se
cere sau i se va cere după expirarea oricărei perioade
contractuale de grație aplicabile să ramburseze anticipat sau să
termine înainte de termenul scadent orice alt împrumut ori
obligație care rezultă din orice tranzacție financiară;
(d) dacă Împrumutatul este în imposibilitate de a-și plăti
datoriile la scadență sau suspendă plățile ori face sau caută să
facă, fără înștiințarea scrisă prealabilă a Băncii, o înțelegere cu
creditorii săi;
(e) dacă survine vreun ordin, hotărâre a unei instanțe, poprire
sau sechestru ori alt procedeu este impus sau executat asupra
Împrumutatului ori asupra unei părți din proprietatea acestuia și
care nu este anulat sau contestat
prin proceduri
corespunzătoare și cu bună-credință în termen de treizeci (30)
de zile și care, în opinia rezonabilă a Băncii, ar afecta

13

capacitatea Împrumutatului de a-și realiza obligațiile conform
prezentului contract de credit; sau
(f) dacă Împrumutatul nu îndeplinește orice obligație cu
privire la orice alt împrumut acordat de Bancă din resursele
Băncii sau ale Uniunii Europene;
(g) în general, dacă survine o schimbare adversă majoră în
relația cu Împrumutatul.
Schimbare adversă majoră înseamnă pentru scopul
prezentului contract de credit, în relația cu Împrumutatul, orice
eveniment sau schimbare de stare a Împrumutatului, comparativ
cu starea sa de la data încheierii prezentului contract de credit,
care, în opinia rezonabilă a Băncii, afectează substanțial
capacitatea Împrumutatului de a-și îndeplini obligațiile conform
contractului de credit sau care afectează substanțial orice
garanție acordată în cadrul acestuia.
10.01B Cerere de rambursare anticipată după notificarea
de a remedia
De asemenea, Banca poate să facă o astfel de solicitare
dacă problema nu este remediată într-o perioadă rezonabilă de
timp, specificată în notificarea făcută de către Bancă
Împrumutatului:
(a) dacă Împrumutatul nu respectă vreo obligație majoră care
decurge din Contractul de credit, care nu este menționată în
art. 10.01A;
(b) dacă orice fapt precizat în preambul se modifică
substanțial și nu este restabilit în mod substanțial și dacă
respectiva modificare fie aduce prejudicii intereselor Băncii în
calitate de creditor al Împrumutatului, fie afectează negativ
realizarea sau exploatarea subproiectului.
10.02 Alte drepturi legale
Articolul 10.01 nu va limita niciun alt drept legal al Băncii de
a solicita rambursarea anticipată a împrumutului.
10.03 Despăgubiri
10.03A Tranșe cu rată fixă a dobânzii
În cazul unei cereri, conform art. 10.01 referitor la o tranșă
cu rată fixă a dobânzii, Împrumutatul va plăti Băncii suma cerută,
împreună cu o sumă calculată în conformitate cu art. 4.02B
asupra oricărei sume care a a devenit scadentă și plătibilă.
Această sumă se va acumula de la data scadenței specificate în
cererea Băncii și se va calcula luând în considerare faptul că
rambursarea anticipată se efectuează la data astfel specificată.
10.03B Tranșe cu rată variabilă a dobânzii
În cazul unei cereri, conform art. 10.01 referitor la o tranșă cu
rată variabilă a dobânzii, Împrumutatul va plăti Băncii suma
cerută împreună cu o sumă egală cu valoarea actualizată de
0,15% (cincisprezece puncte de bază) pe an, care se calculează
și se acumulează asupra sumei datorate spre a fi rambursată
anticipat, în același mod în care s-ar fi calculat și acumulat
dobânda, dacă acea sumă ar fi rămas scadentă potrivit
graficului inițial de amortizare al tranșei, până la Data de
revizuire/conversie, dacă există, sau Data maturității.
Această valoare actualizată se va stabili folosind o rată de
actualizare, aplicată la fiecare Dată de plată relevantă. Rata de
actualizare va fi rata BEI de redistribuire.
10.03C Generalități
Sumele datorate de Împrumutat conform prezentului articol
vor fi plătibile la data rambursării anticipate specificată în
cererea Băncii.
10.04 Nerenunțare
Neexercitarea sau exercitarea cu întârziere de către Bancă
a oricăruia dintre drepturile sale conform prezentului articol nu
va fi considerată ca o renunțare la un astfel de drept.
Drepturile și remediile prevăzute în prezentul contract sunt
cumulative și pot fi exercitate separat sau împreună și nu exclud
niciun alt drept sau remediu prevăzut de lege.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

10.05 Aplicarea sumelor primite
Sumele primite de Bancă ca urmare unei cereri formulate
conform art. 10.01 vor fi aplicate, în primul rând, pentru plata
cheltuielilor (dacă există), a dobânzii și daunelor și, în doilea
rând, pentru reducerea ratelor nerambursate în ordinea inversă
a scadenței. Banca va aplica sumele primite între tranșe după
cum va considera de cuviință.
ARTICOLUL 11
Lege și jurisdicție

11.01 Legea care guvernează
Prezentul contract de credit va fi guvernat de legile din
Marele Ducat al Luxemburgului.
Locul realizării prezentului contract de credit este sediul
central al Băncii.
11.02 Jurisdicție
Părțile supun prezentul contract de credit jurisdicției
instanțelor competente ale Curții Europene de Justiție.
11.03 Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridică care decurge din prezentul contract
de credit, certificarea de către Bancă a oricărei sume datorate
Băncii, potrivit Contractului de credit, va constitui dovada prima
facie a unei astfel de sume, prezentarea de contradovezi fiind
permisă.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

12.01 Notificări ale părților
Notificările și alte comunicări adresate oricăreia dintre părțile
la prezentul contract de credit se vor face în scris și se vor
transmite la adresele menționate mai jos sau la alte adrese
notificate în prealabil, în scris, celeilalte părți:

Pentru Bancă

100 bd. Konrad Adenauer L-2950
Luxembourg
Pentru Împrumutat
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, cod
050741, București, România
12.02 Forma notificării
Notificările și alte comunicări, pentru care sunt menționate
perioade fixe în prezentul contract de credit sau prin care se
fixează perioade obligatorii pentru destinatar, se vor face în scris
și vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandată, fax sau
orice alte mijloace de transmitere care fac posibilă dovada
primirii de către destinatar. Data înregistrării sau, după caz, data
declarată a primirii documentului transmis va fi considerată
decisivă pentru determinarea unei perioade.
Notificările emise de Împrumutat potrivit oricărei prevederi
din prezentul contract de credit vor fi trimise Băncii, dacă Banca
va solicita acest lucru, însoțite de dovada satisfăcătoare a
autorității persoanei sau persoanelor autorizate să semneze
respectiva notificare în numele Împrumutatului și de specimenul
de semnătură certificat al persoanei sau persoanelor respective.
12.03 Preambul, anexe și documente anexate
Preambulul și următoarele anexe fac parte din prezentul
contract de credit:
Anexa A Descrierea tehnică și responsabilități privind
informarea
Anexa B Definiția EURIBOR și LIBOR
Anexa C Formular de Cerere de tragere (art. 1.02B)
Anexa D Formular de Certificat din partea Împrumutatului
(art. 1.04)
Anexa E Revizuirea/Conversia ratei dobânzii
Se anexează formatul următoarelor documente:
Anexa I Formularele A/B
Anexa II Forma opiniei juridice

Drept care, părțile încheie prezentul contract de credit în trei (3) exemplare originale în limba engleză și parafează fiecare
pagină a Contractului de credit de către domnul Ștefan Nanu, director al Direcției de trezorerie și datorie publică, și doamna
Katerina Neonaki, consilier în numele acestora.
București, 24 noiembrie 2008.
Semnat pentru și în numele României,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

Semnat pentru și în numele Băncii Europeane de Investiții,
Kollatz Ahnen,
vicepreședinte
ANEXA A.1
la Contractul de credit

A.1 DESCRIEREA TEHNICĂ

A.1.1 Scop, locație
Proiectul va sprijini, facilita și accelera implementarea schemelor de investiții potrivit Cadrului strategic național de referință
al României și programelor operaționale cofinanțate de la Fondul European de Dezvoltare Regională (FEDR) și Fondul de coeziune
(FC) în cadrul obiectivului de convergență în perioada de programare 2007—2013. Acesta va acoperi investițiile eligibile cofinanțate
de UE și realizate de stat și/sau alte autorități/promotori eligibili, axându-se în principal pe scheme de investiții în infrastructura de
transport, inclusiv pe măsuri de siguranță și de mediu, apă și gospodărirea deșeurilor, protejarea ariilor de conservare a naturii,
securitatea furnizării și eficiența energiei.
Proiectele de prioritate națională care nu beneficiază de sprijin nerambursabil UE, dar care sunt identificate în cadrul
Planului național de dezvoltare în sectoarele sus-menționate, pot fi, de asemenea, incluse, sub rezerva evaluării ex-ante a acestora
de către BEI.
Banca va furniza asistență tehnică, dacă este solicitată de Împrumutat, axându-se pe probleme de administrare și
implementare a Proiectului. Schemele vor fi amplasate pe tot cuprinsul României, toate încadrându-se în obiectivul de convergență.
A.1.2 Descriere
Împrumutul acordat de BEI va sprijini CSNR prin implementarea a trei programe operaționale sectoriale (POS) selecționate:
• POS Transport (toate axele)
• POS Mediu (toate axele, cu excepția axei 5 — Implementarea infrastructurii adecvate de prevenire a riscurilor naturale
în zonele cele mai expuse la risc)
• POS Competitivitate (axa 4)
Structura sferei de cuprindere a Proiectului BEI — axele prioritare eligibile pentru finanțare de către BEI sunt indicate în
tabelul de mai jos.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

15

Proiect BEI — axe eligibile pentru finanțare BEI
POS Transport
Axa 1 Modernizarea și dezvoltarea axelor prioritare TEN-T
Axa 2 Modernizarea altor infrastructuri naționale în afara axelor prioritare TEN-T
Axa 3 Modernizarea sectorului de transport în scopul creșterii protecției mediului și a sănătății publice și siguranței pasagerilor
Axa 4 Asistență tehnică
POS Mediu
Axa 1 Apă și ape uzate
Axa 2 Gospodărirea deșeurilor și reabilitarea terenurilor poluate istoric
Axa 3 Termoficare urbană și eficiență energetică
Axa 4 Sistem de management privind protejarea naturii
Axa 6 Asistență tehnică
POS Competitivitate (numai pentru subproiecte cu o valoare peste 25.000.000 euro)
Axa 4 Creșterea eficienței energetice și a securității furnizării, în contextul combaterii schimbărilor climatice

A.1.3 Calendar
Shemele se vor realiza și finaliza în perioada 2007—2015.
A.1.4 Alocarea fondurilor BEI (aprobări ale schemelor)
Procedurile-standard ale Băncii pentru creditarea în cadrul împrumuturilor-cadru/de program structural, care se aplică
tuturor schemelor cofinanțate din fonduri structurale UE (FC, FEDR, FSE). Banca va aloca în general fonduri numai pentru scheme
eligibile care se justifică din punct de vedere economic, tehnic și financiar și sunt acceptabile din punctul de vedere al protecției
mediului.
Pentru fiecare alocare, Împrumutatul va depune o cerere-standard de alocare (scrisoare) în forma cerută de
bancă, însoțită de:
— tabel rezumativ de alocare (tabel A.3.1), indicând cumulativ toate alocările anterioare de fonduri BEI și cererea de
alocare curentă;
— tabel de alocare (și monitorizare) (tabel A.3.2), indicând toate schemele individuale care urmează să fie alocate;
— lista schemelor, precizând schemele care:
• se supun evaluării impactului de mediu — EIA (în acest caz se va prezenta și o descriere netehnică a EIA efectuate);
• au un impact asupra unei/unor arii protejate NATURA 2000 sau care se supun evaluării naturii/biodiversității (formularele
A și B din anexa A.3.4).
Pentru fiecare alocare Împrumutatul va depune în plus o descriere a schemelor, în funcție de mărimea sau natura schemei
respective. În acest scop, se disting următoarele categorii:
a) schemele cu un cost de investiție sub 25 milioane euro sunt selectate de Împrumutat și se supun în mod normal
confirmării ex-post de către departamentele Băncii. Împrumutatul va prezenta schemele în formă tabelară, utilizând modelul din
anexa 3.2 (sau în altă formă, sub rezerva negocierii ulterioare dintre Bancă și Împrumutat), incluzând aspectele de mediu de mai
sus, dacă este cazul. Împrumutatul va trebui totuși să poată furniza un minim de informații, așa cum este cerut de Comisia
Europeană [anexa III la Regulamentul Comisiei (CE) 1.828/2006];

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
b) schemele cu un cost între 25 milioane euro și 50 milioane euro se prezintă ex-ante Băncii spre informare și analiză

înainte de finanțare în cadrul Proiectului. Împrumutatul va prezenta schema sub forma unei fișe de Proiect, conform anexei A.3.3.
Banca își rezervă dreptul de a solicita informații suplimentare sau chiar de a face o evaluare parțială ori de profunzime a schemei,
dacă consideră necesar;
c) schemele cu un cost de peste 50 milioane euro vor fi tratate în principiu ca împrumuturi separate și vor fi evaluate
separat pentru includerea acestora la finanțare în cadrul Proiectului de către departamentele specializate ale Băncii. Schemele vor
fi prezentate Consiliului de administrație spre aprobare, înainte de disponibilizarea fondurilor Băncii către Împrumutat. Împrumutatul
va furniza documentația cerută de Bancă, la latitudinea acesteia, după cum Banca solicită Împrumutatului acest lucru, de la caz
la caz;
d) toate schemele care nu sunt cofinanțate din fonduri structurale UE și schemele referitoare la baraje și deșeuri (instalații
de tratare mecano-biologică, deșeuri energetice, deșeuri periculoase și compost) se trimit Băncii spre aprobare ex-ante, însoțite
de documente strategice relevante și de alte documente-suport (analize etc.);
e) schemele din sectorul energiei (POS Competitivitate — axa prioritară 4 Energie și POS Mediu — axa prioritară 3
Termoficare urbană și eficiență energetică) sunt considerate a fi eligibile pentru finanțare de către BEI, dacă sunt în conformitate
cu criteriile de eligibilitate ale Băncii din anexa A.1.5;
f) schemele finanțate în cadrul POS Mediu — axa prioritară 5 Implementarea infrastructurii adecvate de prevenire a
riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la risc sunt excluse de la finanțare BEI în cadrul acestui împrumut;
g) criterii generale de eligibilitate a investițiilor la finanțarea de către Bancă:
1. schemele vor cuprinde investiții de capital definite în mod clar și coerent, necesare pentru realizarea unui proiect
cuprinzând toate elementele cu caracter permanent (tangibile sau intangibile), care sunt necesare pentru producerea sustenabilă
a bunurilor sau serviciilor pe care Proiectul urmează să le furnizeze (tranzacțiile pur financiare nu sunt eligibile);
2. în general, achizițiile pentru realizarea schemelor se vor efectua în conformitate cu legislația națională și a UE și, în
particular, cu directivele Uniunii Europene privind achizițiile 2004/17/CE și 2004/18/CE și vor respecta cerințele privind publicarea
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (OJEU), dacă este cazul; și
3. schemele trebuie să respecte legislația de mediu a Uniunii Europene și, în particular:
• directivele 79/409/CEE (Păsări); 85/337/ CEE (Evaluarea impactului asupra mediului), cu amendamente1; 92/43/CEE
(Habitate), 96/11/CE (IPPC) și 2001/80/CE (Instalații mari de ardere), unde este cazul;
• principiile și standardele din Declarația privind politica de mediu a Băncii2;
h) sectoarele și activitățile excluse în general de la finanțare BEI:
• producerea și distribuirea armelor și munițiilor și a echipamentului militar;
• producerea și distribuirea tutunului sau produselor alcoolice;
• jocurile de noroc și pariurile;
• facilitățile de detenție, de exemplu închisori, secții de poliție, școli de corecție;
• sectoare și activități cu o dimensiune etică puternică, considerate a genera un risc reputațional considerabil.
Toate informațiile vor fi furnizate Băncii în format electronic, în tabele, distribuite pe foi de lucru.
În vederea derulării Proiectului, Banca își rezervă dreptul de a evalua, pe termen mediu, împreună cu Împrumutatul,
procedurile de alocare.
Categorii de proiecte și componente ale proiectelor excluse din acest împrumut cadru:
• locuințe, cu excepția locuințelor sociale din programele de reînnoire urbană și/sau schemele de regenerare urbană;
• centrale electrice mari noi;
• incinerarea deșeurilor [inclusiv combustibilii derivați din deșeuri menajere (RDF)] și prelucrarea deșeurilor toxice;
• activitatea normală de întreținere;
• tranzacții pur financiare care nu au legătură directă cu investiții fizice noi;
• achiziția de terenuri.

1
2

Directivele 97/11/CEE și 2003/35/CE.
http://www.eib.org/Attachments/thematic/environmental_statement_en.pdf

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

ANEXA A.2
la Contractul de credit

A.2. INFORMAȚII CU PRIVIRE LA PROIECT CARE TREBUIE TRANSMISE BĂNCII
ȘI METODA DE TRANSMITERE

1. Trimiterea informațiilor: desemnarea persoanei responsabile pentru transmiterea informațiilor:
Informațiile de mai jos trebuie trimise Băncii sub responsabilitatea:
Compania

Ministerul Economiei și Finanțelor

Persoana de contact

Eugen Teodorovici

Titlu
Funcția/Departamentul

Secretar de stat

Adresa

Str. Apolodor nr. 17, București, România

Telefon

+40–21.319.97.39

Fax

+40–21.312.20.11

E-mail

eugen.teodorovici@mfinante.ro

Persoana de contact sus-menționată este persoana care răspunde momentan de transmiterea informațiilor.
Împrumutatul va informa imediat BEI în cazul unei schimbări.
2. Informații cu privire la aspecte specifice
Împrumutatul va remite Băncii următoarele informații, cel mai târziu până la termenul-limită indicat mai jos.
Document/informații

Termen-limită

Evaluarea pe termen mediu
Efectuată de Autoritatea de management sau de alt organ
de evaluare pentru Comitetul de monitorizare sau Comisia
Europeană

31 decembrie 2010

Rapoarte de audit, rapoarte privind neregularități, rapoarte
de evaluare referitoare la implementarea fiecăruia din
programele operaționale sectoriale sau/și a proiectelor
individuale mari

Cel puțin anual, până la 31 decembrie a anului
calendaristic
Pentru proiecte mari, imediat ce documentele devin
disponibile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

3. Informații privind implementarea proiectului
Împrumutatul va furniza Băncii următoarele informații asupra stadiului de implementare a proiectului, cel mai târziu până la
termenul indicat mai jos:
Document/informații

Termen-limită

Frecvența de raportare

Raport privind stadiul de implementare a proiectului
Subproiecte A = rapoarte anuale privind stadiul de implementare a
proiectului trimise Comisiei Europene
Subproiecte B:
— scurtă actualizare a Descrierii tehnice, explicând motivele schimbărilor
semnificative în raport cu obiectivul inițial;
— o actualizare a datei de finalizare a fiecăreia dintre principalele
componente ale Proiectului, explicând motivele eventualelor întârzieri;
— o actualizare a costului proiectului, explicând motivele oricăror
eventuale majorări de cost în raport cu costul bugetat inițial;
— o descriere a oricărei situații majore cu impact asupra mediului;
— o actualizare a procedurilor de achiziție (din afara UE);
— o actualizare a necesității sau utilizării proiectului și explicații;
— orice situație semnificativă care a apărut și orice risc semnificativ care
poate afecta funcționarea proiectului;
— orice acțiune juridică, care privește proiectul, care poate fi în curs de
desfășurare

30 iunie pentru anul
anterior

Anual

Declarația de închidere (așa cum este definită în art. 62 din Regulamentul
Consiliului (CE) 1.083/2006 solicitată de Comisie

Până la 31 decembrie
pentru anul
calendaristic anterior

Anual

4. Informații cu privire la încheierea lucrărilor și a primului an de activitate
Împrumutatul va furniza Băncii următoarele informații cu privire la finalizarea proiectului și activitatea inițială, cel mai târziu
până la termenul indicat mai jos.
Document/informații
Raport privind finalizarea proiectului
Subproiecte A = raportul privind finalizarea programului transmis Comisiei Europene
Subproiecte B:
— scurtă descriere a caracteristicilor tehnice ale Proiectului finalizat, explicând motivele oricăror
modificări importante;
— data finalizării fiecăreia dintre principalele componente ale Proiectului, explicând motivele oricărei
eventuale întârzieri;
— costul final al Proiectului, explicând motivele oricărei eventuale majorări de cost în raport cu costul
inițial bugetat;
— numărul locurilor de muncă nou-create pe perioada implementării proiectului: atât locuri de muncă
în timpul implementării, cât și locuri de muncă permanente nou-create;
— o descriere a oricărei situații majore cu impact asupra mediului;
— actualizarea procedurilor de achiziție (din afara UE);
— actualizarea necesității sau a utilizării Proiectului, cu explicații;
— orice chestiune importantă apărută și orice risc semnificativ care poate afecta activitatea proiectului;
— orice acțiune juridică referitoare la proiect, care poate fi în curs de desfășurare

Limba rapoartelor

Termen
31 martie 2016

Engleză sau română

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

19
ANEXA A.3*)
la Contractul de credit

*) Anexa A.3 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

ANEXA B
la Contractul de credit

DEFINIȚIILE EURIBOR ȘI LIBOR
A. EURIBOR

EURIBOR înseamnă:
(i) cu privire la orice perioadă relevantă, incluzând o
perioadă de referință aferentă ratei de dobândă
variabilă cu marjă fixă sau orice altă perioadă de timp
de cel puțin o lună , rata dobânzii pentru depozitele în
euro pentru o perioadă reprezentând numărul de luni

întregi cel mai apropiat, care corespunde duratei
perioadei de timp;
(ii) cu privire la orice perioadă relevantă mai mică de o
lună, rata dobânzii la depozitele în euro pentru un
termen de o lună; și
(iii) cu privire la orice perioadă relevantă, incluzând o
perioadă de referință a ratei variabile sau orice altă
perioadă de timp mai mare de o lună (dar nu un număr

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
de luni întregi) rata (rata interpolată) care rezultă din
interpolarea liniară prin referință la două rate pentru
depozite în euro, dintre care una este aplicabilă unei
perioade de luni întregi, mai scurtă decât durata
perioadei relevante, iar cealaltă este aplicabilă unei
perioade de luni întregi, mai lungă decât durata
perioadei relevante.
(perioada pentru care se utilizează rata fiind denumită în
continuare perioada reprezentativă),
așa cum este publicată la ora 11,00 a.m. ora Bruxelles-ului sau
la o oră mai târzie acceptabilă pentru Bancă, în ziua (data de
restabilire) care cade cu două zile bancare relevante înainte de
prima zi a perioadei relevante, pe pagina EURIBOR 01 sau pe
paginile următoare sau, în lipsa acestor pagini, prin orice alte
mijloace alese în acest scop de Bancă.
Dacă o asemenea rată nu se publică, Banca va solicita
principalelor 4 sedii ale unor bănci importante din zona euro,
alese de Bancă, să coteze ratele oferite de fiecare dintre ele la
depozitele în euro, cu valoare similară, la aproximativ ora 11,00
a.m., ora Bruxelles-ului, la data de restabilire, către principalele
bănci de pe piața interbancară din zona euro pentru o perioadă
egală cu perioada reprezentativă. Dacă sunt obținute cel puțin
două cotații, rata pentru data de restabilire va fi media aritmetică
a acestor cotații.
Dacă sunt furnizate mai puțin de două rate, rata pentru data
de restabilire va fi media aritmetică a ratelor cotate de
principalele bănci din zona euro, alese de Bancă, la aproximativ
ora 11,00 a.m., ora Bruxelles-ului, în ziua care cade cu două zile
bancare relevante după data de restabilire, pentru creditele euro
cu o valoare similară, către băncile europene importante pentru
o perioadă egală cu perioada reprezentativă.
B. LIBOR USD

LIBOR înseamnă, cu privire la USD:
(i) cu privire la orice perioadă relevantă, incluzând o
perioadă de referință aferentă ratei de dobândă
variabilă cu marjă fixă sau orice altă perioadă de timp
de cel puțin o lună, rata dobânzii pentru depozitele pe
o perioadă reprezentând numărul de luni întregi cel
mai apropiat, care corespunde duratei perioadei de
timp; și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai mică de
o lună, rata dobânzii pentru depozite în USD pentru o
perioadă de o lună
(perioadă pentru care rata este denumită în continuare
perioadă reprezentativă),
astfel cum este stabilită de Asociația Bancherilor Britanici și
anunțată de furnizorii de știri financiare la ora 11,00 a.m., ora
Londrei, sau la o oră ulterioară acceptabilă pentru Bancă în ziua
(data de restabilire) care cade cu două zile bancare în Londra,
înainte de prima zi a perioadei relevante.
Dacă o asemenea rată nu este astfel anunțată de oricare
furnizor de știri financiare acceptabil pentru Bancă, Banca va
solicita principalelor birouri din Londra a patru bănci mari de pe
piața interbancară din Londra, alese de Bancă, să coteze rata la
care depozitele în USD, de o valoare similară, sunt oferite de
fiecare dintre ele la aproximativ ora 11,00 a.m., ora Londrei, la
data de restabilire, către cele mai importante bănci de pe piața
interbancară din Londra pentru o perioadă egală cu perioada
reprezentativă. Dacă cel puțin două asemenea rate sunt
obținute, rata va fi media aritmetică a cotațiilor obținute.
Dacă sunt obținute mai puțin de două rate, Banca va cere
principalelor birouri din New York a patru bănci mari de pe piața
interbancară din New York, alese de Bancă, să coteze rata la

23

care depozitele în USD, de valoare similară, sunt oferite de
fiecare dintre ele la aproximativ ora 11,00 a.m., ora New
Yorkului, în ziua care cade cu două zile bancare în New York
după data de restabilire, către cele mai importante bănci de pe
piața europeană, pentru o perioadă egală cu perioada
reprezentativă. Dacă sunt obținute cel puțin două rate, rata va fi
media aritmetică a cotațiilor obținute.
C. LIBOR GBP

LIBOR înseamnă în ceea ce privește GBP:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă, incluzând
o perioadă de referință aferentă ratei de dobândă
variabilă cu marjă fixă, sau orice altă perioadă de cel
puțin o lună, rata dobânzii pentru depozite pentru o
perioadă reprezentând numărul de luni întregi cel mai
apropiat corespunzând duratei acelei perioade; și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai mică de
o lună, rata dobânzii pentru depozitele în GBP pentru
o perioadă de o lună
(perioada pentru care se stabilește rata fiind denumită în
continuare perioadă reprezentativă),
astfel cum este stabilită de Asociația Bancherilor Britanici și
anunțată de furnizorii de știri financiare la ora 11,00 a.m., ora
Londrei, sau la o oră ulterioară acceptabilă pentru Bancă în ziua
(data de restabilire) în care începe perioada relevantă sau dacă
ziua respectivă nu este o zi bancară în Londra, în următoarea zi
care este zi bancară în Londra.
Dacă o asemenea rată nu este astfel anunțată de orice
furnizor de știri financiare acceptabil pentru Bancă, Banca va
cere principalelor birouri din Londra a patru bănci mari de pe
piața interbancară din Londra alese de Bancă (bănci de
referință) să coteze rata la care depozitele în GBP, cu valoare
similară, sunt oferite de fiecare dintre ele la aproximativ
ora 11,00 a.m., ora Londrei, la data de restabilire, către
principalele bănci de pe piața interbancară din Londra pentru o
perioadă egală cu perioada reprezentativă. Dacă sunt obținute
cel puțin două asemenea cotații, rata va fi media aritmetică a
cotațiilor obținute.
Dacă se obțin mai puțin de două rate, rata va fi media
aritmetică a ratelor cotate la aproximativ ora 11,00, ora Londrei,
la data de restabilire, de către principalele bănci din Londra
(alese de Bancă) pentru creditele în GBP, cu o valoare similară,
către principalele bănci europene pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă.
D. Generalități
Pentru scopurile definițiilor de mai sus:
(i) zi bancară în Londra înseamnă o zi în care băncile
sunt deschise pentru tranzacții obișnuite în Londra, iar
zi bancară în New York înseamnă o zi în care băncile
sunt deschise pentru tranzacții obișnuite în New York;
(ii) toate procentele care rezultă din orice calcule la care
se face referire în această anexă vor fi rotunjite, dacă
este cazul, către cea mai apropiată o sută de miime a
unui punct procentual, cu jumătățile rotunjite superior;
(iii) Banca va informa Împrumutatul fără întârziere cu
privire la cotațiile primite de Bancă;
(iv) dacă oricare dintre prevederile precedente se află în
contradicție cu prevederile adoptate sub îndrumarea
EURIBOR FBE și EURIBOR ACI, în ceea ce privește
EURIBOR, și a Asociației Bancherilor Britanici, în ceea
ce privește LIBOR, Banca poate amenda, prin
notificare către Împrumutat, acea prevedere pentru a
fi în linie cu asemenea alte prevederi.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
ANEXA C*)
la Contractul de credit

*) Anexa C este reprodusă în facsimil.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

ANEXA D
la Contractul de credit

F O R M U L A R D E C E R T I F I C A T D I N P A R T E A Î M P R U M U T A T U L U I (art. 1.04B)

Către: Banca Europeană de Investiții
De la: <//>
[Data]
Stimați domni,
Referitor: Contract de credit între Banca Europeană de Investiții și România, datat <//> (denumit în continuare
Contract de credit) Număr FI .................... număr Serapis 2008-0170
Termenii definiți în Contractul de credit au aceleași semnificații atunci când sunt folosiți în această scrisoare.
În scopurile articolului 1.04 din Contractul de credit, vă certificăm prin prezenta următoarele:
(i) nu a survenit nicio modificare majoră în niciunul dintre aspectele Programului și ale subproiectelor aferente, pentru
care Împrumutatul este obligat să raporteze în baza art. 8.01, cu excepția celor comunicate anterior de Împrumutat;
(ii) nu a fost creată și nu există nicio garanție, preferință sau prioritate de tipul menționat la art. 7;
(iii) nu s-a produs niciunul dintre evenimentele menționate în art. 4.03A sau art. 10.01;
(iv) nu există niciun litigiu, procedură de arbitraj sau procedură de reglementare ori investigație în prezent pentru care
am fost dați în judecată și care, dacă decizia este împotriva noastră, ar putea avea un efect advers major asupra
capacității noastre de a ne îndeplini obligațiile conform Contractului de credit; și
(v) dispunem de suficiente fonduri pentru a asigura finalizarea și implementarea la termen a subproiectelor, în
conformitate cu anexa A.1
Cu stimă,
pentru și în numele
< // >
ANEXA E
la Contractul de credit

R E V I Z U I R E A / C O N V E R S I A R AT E I D O B Â N Z I I

Pentru orice tranșă cu rată fixă sau tranșă cu rată variabilă se vor aplica următoarele prevederi:
(iii) graficul preferat de rambursare selectat în conformitate
A. Definițiile din această anexă
cu art. 4.01.
Propunere de revizuire/conversie înseamnă o propunere
B. Mecanismul de revizuire/conversie
făcută de Bancă, potrivit paragrafului B din această anexă,
La primirea unei Cereri de revizuire/conversie a dobânzii și,
pentru o sumă care, la data propusă de revizuire/conversie, este
de cel puțin 10.000.000 euro (zece milioane de euro) sau dacă este cazul, după consultare cu Împrumutatul și sub rezerva
disponibilității, Banca va trimite Împrumutatului în fiecare zi
echivalentul acesteia.
Revizuirea/conversia dobânzii înseamnă determinarea de bancară din intervalul cuprins între șaizeci (60) și treizeci (30) de
noi condiții financiare referitoare la rata dobânzii. În mod zile înaintea Datei de revizuire/conversie a dobânzii și până la
specific, același tip de rată a dobânzii (revizuire) sau un tip diferit data acceptării de către Împrumutat o propunere, indicând:
(i) rata dobânzii care se va aplica tranșei sau asupra unei
de rată a dobânzii (conversie) se poate oferi pentru perioada
părți din aceasta, indicată în Cererea de
rămasă a unei tranșe sau până la o nouă Dată de
revizuire/conversie a dobânzii, care este fie o rată fixă,
revizuire/conversie a dobânzii, dacă există.
fie o rată variabilă; și
Data de revizuire/conversie a dobânzii înseamnă data
(ii) că rata fixă sau rata variabilă se va aplica de la Data
precizată de Bancă în art. 1.02C, aceasta fiind o dată care cade:
relevantă de revizuire/conversie până la Data maturității
(a) cu cel puțin patru (4) ani înainte de Data maturității tranșei
sau până la o nouă Dată de revizuire/conversie,
respective, în cazul unei tranșe rambursabile în rate; sau
dobânda fiind plătibilă trimestrial, semestrial sau anual în
(b) cu cel puțin trei (3) ani înainte de Data maturității tranșei
arierate la datele de plată stabilite.
respective, în cazul unei tranșe rambursabile într-o singură rată.
Împrumutatul poate accepta o propunere de revizuire/
Cererea de revizuire/conversie a dobânzii înseamnă o
notificare scrisă din partea Împrumutatului, transmisă cu cel conversie până la ora 16,00, ora Luxemburgului, în ziua
puțin șaptezecișicinci (75) de zile înainte de Data de transmiterii sale.
Orice modificare la Contractul de credit solicitată de Bancă în
revizuire/conversie, prin care solicită Băncii să trimită o
propunere de revizuire/conversie pentru tranșa respectivă. această privință se va efectua printr-un act adițional, care se va
Cererea de revizuire/conversie a dobânzii va preciza de încheia cu cel puțin cincisprezece (15) zile înaintea Datei
relevante de revizuire/conversie.
asemenea:
C. Efectele revizuirii/conversiei
(i) dacă conversia se face într-o tranșă cu rată fixă a
În măsura în care Împrumutatul acceptă propunerea de
dobânzii sau într-o tranșă cu rată variabilă a dobânzii;
(ii) datele de plată selectate în conformitate cu prevederile revizuire/conversie, Împrumutatul va plăti dobânda acumulată
la Data de revizuire/conversie și apoi la datele de plată stabilite.
respective din art. 3.01; și

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

Inclusiv până la Data de revizuire/conversie a dobânzii,
prevederile Contractului de credit cu privire la tranșele cu rată
fixă a dobânzii sau tranșele cu rată variabilă a dobânzii se vor
aplica întregii tranșe respective. Începând cu Data de
revizuire/conversie, prevederile referitoare la noul tip de rată a
dobânzii se vor aplica până la noua Dată de revizuire/conversie
a dobânzii sau până la Data maturității.

D. Nerealizarea revizuirii/conversiei dobânzii
În cazul în care Împrumutatul refuză propunerea de
revizuire/conversie pentru tranșa respectivă sau în cazul în care
părțile nu reușesc să facă modificarea cerută de Bancă, conform
paragrafului B, Împrumutatul va rambursa tranșa la Data
revizuirii/conversiei, fără nicio despăgubire.

ANEXA I

FORMULARELE A/B
Formular A — Pentru subproiecte fără riscuri cu efecte semnificative

Declarație din partea autorității responsabile pentru monitorizarea siturilor importante pentru conservarea naturii1
Autoritatea responsabilă .................................................................................................................................................................
În urma examinării2 aplicației pentru subproiectul .........................................................................................................................
(numele) ........................................................................................................................................................................................
care se va situa în ........................................................................................................................................................................
declarăm că (bifați în mod corespunzător):
Subproiectul nu este probabil să aibă efecte semnificative asupra unui sit important pentru conservarea naturii3, din
următoarele motive:
........................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
Prin urmare nu s-a considerat necesară o evaluare conform art. 6 (3) al Directivei 92/43/CEE.
În urma evaluării corespunzătoare, potrivit art. 6(3) al Directivei 92/43/CEE, subproiectul nu va avea efecte negative
semnificative asupra unui sit important pentru conservarea naturii3.
Anexăm o hartă la scala 1:100.000 (sau cea mai apropiată scală posibilă), indicând
locația subproiectului, precum și situl important pentru conservarea naturii, dacă există.
Semnat: .....................................

Data ...................

(Autoritatea responsabilă pentru monitorizarea siturilor care prezintă importanță pentru conservarea naturii)
Ștampila oficială:
Formular B — Pentru subproiecte cu riscuri cu efecte semnificative

Informații din partea autorității responsabile cu monitorizarea siturilor care prezintă importanță
pentru conservarea naturii1
Autoritatea responsabilă: ..............................................................................................................................................................
În urma analizei4 aplicației pentru Subproiectul ............................................................................................................................
(numele) .......................................................................................................................................................................................
care se va situa în ............................................................................................................................................................................
furnizează următoarele informații
Țara:
Autoritatea națională competentă:
Adresa:
Persoana de contact:
Telefon, fax, e-mail:
Data:
1 Aceasta include siturile protejate în cadrul rețelei Natura 2000 (inclusiv ariile speciale de conservare și ariile speciale de protecție), situri potențiale Natura
2000, situri Ramsar, ariile internaționale avifaunistice, siturile din rețeaua Emerald sau alte zone relevante.
2 Având în vedere cerințele art. 6(3) din Directiva 92/43/CEE asupra conservării habitatelor naturale și a faunei și florei sălbatice.
3 Directivele 97/11/CE și 2003/35/CE.
4 Având în vedere cerințele art. 6(4) din Directiva 92/43/CEE asupra conservării habitatelor naturale și a faunei și florei sălbatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

27

1. Subproiect
Numele sitului afectat:
Acest sit este (bifați corespunzător):
Un sit identificat de autoritatea națională competentă ca încadrându-se în art. 4(1) și (2) din Directiva Păsărilor (79/409/CEE)
(Arie specială de protecție echivalentă cu Natura 2000)
Un sit identificat de autoritatea națională competentă ca încadrându-se în art. 4 (1) din Directiva Habitate (92/43/CEE) (Arie
specială de conservare echivalentă cu Natura 2000)
Numai pentru statele membre ale Uniunii Europene: este această locație o prioritate în ceea ce privește habitatul sau
speciile?
da

nu

Un sit înregistrat în ultimul inventar al ariilor internaționale avifaunistice (IBA 2000) sau (dacă există) în alte inventare
echivalente mai detaliate acceptate de autoritățile naționale
O zonă umedă de importanță internațională, așa cum este stabilită în Convenția Ramsar, sau care se califică pentru o astfel
de protecție
O locație care se încadrează în Convenția de la Berna asupra conservării vieții sălbatice și a habitatelor naturale europene
(art. 4), îndeosebi un sit care întrunește criteriile rețelei Emerald
Zone protejate aflate sub incidența legislației naționale privind conservarea naturii
Un rezumat al subproiectului care are efect asupra sitului:

2. Efecte negative
Rezumatul evaluării efectelor negative asupra sitului:
N.B.: acest rezumat se va axa pe efectele adverse estimate asupra valorii sitului pentru conservare (habitate și specii), va
include hărțile corespunzătoare și va descrie măsurile deja agreate pentru diminuarea riscurilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
3. Soluții alternative

Rezumatul soluțiilor alternative avute în vedere:

Motivele pentru care autoritățile naționale competente au ajuns la concluzia că nu există soluții alternative:

4. Motive imperative

Motivul pentru realizarea acestui plan sau subproiect în orice condiții:

Motive imperative de interes public major, inclusiv cele de natură economică (în absența habitatelor/speciilor
prioritare):
— sănătatea publică;
— siguranță publică;
— consecințe benefice de primă importanță pentru mediu;
— alte motive imperative de interes public major5.

Scurtă descriere a motivului:

5

Dacă subproiectul este realizat în Uniunea Europeană, se obține avizul Comisiei [vezi art. 6(4).2 din Directiva Habitate].

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
5. Măsuri compensatorii
Măsuri compensatorii prevăzute și grafic de realizare a acestora:

ANEXA II

[antetul emitentului]
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

bd. Konrad Adenauer
Luxembourg — Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului
L-2590 Luxembourg
În atenția Departamentului juridic
[data emiterii]
OPINIE JURIDICĂ

Ref: Contract de credit ăRomânia — Facilitatea de cofinanțare în cadrul CSNR”
Domnilor,
Emitem prezenta opinie juridică potrivit prevederilor art. 1.04 A (a) din Contractul de credit (Contract de credit) pentru
Proiectul România — Facilitatea de cofinanțare în cadrul CSNR, în valoare de 1.000.000.000 euro (un miliard de euro), semnat
la București la [], între România, prin Ministerul Economiei și Finanțelor (Împrumutatul), și Banca Europeană de Investiții (Banca)
Termenii utilizați în continuare, dacă nu sunt definiți în alt mod, vor avea aceleași înțelesuri ca în Contractul de credit.
Am analizat originalul Contractului de credit și orice alte legi, documente, după cum am considerat necesar sau
corespunzător în scopul emiterii prezentei opinii juridice.
1. Sub rezerva celor de mai jos, sunt de opinie că:
(a) în conformitate cu prevederile art. 4 paragraful 1 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, cu modificări și completări ulterioare, prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare, Guvernul,
în numele României, este autorizat să contracteze datorie
publică numai prin Ministerul Economiei și Finanțelor, care are
atribuții privind contractarea directă, în numele și în contul
statului, și de a rambursa împrumuturile de stat, inclusiv costurile
aferente, în scopul finanțării deficitului bugetului de stat, finanțării
temporare a deficitelor din anii precedenți ale bugetului
asigurărilor sociale de stat, până la alocarea de sume cu
această destinație, finanțării deficitelor temporare ale bugetului
de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat din exercițiul
curent, și coroborat cu prevederile corespunzătoare ale
Normelor metodologice de punere în aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,

aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la
împrumuturile acordate de instituții financiare internaționale a
căror disponibilizare are la bază realizarea unor investiții
sectoriale (denumite în continuare Norme metodologice);
(b) în baza prevederilor de mai sus și în conformitate cu
prevederile art. 3 paragraful (31) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, modificată și
completată ulterior prin Legea nr. 109/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și potrivit prevederilor corespondente din
normele metodologice relevante, Ministerul Economiei și
Finanțelor, reprezentând Guvernul României, a negociat și a
încheiat cu Banca Contractul de credit în sumă de
1.000.000.000 Euro (un miliard de euro) în cadrul Proiectului
România — Facilitatea de cofinanțare în cadrul CSNR.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

(c) În conformitate cu prevederile art. 4, paragraful b.3 din
normele metodologice, Contractul de credit a fost semnat
corespunzător la București în data de [], în numele României, de
către [nume și titlu], în calitate de reprezentant legal al României,
în baza deplinelor puteri nr. [], emise în data de [] de către
Ministerul Afacerilor Externe, cu aprobarea domnului Traian
Băsescu, președintele României.
2. Aprobarea Contractului de credit s-a realizat prin
Ordonanța de urgență nr. [inserează nr/data] în conformitate cu
prevederile art. 115 paragraful 4 din Constituția României,
republicată, ale art. 4, paragraful 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică și ale art. 4.1 a) și
b), paragraful 3,6 din normele metodologice. În consecință, în
conformitate cu cele mai sus-menționate, Guvernul României a
aprobat Contractul de credit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr [ ] din data [ ]. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. [ ] din data [ ] de aprobare a Contractului de credit a fost
publicată în Monitorul Oficial nr. [ ] din data [ ] și supusă spre
aprobare Parlamentului, în conformitate cu prevederile art. 115
paragraful (5) din Constituția României.
3. Alegerea legislației din Marele Ducat de Luxemburg, ca
lege aplicabilă Contractului de credit, este validă și aplicabilă.
4. Potrivit art. 11.02 din Contractul de credit, Curtea de
Justiție a Comunităților Europene va avea jurisdicție în legătură
cu orice pretenții sau dispute între Împrumutat și Bancă și orice

sentință a unei astfel de curți în legătură cu Contractul de credit
poate fi executată în România.
5. În conformitate cu art. 9.01 din Contractul de credit, nicio
taxă, comision sau alte costuri de orice natură, incluzând, dar
fără a se limita la acestea, orice taxă de înregistrare sau transfer,
timbru fiscal sau taxă similară, impusă de Împrumutat, sau orice
subdiviziune politică sau autoritate fiscală, nu sunt plătibile în
legătură cu executarea și transmiterea Contractului de credit și
nici în legătură cu orice plată care urmează să fie efectuată de
către Împrumutat către Bancă, în conformitate cu prevederile
Contractului de credit.
6. Toate autorizațiile privind controlul operațiunilor valutare
care ar putea fi necesare pentru a primi fondurile, a rambursa
creditul și a plăti dobânda și toate celelalte sume datorate în
cadrul Contractului de credit sunt în vigoare; astfel de autorizări
se extind asupra deschiderii și menținerii conturilor în care
Împrumutatul specifică Băncii să disponibilizeze creditul.
Pe baza celor de mai sus, sunt de opinie că există
conformitatea cu toate cerințele specificate în legi, regulamente
și acte juridice cu caracter obligatoriu care se aplică în prezent
în România și/sau care guvernează Contractul de credit în ceea
ce privește legislația din România și că Contractul de credit
constituie o obligație a Împrumutatului și care poate fi impus
pentru executare, în baza prevederilor acestuia.

Al dumneavoastră,
................
..,
[Numele semnatarului],
director Direcția generală juridică din
Ministerul Economiei și Finanțelor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark, aferente lunii decembrie 2008
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, ale Regulamentului
privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată
de Banca Națională a României, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Națională a României,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna decembrie 2008, se aprobă prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat

de tip benchmark, în valoare nominală totală de 3.400 milioane
lei, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 3.507.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie 2008
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna decembrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor

anunță lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu
discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0809CTN0O0

3.12.2008

5.12.2008

6.03.2009

91

1.000.000.000

RO0809CTN0P7

10.12.2008

12.12.2008

12.06.2009

182

1.000.000.000

RO0809CTN0R3

22.12.2008

24.12.2008

23.12.2009

364

800.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, în
calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizându-se
următoarele formule:
P = 1— d x r
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2008
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna decembrie 2008
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice benchmark cu scadența la 3 și 5 ani, cu următoarele
în luna decembrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor caracteristici:
anunță redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cupon
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO0813DBN027

4.12.2008

8.12.2008

5.03.2013

5

8,25

628,36

300.000.000

RO0811DBN013

18.12.2008

22.12.2008

25.10.2011

3

8,00

127,12

300.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A, aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 303/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii februarie 2008, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, în
calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor
indica elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii
Naționale a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat prețului la care
s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/3.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322578]
ISSN 1453—4495

