Anul 176 (XX) — Nr. 808

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului ......................

— Ordonanță de urgență privind transferul
ansamblului de atribuții și competențe exercitate de
Ministerul Sănătății Publice către autoritățile
administrației publice locale ......................................

8–11

1.443. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.350/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al
2–4

municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Dâmbovița ..................................................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
162.

Pagina

164. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.217 din 12 noiembrie 2008 referitoare la
sesizarea de neconstituționalitate a prevederilor
articolului unic punctul 8 din Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și
pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia............................................................

Nr.

11–44

1.532. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare, aflată sub autoritatea
5–7

Ministerului Economiei și Finanțelor ..........................

45–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.217
din 12 noiembrie 2008

referitoare la sesizarea de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic punctul 8
din Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia
Cu Adresa nr. XXXV/2.190 din 13 octombrie 2008, secretarul
general al Senatului a trimis Curții Constituționale sesizarea
formulată de 27 de senatori, în temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a)
din Constituție, asupra neconstituționalității prevederilor Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia.
Sesizarea este semnată de un număr de 27 de senatori, și
anume:
Vadim Tudor I. Corneliu, Ungheanu I. Mihai, Funar V.
Gheorghe, Iorga N. Nicolae, Dina I. Carol, Ilașcu Șt. Ilie, Nasleu
I. Ioan, Dumitrescu G. Gheorghe Viorel, Vedinaș I. Verginia,
Moisuc Viorica-Georgeta-Pompilia, Loghin M. Irina, Găucan I.
Constantin, Mihăescu N. Eugen, Stan V. Petru, Duca D. Viorel
Senior, Câmpeanu D. Radu-Anton, Basgan I. Ion, Tănăsescu
C. Claudiu, Solcanu I. Ion, Toma I. Ion, Mohaci Gh. Mihai,
Tomoiagă Al. Liliana-Lucia, Popescu E. Mihail, Petrescu M. Ilie,
Ștefan C. Viorel, Silistru C. Doina, Apostol V. Neculai.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 11.056 din 14 octombrie 2008 și formează obiectul Dosarului
nr. 2.004A/2008.
Autorii sesizării de neconstituționalitate critică prevederile
Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, pentru
următoarele motive:
Regia Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor
ăRomânia Film” a fost înființată prin Hotărârea Guvernului
nr. 530/1991 privind înființarea de regii autonome și societăți
comerciale în domeniul cinematografiei, preluând patrimoniul
format din cinematografe și alte bunuri. Art. 6 din statutul regiei
prevede că aceasta este proprietara bunurilor din patrimoniul
său, iar în exercitarea ădreptului de proprietate, regia posedă,
folosește și dispune în mod autonom, în condițiile legii, de
bunurile pe care le are în patrimoniu”. Prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și
constituirea Fondului Cinematografic Național, s-a prevăzut, la
art. 5 alin. (2), că patrimoniul cinematografiei naționale este
format din cinematografele aflate în administrarea oficiului, prin
intermediul Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ăRomânia Film”. Din conținutul dispozițiilor menționate
rezultă că ălegiuitorul nu a trecut cinematografele în domeniul
public sau privat al statului, ci au rămas în patrimoniul Regiei”.
În sprijinul acestei afirmații, autorii fac referire la Decizia
nr. 3.224/2002 a Curții Supreme de Justiție — Secția de
contencios administrativ, în care s-a statuat că dispozițiile art. 5
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/1997 nu
califică regimul juridic al cinematografelor, în sensul că nu
stabilesc dacă acestea fac parte din domeniul public sau privat,

ci ele reglementează patrimoniul cinematografiei naționale,
noțiune care nu este identică cu noțiunea de proprietate. În
aceeași decizie s-a reținut că, potrivit art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998, domeniul public al statului este alcătuit din bunurile
prevăzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, în forma anterioară
revizuirii. Așadar, cinematografele aflate în patrimoniul
cinematografiei naționale nu fac parte din domeniul public,
pentru că apartenența lor nu este prevăzută nici în Constituție,
nici în anexele la Legea nr. 213/1998.
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 a abrogat Legea
nr. 630/2002 privind cinematografia, iar prin art. 65 alin. (1) din
ordonanță s-a prevăzut că cinematografele aparțin domeniului
privat al statului. Asupra dispozițiilor acestui articol s-a pronunțat
Curtea Constituțională, care, prin Decizia nr. 227/2007, a reținut
că sunt neconstituționale în măsura în care titularul dreptului de
proprietate asupra imobilelor cuprinse în anexa nr. 1 nu este
statul român. În consecință, bunurile nu au ieșit niciodată din
patrimoniul Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ăRomânia Film”, cu toate că, prin diferite acte
normative, s-a reglementat trecerea acestora în domeniul public
și apoi în domeniul privat. Or, potrivit art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998, trecerea în domeniul public a unor bunuri din
patrimoniul societăților comerciale, la care statul este acționar,
se poate face numai cu plata și cu acordul adunării generale a
acționarilor societății comerciale respective, iar în lipsa
acordului, trecerea se poate face numai prin expropriere pentru
cauză de utilitate publică și după o justă și prealabilă
despăgubire.
Autorii sesizării conchid că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor art. 44 alin. (1), (2) și (3) din Constituție,
întrucât reglementează transferul silit de proprietate a sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic, împreună cu terenurile
aferente, din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
ăRomânia Film” în domeniul public al unităților administrativteritoriale și în administrarea autorităților publice locale, prin
hotărâre a Guvernului.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctul lor de vedere.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/5.600/C.P.T. din 28 octombrie 2008, punctul său de vedere,
în care se arată că sesizarea este neîntemeiată pentru
următoarele motive:
Autorii sesizării se referă la textul în vigoare al Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 7/2008, iar nu la soluțiile legislative
propuse prin legea de aprobare a acesteia. Precizează însă că,
indiferent de textele legale avute în vedere, nu se poate pune
problema unui transfer silit de proprietate, cu încălcarea
dispozițiilor constituționale, deoarece aceasta deține asupra
sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic doar un drept de
administrare. Nu se poate reține nici o expropriere a bunurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
proprietate privată a statului, art. 2 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică prevede expres
că pot fi expropriate bunurile imobile aflate în proprietatea
privată a comunelor, orașelor, municipiilor și județelor.
Președintele Camerei Deputaților și al Senatului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Grupul Parlamentar al Partidului România Mare din Senat a
transmis Curții Constituționale, cu Adresa nr. XVI/566 din
30 octombrie 2008, punctul de vedere al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia Film”, înregistrat la
Curtea Constituțională sub nr. 11.711 din 31 octombrie 2008,
prin care susține că legea criticată reprezintă un act de
desființare a rețelei cinematografice.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, punctul de vedere comunicat de
Guvernul României și dispozițiile Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, raportate la prevederile
Constituției României, și dispozițiile Legii nr. 47/1992 pentru
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10, 15, 16
și 18 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate.
Autorii sesizării se referă la neconstituționalitatea Legii de
aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008, în
ansamblu, însă, în realitate, criticile vizează doar dispozițiile
art. II pct. 1., cuprinse la articolul unic punctul 8 al legii, având
următorul cuprins: ăArticol unic. — Se aprobă Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 7 din 13 februarie 2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 120 din 15 februarie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
«8. La articolul II, punctul 1, articolul II se modifică și va avea
următorul cuprins: [ ]
8. La articolul II, punctul 1, articolul II se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. II. — 1. La data intrării în vigoare a prezentei legi, sălile
și grădinile de spectacol cinematografic, prevăzute în anexa
nr. 1 a Ordonanței Guvernului nr. 39/2005, privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare, aflate în
domeniul privat a statului și în administrarea Regiei Autonome
de Distribuție și Exploatare a Filmelor «România-Film»,
împreună cu terenurile și bunurile mobile aferente, trec în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale locale,
comunale, orășenești, municipale și a sectoarelor municipiului
București, după caz, și în administrarea consiliilor locale
respective.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 44 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, care au următorul
cuprins:

3

— Art. 44 alin. (1), (2) și (3): ă(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod egal
de lege, indiferent de titular. [...]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.”
Autorii sesizării susțin, în esență, că prevederile criticate
contravin acestor dispoziții constituționale, deoarece
reglementează un transfer silit de proprietate din patrimoniul
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
ăRomânia Film”.
A. În scopul exercitării controlului de constituționalitate,
Curtea Constituțională reține că Regia Autonomă de Distribuție
și Exploatare a Filmelor ăRomânia Film” este titulara dreptului
de administrare asupra bunurilor imobile din patrimoniul său, iar
nu titulara dreptului de proprietate.
Astfel, prin Hotărârea Guvernului nr. 530/1991 privind
înființarea de regii autonome și societăți comerciale în domeniul
cinematografiei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 2 septembrie 1991, a fost înființată Regia
Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia Film”
prin reorganizarea întreprinderilor cinematografice, în temeiul
Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților economice de
stat ca regii autonome și societăți comerciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990.
Potrivit art. 5 alin. 1 din această lege, ăRegia autonomă este
proprietara bunurilor din patrimoniul său”.
Ulterior, legiuitorul a stabilit că bunurile din patrimoniul Regiei
Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia Film”
se află în proprietatea privată a statului și în administrarea
amintitei regii. Astfel, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului
cinematografic național, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 295 din 30 octombrie 1997, la art. 5
alin. (2) prevede următoarele: ăPatrimoniul cinematografiei
naționale, aflat în administrarea Oficiului Național al
Cinematografiei, este format din: [ ]
c) cinematografele aflate în administrarea Oficiului Național
al Cinematografiei, prin intermediul Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatării Filmelor — Româniafilm București.”
Această ordonanță a fost abrogată prin Legea
cinematografiei nr. 630/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 889 din 9 decembrie 2002, potrivit căreia
patrimoniul cinematografiei naționale se află în proprietatea
publică sau privată a statului și în administrarea Centrului
Național al Cinematografiei Naționale. În ceea ce privește sediile
și anexele în care își desfășoară activitatea Regia Autonomă a
Distribuției și Exploatării Filmelor — ăRomâniafilm”, dispozițiile
art. 12 alin. (2) din aceeași lege prevăd că bunurile din
patrimoniul regiei se află în proprietatea privată a statului.
La rândul său, acest act normativ a fost abrogat prin
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel
cum a fost aprobată și modificată prin Legea nr. 328/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
27 iulie 2006, care însă menține aceeași soluție legislativă,
prevăzând expres la art. 65 alin. (1) că sălile și grădinile de
spectacol cinematografic, precum și terenurile aferente acestora
se află în proprietatea privată a statului și în administrarea regiei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7/2008 a fost din
nou modificată și completată Ordonanța Guvernului nr. 39/2005,
prevăzând la punctul 1 al art. II următoarele:
ăPână la reorganizarea Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor «Româniafilm» în societate comercială,
dar nu mai târziu de data de 31 august 2008, sălile și grădinile
de spectacol cinematografic, împreună cu terenurile aferente
acestora, prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, cu modificările și
completările ulterioare, pot fi trecute din domeniul privat al
statului și din administrarea Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor «Româniafilm» în domeniul public al
unităților administrativ-teritoriale și în administrarea autorităților
publice locale, prin hotărâre a Guvernului, cu obligația păstrării
obiectului de activitate prevăzut în hotărâre.”
B. Examinarea criticii de constituționalitate
Așa cum rezultă din cele expuse mai sus, sălile și grădinile
de spectacol cinematografic s-au aflat în proprietatea privată a
statului și în administrarea Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”.
Analizând legea criticată, în ansamblu, Curtea constată că
dispozițiile supuse controlului de constituționalitate reprezintă o
măsură legislativă pentru satisfacerea interesului public general
privind accesul la cultură, prin care se dispune, pe de o parte,
trecerea sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic din
administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ăRomâniafilm” în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale, iar
pe de altă parte, se stabilește obligația consiliilor locale să
asigure investiții pentru reabilitarea bunurilor transmise.
Curtea reține că, potrivit prevederilor art. 33 alin. (3) din
Constituție, ăStatul trebuie să asigure păstrarea identității
spirituale, sprijinirea culturii naționale, stimularea artelor, [ ]
promovarea valorilor culturale și artistice ale Românie în lume”.
În scopul îndeplinirii acestor obligații, statul are legitimare
constituțională ca, în calitatea sa de titular al dreptului de
proprietate, să dispună în legătură cu bunurile aparținătoare
domeniului său de proprietate. Astfel, legiuitorul poate ca, în
exercitarea funcției culturale a statului, să reglementeze
transmiterea unor bunuri din domeniul privat al statului în
domeniul public sau privat al unităților administrativ-teritoriale,
fără a aduce atingere dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2) și (3) din

Constituție. De altfel, este evident că bunurile proprietatea
privată a statului nu pot face obiectul unui act de expropriere,
deoarece aceasta presupune operațiunea de transfer în
proprietatea statului a dreptului de proprietate asupra bunurilor
aflate în patrimoniul persoanelor fizice sau juridice sau în
proprietatea privată a unităților administrativ-teritoriale, cu o
justă și prealabilă despăgubire. A accepta că trecerea unui bun
din domeniul privat al statului în domeniul său public are natura
unui transfer de proprietate este un nonsens juridic, deoarece
statul este titular al dreptului de proprietate, iar, potrivit art. 136
alin. (1) din Constituție, proprietatea statului este publică sau
privată. Este de reținut că statul este titular al dreptului de
proprietate publică sau privată, însă bunurile aparținătoare
domeniului public sau celui privat au regimuri juridice distincte,
motiv pentru care legiuitorul a reglementat prin lege procedura
de trecere dintr-un domeniu în celălalt. Este cazul Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 24 noiembrie 1998.
Așa fiind, în calitatea sa de proprietar, statul are dreptul ca,
prin organele competente, să afecteze unei utilități publice
naționale sau locale oricare dintre bunurile pe care le deține în
proprietate privată. Ca urmare a acestei afectațiuni, bunul
respectiv încetează să mai fie obiectul de proprietate privată a
statului și intră în sfera dreptului de proprietate publică, indiferent
de titular, sau în sfera dreptului de proprietate privată a unităților
administrativ-teritoriale.
Curtea mai constată că dispozițiile privind trecerea unor
bunuri din administrarea unor persoane juridice în administrarea
altora nu contravin dispozițiilor constituționale anterior
menționate, deoarece dreptul de administrare este un drept real,
care are altă natură juridică decât dreptul de proprietate. Acest
drept, născut în temeiul unui act administrativ de dare în
administrare, nu conferă titularului decât dreptul de a poseda,
de a întrebuința bunul, nu pentru uzul său, ci pentru realizarea
obiectivelor pentru care i-a fost atribuit bunul. Iar dispozițiile
criticate au ca obiectiv transmiterea bunurilor în administrare
pentru difuzarea filmelor cinematografice.
Față de acestea, Curtea constată că dispozițiile art. 44
alin. (1), (2) și (3) din Constituție garantează dreptul la
proprietate privată, iar nu dreptul de administrare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României, precum și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile articolului unic punctul 8 din Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 12 noiembrie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ORDONANȚE

5

I HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății Publice
către autoritățile administrației publice locale
Având în vedere urgența realizării responsabilităților ce revin Guvernului, în planul strategiei din domeniul sănătății cuprinse
în Programul de guvernare, prin care autoritățile locale primesc atribuțiile și competențele pentru ca, odată cu finanțarea adecvată
a unităților sanitare spitalicești, să poată lua decizii pentru îngrijirea sănătății populației din zonă, consolidându-se astfel
descentralizarea decizională în acest domeniu,
ținând cont de necesitatea accelerării procesului de reformă în domeniul sanitar, precum și de urgența adoptării unui cadru
juridic pentru eficientizarea activității de asistență medicală comunitară, a activității de asistență medicală acordată în unitățile de
învățământ, precum și a activității de asistență medicală acordată în unele unități sanitare cu paturi, prin apropierea acestora de
beneficiari,
luând în considerare că neadoptarea unor măsuri legislative urgente pentru gestionarea eficientă a resurselor umane și
financiare din domeniul sănătății publice de către autoritățile administrației publice locale poate duce la deficiențe în acordarea de
asistență medicală la standarde similare cu cele din statele membre ale Uniunii Europene,
astfel, prin implicarea autorităților administrației publice locale în managementul asistenței medicale, se stabilesc premisele
implicării acestora în identificarea, cunoașterea și soluționarea nevoilor reale de sănătate ale populației din comunități,
prin transferul acestor atribuții la nivel local se urmărește responsabilizarea autorităților locale în singurul serviciu public
în administrarea căruia aceste autorități nu sunt implicate și de care beneficiază cetățenii în cadrul comunităților locale.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
(2) Asistența medicală comunitară presupune un ansamblu
CAPITOLUL I
integrat de programe și servicii de sănătate centrate pe nevoile
Dispoziții generale
individuale ale omului sănătos și bolnav, precum și pe nevoile
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul
legal privind transferul ansamblului de atribuții și competențe ale comunității, acordate în sistem integrat cu serviciile sociale.
Art. 5. — Obiectivele generale ale serviciilor și activităților de
Ministerului Sănătății Publice către autoritățile administrației
asistență medicală comunitară sunt:
publice locale concomitent cu asigurarea resurselor umane,
a) implicarea comunității în identificarea problemelor medicomateriale și financiare necesare exercitării acestora.
sociale ale acesteia;
Art. 2. — (1) Ansamblul atribuțiilor și competențelor
b) definirea și caracterizarea problemelor medico-sociale ale
prevăzute la art. 1 sunt următoarele:
comunității;
a) asistența medicală comunitară;
c) dezvoltarea programelor de intervenție, privind asistența
b) asistența medicală desfășurată în unitățile de învățământ;
c) finanțarea cheltuielilor de personal aferente medicilor și medicală comunitară, adaptate nevoilor comunității;
d) monitorizarea și evaluarea serviciilor și activităților de
asistenților medicali, precum și cheltuielile cu medicamente și
asistență medicală comunitară;
materiale sanitare din unitățile de asistență medico-socială;
e) asigurarea eficacității acțiunilor și a eficienței utilizării
d) asistența medicală acordată în unele unități sanitare cu
resurselor.
paturi;
Art. 6. — Activitățile desfășurate în domeniul asistenței
e) emiterea unor avize/autorizații.
(2) Atribuțiile și competențele prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) medicale comunitare, în vederea realizării obiectivelor prevăzute
se transferă consiliilor locale, iar cele prevăzute la alin. (1) lit. d) la art. 5, sunt următoarele:
a) educarea comunității pentru sănătate;
și e) se transferă consiliilor locale sau județene, după caz.
b) promovarea sănătății reproducerii și a planificării familiale;
(3) Lista avizelor/autorizațiilor prevăzute la alin. (1) lit. e) se
c) promovarea unor atitudini și comportamente favorabile
aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al
unui stil de viață sănătos;
ministrului internelor și reformei administrative.
d) educație și acțiuni direcționate pentru asigurarea unui
Art. 3. — (1) În vederea exercitării de către autoritățile
administrației publice locale a atribuțiilor și competențelor mediu de viață sănătos;
prevăzute la art. 2, se vor asigura transferuri de la bugetul de
e) activități de prevenire și profilaxie primară, secundară și
stat către bugetele locale, prin bugetul Ministerului Sănătății terțiară;
Publice.
f) activități medicale curative, la domiciliu, complementare
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor este abilitat să asistenței medicale primare, secundare și terțiare;
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului de
g) activități de consiliere medicală și socială;
stat și a bugetului Ministerului Sănătății Publice pe anul 2009.
h) dezvoltarea serviciilor de îngrijire medicală la domiciliu a
gravidei, nou-născutului și mamei, a bolnavului cronic, a
CAPITOLUL II
bolnavului mintal și a bătrânului;
Asistența medicală comunitară
i) activități de recuperare medicală.
Art. 7. — (1) Beneficiarul serviciilor și activităților de asistență
Art. 4. — (1) Asistența medicală comunitară cuprinde
ansamblul de activități și servicii de sănătate care se acordă în medicală comunitară este colectivitatea locală dintr-o arie
sistem integrat cu serviciile sociale la nivelul comunității, pentru geografică definită: județul, municipiul, orașul și comuna, iar în
soluționarea problemelor medico-sociale ale individului, în cadrul acesteia, în mod deosebit, categoriile de persoane
vederea menținerii acestuia în propriul mediu de viață.
vulnerabile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

(2) Categoriile de persoane vulnerabile sunt persoanele care
se găsesc în următoarele situații:
a) nivel economic sub pragul sărăciei;
b) șomaj;
c) nivel educațional scăzut;
d) diferite dizabilități, boli cronice;
e) boli aflate în faze terminale, care necesită tratamente
paleative;
f) graviditate;
g) vârsta a treia;
h) vârstă sub 16 ani;
i) fac parte din familii monoparentale;
j) risc de excluziune socială.
Art. 8. — (1) Serviciile și activitățile de asistență medicală
comunitară sunt asigurate de următoarele categorii
profesionale: asistentul medical comunitar și mediatorul sanitar.
(2) Asistentul medical comunitar poate desfășura activitate
în următoarele domenii: îngrijiri la domiciliu, psihiatrie, social și
altele asemenea.
(3) Personalul prevăzut la alin. (1) își desfășoară activitatea
în cadrul serviciilor publice de asistență socială organizate de
autoritățile administrației publice locale sau, după caz, în
aparatul de specialitate al primarului.
(4) Atribuțiile categoriilor profesionale prevăzute la alin. (1)
se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 9. — (1) Categoriile profesionale prevăzute la art. 8 au
calitatea de personal încadrat cu contract individual de muncă,
beneficiind de drepturile și exercitând obligațiile ce decurg din
această calitate.
(2) Contractul individual de muncă al categoriilor profesionale
prevăzute la art. 8 se încheie cu autoritatea administrației
publice locale pe a cărei rază teritorială își desfășoară
activitatea.
Art. 10. — (1) Salariul de bază și celelalte drepturi salariale
ale mediatorului sanitar sunt cele stabilite, potrivit legii, pentru
funcția de instructor de educație.
(2) Salariul de bază și celelalte drepturi salariale ale
asistentului medical comunitar sunt cele stabilite în conformitate
cu anexa nr. IV/11b ăAsistență socială — Unități de asistență
socială și unități de asistența medico-socială” la Ordonanța
Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor
drepturi ale personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri
de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 177/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și de celelalte drepturi salariale acordate
potrivit aceluiași act normativ.
(3) Salarizarea categoriilor profesionale prevăzute la art. 8
se suportă din bugetul local, potrivit legii.
Art. 11. — (1) Numărul de posturi pentru fiecare dintre
categoriile profesionale prevăzute la art. 8 se aprobă prin act
normativ, la propunerea Ministerului Sănătății Publice.
(2) Serviciul public de asistență socială de la nivelul
autorităților administrației publice locale sau, după caz,
compartimentul desemnat cu atribuții în domeniu din cadrul
aparatului de specialitate al primarului elaborează semestrial un
raport privind serviciile și activitățile de asistență medicală
comunitară derulate și îl prezintă consiliului local sau, după caz,
consiliului județean, precum și unităților din subordinea
Ministerului Sănătății Publice.

CAPITOLUL III
Asistența medicală și de medicină dentară acordată
în unitățile de învățământ
Art. 12. — (1) Asistența medicală și de medicină dentară
acordată preșcolarilor și elevilor pe toată perioada în care se
află în unitățile de învățământ se asigură în cabinetele medicale
și de medicină dentară din grădinițe și școli.
(2) Imobilele în care își desfășoară activitatea cabinetele
medicale și de medicină dentară din grădinițe și școli, precum și
aparatura medicală din cadrul acestora se preiau de către
autoritățile administrației publice locale, în condițiile legii.
(3) Acolo unde nu există cabinete medicale și de medicină
dentară în grădinițe și școli, asistența medicală prevăzută la
alin. (1) se poate realiza prin medicii de familie și medicii dentiști
din localitățile respective sau din localitățile apropiate.
Art. 13. — (1) Asistența medicală și de medicină dentară din
cabinetele medicale prevăzute la art. 12 se asigură de
următoarele categorii profesionale: medici și medici dentiști cu
drept de liberă practică și asistenți medicali.
(2) Categoriile profesionale prevăzute la alin. (1) sunt
încadrate cu contract individual de muncă, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare.
(3) Medicii de familie, medicii dentiști și asistenții medicali
care asigură asistența medicală și de medicină dentară în
unitățile de învățământ, conform art. 12 alin. (3), pot fi încadrați
cu contract individual de muncă pe timp parțial, încheiat cu
reprezentantul autorității locale unde își desfășoară activitatea.
Art. 14. — (1) Prevederile art. 9 se aplică în mod
corespunzător și medicilor și asistenților care își desfășoară
activitatea în cadrul cabinetelor medicale și de medicină dentară
din unitățile de învățământ.
(2) Pentru activitatea desfășurată pe baza contractului
individual de muncă, medicii și asistenții medicali au dreptul la
un salariu lunar, stabilit în conformitate cu prevederile anexei
nr. II la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2006, cu modificările
și completările ulterioare, precum și celelalte drepturi acordate
potrivit prevederilor aceluiași act normativ.
CAPITOLUL IV
Asistența medico-socială
Art. 15. — Asistența medico-socială se realizează prin unități
de asistență medico-socială, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unităților sanitare publice de interes județean și local, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Asistența medicală acordată în unele unitați sanitare cu
paturi
Art. 16. — Se transferă către autoritățile administrației
publice locale și către Primăria Municipiului București
managementul asistenței medicale acordate în unele unități
sanitare cu paturi, din următoarele categorii:
a) centrele de sănătate;
b) spitalele municipale;
c) spitalele orășenești;
d) spitalele comunale;
e) alte unități sanitare cu paturi, cu excepția celor de urgență.
Art. 17. — (1) Pentru unitățile sanitare prevăzute la art. 16,
Ministerul Sănătății Publice organizează faze-pilot în vederea
testării și evaluării impactului soluțiilor propuse pentru
descentralizarea managementului centrelor de sănătate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
spitalelor municipale, spitalelor orășenești, spitalelor comunale,
precum și a managementului unor unități sanitare cu paturi din
municipiul București.
(2) Lista unităților sanitare publice cu paturi prevăzute la
alin. (1), precum și criteriile prin care se transferă managementul
asistenței medicale se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Sănătății Publice și a Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Fazele-pilot prevăzute la alin. (1) încep în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a hotărârii Guvernului privind
aprobarea listei unităților sanitare publice cu paturi al căror
management se transferă.
(4) Perioada desfășurării fazelor-pilot prevăzute la alin. (1)
este de 12 luni.
(5) Evaluarea capacității administrative a unității
administrativ-teritoriale, necesară realizării competențelor
transferate, se face conform normelor metodologice de aplicare
a prezentului capitol.
Art. 18. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență, Consiliul General al Municipiului București și
consiliile locale au următoarele atribuții:
a) asigurarea managementului asistenței medicale prin
structuri cu atribuții specifice în acest domeniu;
b) aprobarea propunerilor privind modificarea structurii
organizatorice, reorganizarea, restructurarea, schimbarea
sediului și a denumirilor pentru spitalele publice din domeniul
său de competență, cu avizul conform al Ministerului Sănătății
Publice;
c) controlul modului de utilizare de către spitale a fondurilor
alocate.
(2) Managementul asistenței medicale prevăzut la alin. (1)
lit. a) se realizează prin:
a) evaluarea indicatorilor privind activitatea desfășurată în
unitățile sanitare publice cu paturi și în alte structuri aflate în
domeniul său de competență, stabiliți prin ordin al ministrului
sănătății publice;
b) controlul de fond al unităților sanitare, în colaborare cu
reprezentanții casei județene de asigurări de sănătate;
c) activitatea de soluționare legală a petițiilor cu privire la
asistența medicală din unitățile sanitare din domeniul său de
competență.
(3) Imobilele, compuse din construcții și terenuri aferente, în
care își desfășoară activitatea unitățile sanitare cu paturi
prevăzute la art. 16, aflate în domeniul public al municipiului
București și în administrarea consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, se transmit în domeniul public al
municipiului București și în administrarea Consiliului General al
Municipiului București, în condițiile Legii nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare, și cu respectarea dispozițiilor Legii

nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — (1) În situația în care Ministerul Sănătății Publice
constată, după finalizarea fazelor-pilot, că autoritățile
administrației publice locale și Primăria Municipiului București
au capacitatea administrativă pentru a realiza managementul
asistenței medicale, poate aproba transferul managementului
asistenței medicale acordate în alte unități sanitare cu paturi, din
categoria celor prevăzute la art. 16.
(2) Lista unităților sanitare publice cu paturi prevăzute la
alin. (1), precum și criteriile prin care se transferă managementul
asistenței medicale acordate în unitățile sanitare cu paturi se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Sănătății Publice, nu mai târziu de data de 1 ianuarie 2010.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 20. — Persoanele care prestează activitatea de asistență
medicală comunitară, precum și persoanele care își desfășoară
activitatea în cabinetele medicale prevăzute la art.12 se preiau,
în condițiile legii, de la unitățile sanitare care au calitatea de
angajator și își păstrează toate drepturile și obligațiile deținute la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 21. — Autoritățile publice locale sunt responsabile de
acoperirea cu servicii de asistență medicală comunitară,
asistență medicală în unitățile de învățământ și asistență
medico-socială a populației din zonă și în special a celei din
comunitățile defavorizate.
Art. 22. — Transmiterea imobilelor, construcții și/sau terenuri
aferente, precum și schimbarea administratorilor, prevăzute prin
prezenta ordonanță de urgență, se fac numai dacă acestea au
situația juridică reglementată, nu fac obiectul cererilor de
retrocedare și nu sunt supuse unor litigii.
Art. 23. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Sănătății Publice
împreună cu Ministerul Internelor și Reformei Administrative vor
elabora normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență, pe care le vor înainta Guvernului în
vederea adoptării prin hotărâre.
Art. 25. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră
în vigoare la data de 1 ianuarie 2009.
Art. 26. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă titlul V din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București,12 noiembrie 2008.
Nr. 162.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului
Având în vedere obligația României, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, de a asigura transpunerea și
implementarea corectă și integrală a acquis-ului comunitar,
având în vedere scrisorile Comisiei Europene, care semnalează anumite deficiențe în transpunerea Directivei 85/337/CEE
privind evaluarea efectelor anumitor proiecte publice și private asupra mediului, modificată de Directiva 97/11/CE și de Directiva
2003/35/CE (Directiva ăEIA”), precum și în transpunerea Directivei 92/43/CEE privind conservarea habitatelor naturale și a speciilor
de floră și faună sălbatică, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2006/105/CE (Directiva ăHabitate”), scrisori care precedă
declanșarea împotriva României a procedurii în constatarea neîndeplinirii obligațiilor în conformitate cu prevederile art. 226 din
Tratatul de instituire a Comunității Europene, pentru transpunerea incorectă a actelor comunitare menționate,
ținând cont de faptul că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare, creează cadrul unitar și general prin care se
statuează principiile care guvernează întreaga activitate de protecție a mediului,
considerând faptul că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.196 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, punctele 2—4, 9—11, 13, 14, 32, 461,
54, 58 și 59 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. acte de reglementare — aviz de mediu, acord de mediu,
aviz Natura 2000, autorizație de mediu, autorizație integrată de
mediu, autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră,
autorizație privind activități cu organisme modificate genetic;
3. acord de mediu — actul administrativ emis de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, prin care sunt stabilite
condițiile și, după caz, măsurile pentru protecția mediului, care
trebuie respectate în cazul realizării unui proiect;
4. acord de import pentru organisme modificate
genetic — actul administrativ emis de autoritatea competentă
pentru protecția mediului, care dă dreptul titularului să realizeze
activitatea de import de organisme/microorganisme modificate
genetic și stabilește condițiile în care aceasta se poate
desfășura, conform legislației în vigoare;
..............................................................................................
9. autorizație de mediu — actul administrativ emis de
autoritatea competentă pentru protecția mediului, prin care sunt
stabilite condițiile și/sau parametrii de funcționare ai unei
activități existente sau ai unei activități noi cu posibil impact
semnificativ asupra mediului, obligatoriu la punerea în
funcțiune;
10. autorizație integrată de mediu — actul administrativ
emis de autoritatea competentă pentru protecția mediului, care
acordă dreptul de a exploata în totalitate sau în parte o instalație,
în anumite condiții, care să garanteze că instalația corespunde
prevederilor privind prevenirea și controlul integrat al poluării;
autorizația poate fi emisă pentru una sau mai multe instalații ori
părți ale acesteia, situate pe același amplasament și exploatate
de același operator;
11. autorizație privind activități cu organisme modificate
genetic — actul administrativ emis de autoritatea competentă

pentru protecția mediului, conform dispozițiilor legale în vigoare,
care reglementează condițiile de introducere deliberată în mediu
și/sau pe piață a organismelor modificate genetic și pentru
utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor modificate
genetic;
..............................................................................................
13. avize de mediu emise de autoritatea competentă
pentru protecția mediului:
a) aviz de mediu — actul administrativ emis de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, care confirmă integrarea
aspectelor privind protecția mediului în planul sau programul
supus adoptării;
b) avizul de mediu pentru produse de protecție a
plantelor, respectiv pentru autorizarea îngrășămintelor
chimice — act administrativ emis de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului, necesar în procedura de omologare a
produselor de protecție a plantelor și, respectiv, de autorizare a
îngrășămintelor chimice;
c) aviz Natura 2000 — actul administrativ emis de
autoritatea competentă pentru protecția mediului, care conține
concluziile evaluării adecvate și prin care se stabilesc condițiile
de realizare a planului sau proiectului din punctul de vedere al
impactului asupra ariilor naturale protejate de interes comunitar,
incluse sau care urmează să fie incluse în rețeaua ecologică
Natura 2000;
14. bilanț de mediu — lucrare elaborată de persoane fizice
sau juridice care au acest drept, potrivit legii, în scopul obținerii
autorizației de mediu, care conține elementele analizei tehnice
prin care se obțin informații asupra cauzelor și consecințelor
efectelor negative cumulate, anterioare, prezente și anticipate
ale activității, în vederea cuantificării impactului de mediu efectiv
de pe un amplasament; în cazul în care se identifică un impact
semnificativ, bilanțul se completează cu un studiu de evaluare a
riscului;
.................................................................................................
32. evaluarea riscului — lucrare elaborată de persoane
fizice sau juridice care au acest drept, potrivit legii, prin care se
realizează analiza probabilității și gravității principalelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
componente ale impactului asupra mediului și se stabilește
necesitatea măsurilor de prevenire, intervenție și/sau remediere;
..............................................................................................
461. autorizație privind emisiile de gaze cu efect de
seră — actul administrativ emis de autoritatea competentă
pentru protecția mediului, prin care se stabilesc obligațiile privind
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră;
de asemenea, se stabilește obligația de a returna anual în
Registrul național al emisiilor de gaze cu efect de seră un număr
de certificate de emisii de gaze cu efect de seră egal cu
cantitatea de emisii de gaze cu efect de seră, monitorizate și
verificate pentru anul anterior;
..............................................................................................
54. program pentru conformare — plan de măsuri
necesare pentru îndeplinirea cerințelor privind protecția
mediului, la termenele stabilite de autoritatea competentă pentru
protecția mediului; programul pentru conformare face parte
integrantă din autorizația de mediu;
................................................................................................
58. raport de amplasament — documentație elaborată de
persoane fizice sau juridice care au acest drept, potrivit legii, în
scopul obținerii autorizației integrate de mediu și care
evidențiază starea amplasamentului, situația poluării existente
înainte de punerea în funcțiune a instalației și oferă un punct de
referință și comparație la încetarea activității;
59. raport de securitate — documentație elaborată de
persoane fizice sau juridice care au acest drept, potrivit legii,
necesară pentru obiective în care sunt prezente substanțe
periculoase conform prevederilor legislației privind controlul
activităților, care prezintă pericole de accidente majore în care
sunt implicate substanțe periculoase;”.
2. La articolul 2, după punctul 30 se introduce un nou
punct, punctul 301, cu următorul cuprins:
ă301. evaluare adecvată — procesul menit să identifice, să
descrie și să stabilească, în funcție de obiectivele de conservare
și în conformitate cu legislația în vigoare, efectele directe și
indirecte, sinergice, cumulative, principale și secundare ale
oricărui plan ori proiect, care nu are o legătură directă cu sau
nu este necesar pentru managementul unei arii naturale
protejate de interes comunitar, dar care ar putea afecta în mod
semnificativ aria, în mod individual ori în combinație cu alte
planuri sau proiecte;”.
3. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În cazul în care titularii de activități pentru
care este necesară reglementarea din punctul de vedere al
protecției mediului prin emiterea autorizației de mediu, respectiv
a autorizației integrate de mediu urmează să deruleze sau să
fie supuși unei proceduri de vânzare a pachetului majoritar de
acțiuni, vânzare de active, fuziune, divizare, concesionare ori în
alte situații care implică schimbarea titularului activității, precum
și în caz de dizolvare urmată de lichidare, lichidare, faliment,
încetarea activității, conform legii, dispozițiile art. 15 alin. (2)
lit. a) se aplică în mod corespunzător.”
4. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
informează titularii prevăzuți la alin. (1) cu privire la obligațiile
de mediu care trebuie asumate de părțile implicate, pe baza
evaluărilor care au stat la baza emiterii actelor de reglementare
existente. În situația în care titularii prevăzuți la alin. (1) nu dețin
acte de reglementare, obligațiile de mediu sunt identificate pe
baza bilanțului de mediu.”

9

5. La articolul 10, alineatul (5) se abrogă.
6. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Solicitarea și obținerea acordului de mediu
sunt obligatorii pentru proiecte publice ori private sau pentru
modificarea ori extinderea activităților existente, care pot avea
impact semnificativ asupra mediului.”
7. La articolul 11, alineatul (4) se abrogă.
8. La articolul 14, alineatul (1) se abrogă.
9. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Autoritatea competentă pentru protecția
mediului emite sau revizuiește, după caz, actele de
reglementare.
(2) Titularii planurilor/programelor/proiectelor/activităților au
obligația:
a) de a notifica autoritatea competentă pentru protecția
mediului dacă intervin elemente noi, necunoscute la data
emiterii actelor de reglementare, precum și asupra oricăror
modificări ale condițiilor care au stat la baza emiterii actelor de
reglementare, înainte de realizarea modificării;
b) de a respecta termenele stabilite de autoritatea
competentă pentru protecția mediului în derularea procedurilor
de emitere a actelor de reglementare.
(3) Nerespectarea termenelor prevăzute la alin. (2) lit. b)
conduce la respingerea solicitării.”
10. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Avizul de mediu și acordul de mediu își
păstrează valabilitatea pe toată perioada punerii în aplicare a
planului sau programului, respectiv proiectului.
(2) Autorizația de mediu și autorizația integrată de mediu sunt
valabile 10 ani.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), autorizațiile de
mediu emise cu program pentru conformare sunt valabile pe
toată perioada derulării programului, dar nu mai mult de 60 de
zile de la data scadentă de realizare a ultimei măsuri din
programul respectiv.
(4) În cazul în care intervin elemente noi, necunoscute la
data emiterii actelor de reglementare, sau se modifică condițiile
care au stat la baza emiterii lor, autoritatea competentă decide,
după caz, pe baza notificării titularului, prevăzută la art. 15
alin. (2) lit. a), menținerea actelor de reglementare sau
necesitatea revizuirii acestora, informând titularul cu privire la
această decizie.
(5) Până la adoptarea unei decizii de către autoritatea
competentă, în sensul prevăzut la alin. (4), este interzisă
desfășurarea oricărei activități sau realizarea proiectului,
planului ori programului care ar rezulta în urma modificărilor care
fac obiectul notificării.”
11. La articolul 17, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) În situația în care se decide revizuirea actelor
de reglementare, autoritatea competentă poate solicita
refacerea raportului privind impactul asupra mediului sau a
bilanțului de mediu, după caz.
..................................................................................................
(3) Acordul de mediu, autorizația de mediu și autorizația
integrată de mediu se suspendă de către autoritatea emitentă,
pentru nerespectarea prevederilor acestora, după o notificare
prealabilă prin care se poate acorda un termen de cel mult 60 de
zile pentru îndeplinirea obligațiilor. Suspendarea se menține
până la eliminarea cauzelor, dar nu mai mult de 6 luni. Pe
perioada suspendării, desfășurarea proiectului sau a activității
este interzisă.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

12. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Acordul de mediu sau decizia de respingere a
solicitării, autorizația/autorizația integrată de mediu pentru
proiectele/activitățile miniere care utilizează substanțe
periculoase în procesul de prelucrare și concentrare, pentru
capacități de producție mai mari de 5 milioane tone/an sau dacă
suprafața pe care se desfășoară activitatea este mai mare de
1.000 ha se emit prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
autorității publice centrale pentru protecția mediului.”
13. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Raportul de mediu, raportul privind impactul
asupra mediului, bilanțul de mediu, raportul de amplasament,
raportul de securitate, studiul de evaluare adecvată se
realizează de către persoane fizice și juridice care au acest
drept, potrivit legii.
(2) Condițiile de elaborare a raportului de mediu, raportului
privind impactul asupra mediului, bilanțului de mediu, raportului
de amplasament, raportului de securitate, studiului de evaluare
adecvată se stabilesc prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului.
(3) Cheltuielile privind elaborarea lucrărilor prevăzute la
alin. (1) revin titularului planului, programului, proiectului sau
activității.
(4) Răspunderea pentru corectitudinea informațiilor puse la
dispoziția autorităților competente pentru protecția mediului și a
publicului revine titularului planului, programului, proiectului sau
al activității, iar răspunderea pentru corectitudinea lucrărilor
prevăzute la alin. (1) revine autorului acestora.”
14. La articolul 51, alineatele (1)—(4) se abrogă.
15. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Respectarea prevederilor din planurile de
management și regulamentele ariilor naturale protejate,
aprobate conform legislației specifice, este obligatorie.
(2) Pe suprafața ariilor naturale protejate este interzis
accesul cu mijloace motorizate care utilizează carburanți fosili în
scopul practicării de sporturi, cu excepția drumurilor permise
accesului public.
(3) Pe suprafața ariilor naturale protejate, pe lângă
interdicțiile prevăzute în planurile de management și
regulamente, este interzisă exploatarea oricăror resurse
minerale neregenerabile din parcurile naționale, rezervațiile
naturale, rezervațiile științifice, monumentele naturii și din zonele
de protecție strictă, zonele de protecție integrală și zonele de
management durabil ale parcurilor naturale.
(4) În ariile naturale protejate sunt interzise: orice activități
de obținere, cultivare, depozitare, prelucrare, comercializare a
organismelor vii modificate genetic.
(5) Orice plan ori proiect care nu are o legătură directă cu
sau nu este necesar pentru managementul ariei naturale
protejate de interes comunitar, dar care ar putea afecta în mod
semnificativ aria, în mod individual ori în combinație cu alte
planuri sau proiecte, este supus unei evaluări adecvate a
efectelor potențiale asupra ariei naturale protejate de interes
comunitar, ținându-se cont de obiectivele de conservare a
acesteia, potrivit legislației specifice în domeniu.
(6) Procedura de evaluare adecvată se finalizează cu
emiterea avizului Natura 2000 sau a deciziei de respingere a
proiectului ori planului, după caz.”
16. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Activitățile de recoltare, capturare și/sau
achiziție și/sau comercializare, pe teritoriul național ori la export,
a florilor de mină, a fosilelor de plante și fosilelor de animale
vertebrate și nevertebrate, precum și a speciilor de plante și
animale din flora și fauna sălbatică sau a unor părți ori produse

ale acestora, în stare vie, proaspătă ori semiprelucrată, se pot
organiza și desfășura de către persoane fizice sau juridice
autorizate, în condițiile legii.
(2) Procedurile de autorizare prevăzute la alin. (1) se
stabilesc prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului.
(3) Cerințele privind asigurarea bunăstării animalelor din
faună sălbatică aflate în captivitate se stabilesc prin legislație
specifică, conform standardelor internaționale.”
17. La articolul 54, alineatele (1) și (2) se abrogă.
18. Articolul 57 se abrogă.
19. La articolul 96 alineatul (1), punctele 18, 19, 20 și 27
se abrogă.
20. La articolul 96 alineatul (1), după punctul 27 se
introduce un nou punct, punctul 28, cu următorul cuprins:
ă28. obligația persoanelor fizice și juridice de a marca
individual specimenele aparținând speciilor de floră și faună
sălbatică pentru care există astfel de prevederi în regulamentele
Comisiei Europene privind conservarea speciilor de faună și
floră sălbatică prin reglementarea comerțului cu acestea sau în
legislația națională specifică, conform metodelor aprobate ori
recomandate de Conferința Părților a Convenției privind
comerțul internațional cu specii sălbatice de faună și floră pe
cale de dispariție, și, în particular, marcarea prin etichetare a
caviarului atât pentru comerțul intern, cât și pentru cel
internațional.”
21. La articolul 96 alineatul (2), punctul 22 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă22. obligațiile persoanelor fizice și juridice de a efectua
evaluarea adecvată la realizarea planurilor sau proiectelor care
pot avea impact semnificativ asupra unei arii naturale protejate
de interes comunitar.”
22. La articolul 96 alineatul (3), după punctul 1 se
introduc două noi puncte, punctele 11 și 12, cu următorul
cuprins:
ă11. obligația titularului de a notifica autoritatea competentă
pentru protecția mediului când intervin elemente noi,
necunoscute la data emiterii actelor de reglementare sau cu
privire la orice modificare a condițiilor care au stat la baza
emiterii acestora, înainte de realizarea modificării;
12. obligația titularului de a nu desfășura activități sau de a nu
realiza proiecte, planuri ori programe care ar rezulta în urma
modificărilor care fac obiectul notificării prevăzute la art. 15
alin. (2) lit. a) până la adoptarea unei decizii potrivit prevederilor
art. 16 alin. (4);”.
23. La articolul 96 alineatul (3), punctul 3 se abrogă.
24. La articolul 96 alineatul (3), după punctul 12 se
introduce un nou punct, punctul 121, cu următorul cuprins:
ă121. exportul exemplarelor aparținând speciilor non-CITES
de floră și faună sălbatică sau deplasarea acestora în vederea
comercializării în una dintre țările din Uniunea Europeană, cu
excepția cazurilor prevăzute de legislația în vigoare, fără acordul
pentru export, respectiv fără certificatul de origine eliberate de
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului;”.
Art. II. — Solicitările de emitere a actelor de reglementare,
depuse înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, se soluționează potrivit prevederilor legale în vigoare la
data depunerii acestora. Autorizațiile de mediu cu program de
conformare și autorizațiile integrate de mediu cu plan de acțiuni
emise până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, precum și revizuirile ulterioare ale acestora sunt
valabile până la ultimul termen prevăzut în programul de
conformare, respectiv în planul de acțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Art. III. — (1) În termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se stabilesc prin ordin
al ministrului mediului și dezvoltării durabile condițiile de
elaborare a raportului de mediu, raportului privind impactul
asupra mediului, bilanțului de mediu, raportului de
amplasament, raportului de securitate, studiului de evaluare
adecvată.
(2) Pe data intrării în vigoare a ordinului prevăzut la alin. (1)
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 978/2003 privind Regulamentul de atestare a
persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de evaluare
a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu, publicat în

11

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie 2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Ordinul ministrului apelor, pădurilor și protecției
mediului nr. 709/1999 privind conținutul avizului de mediu pentru
privatizare, emis de autoritatea competentă, în aplicarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 450/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, cu modificările și completările ulterioare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476 din 1 octombrie
1999, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 164.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.350/2001
privind atestarea domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Dâmbovița, precum și
al municipiului Târgoviște, al orașelor și comunelor din județul
Dâmbovița, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 276 și 276 bis din 24 aprilie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Dâmbovița”:
a) se abrogă pozițiile nr. 294, 435, 456—487, 508, 509;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 161, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum județean Glod — Sanatoriul Moreni — Peștera”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăDJ 714. Începe din Glod (DN 71)
km 0+000 și se termină la Peștera km 36+100. Lungime —
36,10 km.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHG
998/2007”;
— la poziția nr. 282, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTârgoviște, str. Jianu nr. 8A (fosta nr. 78). Suprafață totală teren =
3.862 mp, din care suprafață construită la sol = 605 mp.
Vecini: N, E — Spitalul Județean de Urgență Târgoviște, S —
proprietăți private, V — teren în administrarea Primăriei
Târgoviște”, coloana 6 va avea următorul cuprins: HCJD
52/27.03.2008”;

c) după poziția nr. 551 se introduc paisprezece noi poziții,
pozițiile nr. 552—565, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Târgoviște”:
— se modifică poziția nr. 482, coloana 3, care va avea
următorul cuprins: ăParc Chindia. Vecini: N — Podul Mihai
Bravu, str. N. Bălcescu, E — Stadion. Suprafață — 140.331 mp.”
și coloana 6, care va avea următorul cuprins: ăHCL
184/27.03.2008”.
3. La anexa nr. 3 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Moreni”:
a) se abrogă pozițiile nr. 320—437, 441, 487, 490, 496, 499,
500, 502, 503, 511, 515, 518, 547 și 570;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 438, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăRampă de depozitare deșeuri”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăteren în suprafață de 45.921 mp situat în extravilanul
municipiului Moreni, tarlaua nr. 88, parcelele 3859, 3872, 3865,
3869, punct-limită sud-vestică a municipiului Moreni cu comuna
I.L. Caragiale”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
77/31.05.2005”;
— la poziția nr. 509, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren în suprafață de 3.263 mp situat în Moreni,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Str. 22 Decembrie 1989 nr. 5”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 91/31.10.2006”;
— la poziția nr. 510, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăMoreni, str. A.I. Cuza nr. 11. Construcție tip P, dotată cu
instalație electrică, gaze, apă, fundație din beton, acoperiș din
tablă. Suprafață desfășurată — 611 mp. Suprafață totală
incintă — 1.791 mp”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
91/31.10.2006”;
c) după poziția nr. 622 se introduc opt noi poziții, pozițiile
nr. 623—630, conform anexei nr. 2.
4. La anexa nr. 5 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Găești”:
a) se abrogă poziția nr. 281;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 12, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între str. N. Titulescu, Str.
Argeșului și Str. Trandafirilor. Lungime — 820 m, lățime variabilă,
suprafață — 11.347 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată formată din două tronsoane: — tronson 1 —
cuprins între str. St. Mihăilescu și pârâul Răstoaca, lungime —
285 m, lățime variabilă, suprafață — 4.384 mp; — tronson 2 —
cuprins între pârâul Răstoaca și teren SNCFR, lungime —
380 m, lățime variabilă, suprafață — 5.896 mp. Total tronson 1 +
tronson 2: lungime — 665 m, lățime variabilă, suprafață —
10.280 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 20, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStr.
Vladimir Streinu”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăStradă
modernizată situată între str. Ac. Șerban Cioculescu și
Str. Argeșului. Lungime — 830 m, lățime variabilă, suprafață —
13.168 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 24, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată ce pleacă din Str. 13 decembrie și are
ieșire în str. Popa Șapcă. Lungime — 190 m, lățime variabilă,
suprafață — 2.256 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 27, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată, mărginită la nord de Str. 13 Decembrie,
iar la sud de str. Ac. Șerban Cioculescu. Lungime — 910 m,
lățime variabilă, suprafață — 13.311 mp.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 28, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între str. Nicolae Poplaca și teren
administrare Primărie. Lungime — 460 m, lățime variabilă,
suprafață — 4.901 mp”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 37, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între calea ferată București—
Pitești și pârâul Răstoaca. Lungime — 400 m, lățime variabilă,
suprafață — 5.421 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 45, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă împietruită cuprinsă între calea ferată București—Pitești
la nord și stația de apă pe malul stâng al râului Argeșul de Sus.
Lungime — 1.250 m, lățime variabilă, suprafață — 8.828 mp.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 46, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată formată din două tronsoane: — tronsonul 1 —

cuprins între str. Popa Șapcă și teren administrare Primărie.
Lungime — 545 m, lățime variabilă, suprafață — 7.094 mp; —
tronsonul 2 — cuprins între teren administrare Primărie și teren
proprietate privată. Lungime — 90 m, lățime variabilă,
suprafață — 625 mp. Total tronson 1 + tronson 2 — lungime —
635 m, lățime variabilă, suprafață — 7.719 mp”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 51, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între str. Popa Șapcă și teren
administrare Primărie. Lungime — 570 m, lățime variabilă,
suprafață — 5.250 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 52, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între str. Popa Șapcă și teren
administrare Primărie. Lungime — 680 m, lățime variabilă,
suprafață — 7.579 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 57, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStr.
Fundătura Alexandrescu”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă împietruită situată între Str. 13 Decembrie și str. Nicolae
Poplaca. Lungime — 370 m, lățime variabilă, suprafață —
2.796 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 58, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între str. Ac. Șerban Cioculescu și
Str. Independenței. Lungime — 770 m, lățime variabilă,
suprafață — 9.487 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 61, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între str. Ac. Șerban Cioculescu și
Str. Artei. Lungime — 400 m, lățime variabilă, suprafață —
4.969 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 63, coloana 2 va avea următorul cuprins. ăStr.
Fundătura Ac. Șerban Cioculescu”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăStradă împietruită cuprinsă la nord între str. Ac. Șerban
Cioculescu și proprietate privată, iar la sud teren administrare
primărie. Lungime — 530 m, lățime variabilă, suprafață —
3.566 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 64, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă împietruită cuprinsă între Str. Libertății și teren
administrare primărie. Lungime — 1.480 m, lățime variabilă,
suprafață — 15.568 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 65, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă împietruită cuprinsă între Str. Argeșului și teren
administrare primărie. Lungime — 1.080 m, lățime variabilă,
suprafață — 7.993 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 66, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă împietruită cuprinsă între Str. Trandafirilor și teren
administrare primărie. Lungime — 365 m, lățime variabilă,
suprafață — 3.940 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 71, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între pârâul Răstoaca și
str. Mihăilescu. Lungime — 786 m, lățime variabilă, suprafață —
9.437 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
11/20.03.2008”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
— la poziția nr. 73, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStr.
Fundătura Nicolae Titulescu (Peco)”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăStradă împietruită cuprinsă între str. N. Titulescu
și proprietate privată. Lungime — 145 m, lățime variabilă,
suprafață — 1.115 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 80, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStr.
Fundătura 1 Decembrie 1918 — (ANL)”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăStradă modernizată cuprinsă între pârâul
Potop și Str. 1 Decembrie 1918. Lungime — 400 m, lățime
variabilă, suprafață — 3.230 mp.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 83, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă modernizată cuprinsă între Str. Unirii și str. Cuza Vodă.
Lungime — 970 m, lățime variabilă, suprafață — 7.746 mp.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 188, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent stație Argeș”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăTeren situat pe malul stâng al râului Argeș.
Suprafață — 6.470 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 258, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren depozit de deșeuri menajere”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăAmplasat în partea de sud a orașului Găești,
la aproximativ 1.300 mp de limita construită și aproximativ
500 m la nord de râul Argeș. Suprafață — 15.261 mp.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 262, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren situat în Str. 13 Decembrie, la intrarea în piața
agroalimentară Sf. Ilie. Suprafață — 380 mp.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 343, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent Colegiului Național Vladimir Streinu”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăTeren situat pe str. N. Titulescu, în
suprafață de 8.480 mp, din care: 1. teren școală veche,
suprafață — 4.014 mp. Vecini: N, V — proprietăți private, S —
str. Nicolae Titulescu, E — str. George Coșbuc; 2. teren școala
nouă, suprafață — 4.466 mp. Vecini: N, E – proprietăți private,
S – str. Nicolae Titulescu, V — str. George Coșbuc.”, coloana 6
va avea următorul cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 438, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStradă împietruită cuprinsă între Str. Argeșului și terenul
aparținând S.C. SEMROM S.A. Lungime — 400 m, lățime
variabilă, suprafață — 2.496 mp.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 11/20.03.2008”;
— la poziția nr. 444, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 13.507 mp zonă cuprinsă între blocuri după ce
s-au eliminat străzi, parcări, centrale termice, zonă cu garaje,
școli, grădinițe și suprafață construită blocuri + suprafață teren
aferentă blocuri”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
64/30.10.2007”;
c) după poziția nr. 449 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 450—452, conform anexei nr. 3.
5. La anexa nr. 6 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Fieni”:
• se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 54, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSituată în zona balastieră, fundație beton armat, zidărie
cărămidă, planșeu beton hidroizolant cu o suprafață de
114,39 mp, cu teren aferent de 13.987,68 mp. Vecini: N — stație
betoane, S — domeniul public, E — râul Ialomița, V — calea

13

ferată”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
139/26.07.2007”.
— la poziția nr. 136, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață construită totală — 1.376 mp, suprafața de teren
aferentă (spații verzi, alei betonate, platforme betonate) — 3.288 mp,
din care: — atelier școală + sală sport, Sc — 465 m; — școală,
Sc — 688 mp, P+1. Atelierul școală cuprinde 4 ateliere, școala
are 8 săli de clasă, 2 laboratoare, 4 birouri, 4 grupuri sociale.
Caracteristici: fundație beton, structură de rezistență beton cu
umplutură cărămidă, acoperiș șarpantă cu plăci azbociment,
dotat cu utilități. Vecini: N — proprietate privată și domeniul
public, S — proprietăți private, E SC EGCLT Dâmbovița și
domeniul public, V — str. Republicii ”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: HCL 150/31.10.2005, HCL 3/22.01.2007”.
6. La anexa nr. 7 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Titu”:
a) se abrogă pozițiile nr. 89, 361, 471, 472;
b) după poziția nr. 479 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 480, conform anexei nr. 4.
7. La anexa nr. 8 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Aninoasa”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 18, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Cimitirului”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Aninoasa. Vecini: N — DE 347, S — Fântâna Păcii. Lungime —
295 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 19, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Fântâna Păcii”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Aninoasa. Vecini: E — DE 327, V — str. Constantin Manolescu.
Lungime — 286 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL
22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 26, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Mihai Eminescu”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Viforâta. Vecini: E — DE 46, V — str. Mihai Viteazul. Lungime —
416 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL
22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 30, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Micșunelelor”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Viforâta. Vecini: N — proprietăți private, S — str. Diaconu
Macarie. Lungime — 187 ml.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins. ăHCL 22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 35, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Radu cel Frumos”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Viforâta. Vecini: V — str. Mihai Viteazul, S — DE 400.
Lungime — 308 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL
22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 119, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Viforâta. Vecini: V — str. Mihai Viteazul, S — str. Solarino.
Lungime — 368 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 123, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Viforâta. Vecini: N — DE 127, S — str. Mihai Viteazul.
Lungime — 471 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL
22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 135, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Aninoasa. Vecini: E — proprietate privată, V —
str. Constantin Manolescu. Lungime — 433 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins. ăHCL 22/03.04.2008”;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

— la poziția nr. 138, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Aninoasa. Vecini: E — str. Constantin Manolescu, V —
str. Vâlcea. Lungime — 152 ml.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins. ăHCL 22/03.04.2008”;
— la poziția nr. 142, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Săteni. Vecini: E — C.F.R., V — str. Popa Marin. Lungime —
1.070 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL
22/03.04.2008”;
b) după poziția nr. 162 se introduc nouă noi poziții, pozițiile
nr. 163—171, conform anexei nr. 5.
8. La anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brănești”, după poziția
nr. 199 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 200, conform
anexei nr. 6.
9. La anexa nr. 16 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Buciumeni”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă650 m, drum de pământ”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 53/25.06.2008”;
— la poziția nr. 25, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă584 m, drum de pământ”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 53/25.06.2008”;
— la poziția nr. 27, coloana 3 va avea următorul cuprins.
ă375 m, drum pământ”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 53/25.06.2008”;
— la poziția nr. 28, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă385 m, drum de pământ”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 53/25.06.2008”;
— la poziția nr. 29, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă377 m, drum de pământ”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 53/25.06.2008”;
b) după poziția nr. 173 se introduce cu o nouă poziție, poziția
nr. 174, conform anexei nr. 7.
10. La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cândești”, după poziția
nr. 186 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 187, conform
anexei nr. 8.
11. La anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ciocănești”, după poziția
nr. 169 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 170, conform
anexei nr. 9.
12. La anexa nr. 21 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cobia”:
• se modifică poziția nr. 3 coloana 2, care va avea următorul
cuprins: ăDC 112 Gura Foii — Bumbuia — Frasin Deal — Frasin
Vale”, coloana 3, care va avea următorul cuprins: ăPornește din
Gura Foii (DN 7), km 0+000, se continuă la Bumbuia și Frasin
Deal și se termină la Frasin vale (DJ 702 E), km 12+610.
Lungime — 12,61 km.” și coloana 6 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăHG 972/2007”.
13. Anexa nr. 22 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cojasca”, după poziția nr. 49
se introduc cinci noi poziții, pozițiile nr. 50—54 conform
anexei nr. 10.
14. La anexa nr. 23 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Comișani”:
• se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 2, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC
49 Comișani — Brătești”, coloana 3 va avea următorul cuprins:

ăPornește din Comișani (DJ 711), km 0+000, și se termină la
Brătești (DN 71), km 3+500. Lungime — 3,50 km, din care pe
teritoriul comunei Comișani — 3,00 km.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHG 972/2007”;
— la poziția nr. 89, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 98,63 ha. Vecini: N — DE 202 și A 155, S — A 20,
A 10 și proprietate privată, E — DE 21, V — A 23”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/30.10.2007”.
15. La anexa nr. 30 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Crângurile” se modifică
următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Pătroaia Vale (DN 7), km 0+000, și se termină la
Pătroaia Deal, km 7+300. Lungime — 7,30 km.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”;
— la poziția nr. 231, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Bădulești (DN 7), km 0+000, și se termină la
Crângurile de Jos, km 1+600. Lungime — 1,60 km.”, coloana 6
va avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”.
16. La anexa nr. 31 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dărmănești”:
a) se abrogă poziția nr. 4.
b) după poziția nr. 93 se introduc cincizeci și două de noi
poziții, pozițiile nr. 94—145, conform anexei nr. 11.
17. La anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dobra”:
• la poziția nr. 137, coloana 2 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăClădire administrativă primărie Dobra”,
coloana 3 se modifică și va avea următorul cuprins: ăHCL
44/18.12.2007”.
18. La anexa nr. 34 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dragodana”:
a) se abrogă pozițiile nr. 61—66;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Picior de Munte (DN 72), km 0+000, și se termină
la Speriețeni (DJ 721 A), km 7+500. Lungime — 7,50 km.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”.
— la poziția nr. 44, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața de 245 ha se regăsește în extravilanul satelor
componente ale comunei, astfel: Picior de Munte — 141 ha,
Dragodana — 48 ha, Cuparu — 56 ha.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 15/06.08.2007”;
c) după poziția nr. 66 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 67, conform anexei nr. 12.
19. La anexa nr. 39 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gura Ocniței”:
a) se abrogă poziția nr. 128.
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Calea Târgoviștei și se termină în Str. Gării,
Săcueni. Lungime — 3.700 m, lățime — 6 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 2, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Fântânii”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Gura
Ocniței. Pornește din Str. Principală și se termină în
Str. Principală. Lungime — 650 m, lățime — 5 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Gura Ocniței. Pornește din Str. Principală și se termină în
str. Preot Popescu și DE. Lungime — 1.000 m, lățime — 4 m.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Gura Ocniței. Pornește din Str. Principală și se termină în DE.
Lungime — 500 m, lățime — 5 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 8, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Gămăloiu”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Gura
Ocniței. Pornește din str. Nisipuri și se termină în DE.
Lungime — 500 m, lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 9, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Gura Ocniței. Pornește din Str. Principală, DE și se termină în
Str. Fântânii. Lungime — 750 m, lățime — 3 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 10, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Stadion”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Gura
Ocniței. Pornește din str. Preot Popescu și se înfundă.
Lungime — 370 m, lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Gura Ocniței. Pornește din str. Calea Târgoviștei și se înfundă.
Lungime — 224 m, lățime — 3 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Gura Ocniței. Pornește din str. Calea Târgoviștei și str. Preot
Popescu și se termină în DE 18. Lungime — 680 m, lățime —
3 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 se modifică după cum
urmează: ăSat Gura Ocniței. Pornește din Str. Principală și se
termină în str. Calea Târgoviștei. Lungime — 350 m, lățime —
3 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 14, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Varniți”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Gura
Ocniței. Pornește din str. Nisipuri și se termină în DE.
Lungime — 400 m, lățime — 3 m”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 15, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Preot Săvulescu”, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Gura Ocniței. Pornește din str. Nisipuri și se termină în
str. Gămăloiu. Lungime — 230 m, lățime — 4 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 16, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Brezencii”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Gura
Ocniței. Pornește din Str. Fântânii și se termină în DE, pârâul
Slănic. Lungime — 250 m, lățime — 3 m.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 17, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Luncii”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Săcuieni.
Pornește din str. Stadion și se termină în DE. Lungime — 470 m,
lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 18, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din Str. Bisericii și se termină în DE.
Lungime — 418 m, lățime — 4,5 m.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 19, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din str. Înv. Gh. Popescu și se termină în

15

str. Bacioiești. Lungime — 490 m, lățime — 5 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 20, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Principală”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din str. Înv. Gh. Popescu și se termină în
Str. Gării. Lungime — 500 m, lățime — 6 m.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 21, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Oprești”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din Str. Morii și se termină în DE. Lungime —
330 m, lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 22, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Morii”, coloana 3 va avea următorul cuprins. ăSat Săcuieni.
Pornește din Str. Principală și se termină în str. Oprești și str. Înv.
Gh. Popescu. Lungime — 650 m, lățime — 5 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 23, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Cpt. Sultana”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din Str. Principală și se termină în DE.
Lungime 946 m, lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 24, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Mitu Letu”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din str. Cpt. Sultana și se termină în
Str. Gării. Lungime — 510 m, lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 25, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Erou Giloi”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Săcuieni. Pornește din str. Înv. Gh. Popescu și se termină în str.
Cpt. Sultana. Lungime — 360 m, lățime — 3 m.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— la poziția nr. 26, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Gării”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat Adânca.
Pornește din Str. Principală și se termină în DE. Lungime —
330 m, lățime — 3 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 25/24.05.2007”;
— poziția nr. 27, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Slt. Purcaru”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Adânca. Pornește din Str. Principală și se înfundă. Lungime —
250 m, lățime — 3 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 25/24.05.2007”;
— poziția nr. 28, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Adânca. Pornește din str. Calea Ploiești și se înfundă.
Lungime — 900 m ,lățime — 4 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— poziția nr. 29, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Adânca. Pornește din Str. Principală și se termină în
Str. Dogarilor. Tronson 1, lungime — 400 m, lățime — 4 m.
Tronson 2, lungime — 350 m, lățime — 2 m.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
— poziția nr. 30, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Olarului”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Adânca. Pornește din Str. Principală și se termină în DE.
Lungime — 120 m, lățime 3 m.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 25/24.05.2007”;
c) după poziția nr. 130 se introduc șapte noi poziții, pozițiile
nr. 131—137, conform anexei nr. 13 la prezenta hotărâre.
20. La anexa nr. 41 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hulubești” se abrogă poziția
nr. 66.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

21. La anexa nr. 42 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Iedera”:
a) la poziția nr. 2, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăDC 115 B limită județ Prahova — Colibași”, coloana 3
se modifică și va avea următorul cuprins: ăPornește de la limita
județului Prahova, km 5+130, și se termină la Colibași (DC 9 A),
km 11+630. Lungime – 6,50 km.” și coloana 6 se modifică și va
avea următorul cuprins. ăHG 972/2007”;
b) după poziția nr. 172 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 173, conform anexei nr. 14.
22. La anexa nr. 43 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei I.L. Caragiale”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Cîrstoiu Florian. L — 500 ml, l — 6 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 2, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Cîrstoiu Florian. L — 910 ml, l — 6 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — UM 01550. l — 1.000 ml, l — 7 ml.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 9, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Vasilescu Vasile. L — 360 ml, l — 6 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Popescu Viorel. L — 520 ml, l — 6 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 14, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Năstase Petre. L — 260 ml, l — 6 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 15, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Sinescu Marian. L — 240 ml, l — 6 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDJ
710 A — Soare M Soare. L — 200 ml, l — 7 ml.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 13/07.03.2008”;
— la poziția nr. 21, coloana 3 se modifică după cum
urmează: ăDJ 710 A — rampă gunoi — Cățoi Maria. L — 1.100 ml,
l — 7 ml.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
13/07.03.2008”;
b) după poziția nr. 100 se introduc patru noi poziții, pozițiile
nr. 101—104, conform anexei nr. 15.
23. La anexa nr. 44 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lucieni”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 271, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață teren aferent clădire primărie — 1.570 mp. Vecini —
N, E — proprietăți private, S — DC 64, V — Dispensar uman.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 49/29.08.2006”;
— la poziția nr. 291, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața teren aferent corp clădire administrativă cu destinația
de grădiniță — 80 mp. Vecini: N — Școala Olteni, S —
Dispensar uman, E — terenul bisericii, V — proprietate privată”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 49/29.08.2006”;
b) după poziția nr. 352 se introduc 9 noi poziții, pozițiile 353—
361, conform anexei nr. 16.
24. La anexa nr. 47 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Malu cu Flori”, după poziția

nr. 175 se introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 176—181,
conform anexei nr. 17.
25. La anexa nr. 48 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mănești”, după poziția nr. 139
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 140, conform anexei
nr. 18.
26. La anexa nr. 51 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Moroeni”:
a) se abrogă pozițiile nr. 93, 94, 114—119;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 78, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSituată în satul Lunca. Suprafață — 280 mp. Construcție cu
parter, compusă din 5 săli”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă198.402 lei”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
12/31.03.2008”;
— la poziția nr. 79, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă18.110 lei”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
12/31.03.2008”;
c) după poziția nr. 119 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 120—122, conform anexei nr. 19.
27. La anexa nr. 53 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Moțăieni”:
• la poziția nr. 18, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăDC 135 Moțăeni — Cucuteni — Baia”, coloana 3 se
modifică și va avea următorul cuprins: ăPornește din DN 71, km
0+000, și se termină la Baia, km 3+000. Lungime — 3,00 km.
Cuprinde strada Cucuteni” și coloana 6 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăHG 972/2007, HCL 34/30.11.2007”.
28. La anexa nr. 54 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Niculești”:
a) se abrogă poziția nr. 134;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Butimanu (DN 1 A), km 0+000, trece prin Niculești
și se termină la Ciocănari (DJ 101 A), km 8+470. Lungime —
8,47 km”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”.
— la poziția nr. 104, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Niculești. DC 47/6 — DC 84. Lungime — 484 m, lățime —
8 m.”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
13/01.07.2008”.
c) după poziția nr. 182 se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 183 și 184, conform anexei nr. 20.
29. La anexa nr. 55 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Nucet”:
a) se abrogă pozițiile nr. 60 și 61;
b) la poziția nr. 53, coloana 2 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăTeren clădire administrativă a primăriei”,
coloana 3, care va avea următorul cuprins: ăSuprafață — 885 mp.
Vecini: N, V — DC 49, S, E — proprietăți private” și coloana 6
se modifică și va avea următorul cuprins: ăHCL 8/15.02.2008”.
30. La anexa nr. 58 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Petrești” se abrogă poziția
nr. 16.
31. La anexa nr. 64 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Răcari”, după poziția nr. 125
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 126, conform anexei
nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
32. La anexa nr. 66 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Runcu”, după poziția nr. 152
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 153, conform anexei
nr. 22.
33. La anexa nr. 69 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șelaru”:
• la poziția nr. 2, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăDC 86”, coloana 3 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăPornește din Glogoveanu (DJ 611), km 0+000, trece
prin Șelaru și se termină la limita județului Teleorman, km 5+200.
Lungime — 5,20 km.” și coloana 6 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăHG 972/2007”.
34. La anexa nr. 72 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tătărani”:
a) la poziția nr. 11, coloana 3 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăL — 2,9 Km.” și coloana 6 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăHCL 27/31.05.2005”;
b) după poziția nr. 102 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 103, conform anexei nr. 23.
35. La anexa nr. 75 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Lungă”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 306, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 10.300 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 4/30.01.2007”;
— la poziția nr. 341, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 1.500 mp.”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 24/30.05.2006”;
b) după poziția nr. 398 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 399— 403, conform anexei nr. 24.
36. La anexa nr. 76 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Mare”, după poziția
nr. 79 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 80, conform
anexei nr. 25.
37. La anexa nr. 77 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Văcărești”:
a) se abrogă poziția nr. 128;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC 40
Brăteștii de Sus— Bungetu”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: Pornește din Brăteștii de Sus (DN 71), km 0+000 și se
termină la Bungetu (DC 50), km 3+280. Lungime — 3,28 km.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”;
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Văcărești (DJ 721), km 0+000, și se termină la
Lazuri (DJ 711), km 5+000. Lungime — 5,00 km.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”;
— la poziția nr. 111, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren cămin cultural sat Văcărești”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăSuprafață teren — 526 mp. Vecini: N, S, V —
proprietăți private, E — drum de acces și proprietate privată.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 52/4.12.2007”;
— la poziția nr. 171, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 49 Comișani — Brătești”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăPornește din Comișani (DJ 711), km 0+000, și se
termină la Brătești (DN 71), km 3+500. Lungime — 3,50 km, din
care pe teritoriul comunei Văcărești — 0,50 km.”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”.

17

c) după poziția nr. 171 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 172, conform anexei nr. 26.
38. La anexa nr. 78 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Văleni—Dâmbovița”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 9, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDC 29”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăÎncepe de la
limita județului Argeș, km 4+000, trece prin Mesteacăn și se
termină la limita județului Argeș, km 10+900. Lungime — 6,90 km.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHG 972/2007”;
— la poziția nr. 10, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC
120 Văleni—Dâmbovița — Cabana Mălăiște”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăÎncepe din Văleni Dâmbovița (DJ 723),
km 0+000, și se termină la Cabana Mălăiște, km 3+350.
Lungime — 3,35 km.”, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHG
972/2007”;
b) după poziția nr. 163 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 164, conform anexei nr. 27.
39. La anexa nr. 82 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Voinești”:
• se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 232, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Voinești (DN 72 A), km 0+000, și se termină la
Manga (DJ 712 A), km 1+386. Lungime — 1,386 km.”, coloana 6
va avea următorul cuprins. ăHG nr. 972/2007”;
— la poziția nr. 233, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Izvoarele. Începe din DN 72 (Izvoarele), km 0+000, și se
termină la Suduleni (DJ 712 A), km 2+522. Lungime — 5,522 km.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHG nr. 972/2007”;
— la poziția nr. 304, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Gemenea—Brătulești. Suprafață construită — 555 mp.
Construcție cu fundație de beton, pereți cărămidă, acoperiș din
tablă, planșeu beton și lemn.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins. ăHCL 80/28.11.2006”;
— la poziția nr. 305, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Gemenea Brătulești. Lungime — 120 ml cu plăci de beton.
Suprafață aferentă (inclusiv suprafața ocupată de clădire) —
2.211 mp. Vecini: N, S, V — proprietăți private, E — DN 72 A.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL 80/28.11.2006”;
— la poziția nr. 306, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSat Suduleni. Suprafață construită — 334 mp, 5 încăperi cu
fundația din piatră și beton, pereți din cărămidă și acoperiș din
tablă, planșeu din lemn. Fundație beton — 144 mp, L — 14,26 m,
l — 10,17 m. Suprafață teren — 1.362 mp. Vecini: N — Primăria
Voinești, E — proprietate privată, S — drum comunal, V —
DC 127, coloana 6 va avea următorul cuprins. ăHCL
80/28.11.2006”.
40. La anexa nr. 84 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pietrari”:
• la poziția nr. 1, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăDC 138 Pietrari — Valea”, coloana 3 se modifică și va
avea următorul cuprins: ăPornește din Pietrari (DJ 712 A), km
0+000, și se termină la Valea, km 9+000. Lungime — 9,00 km.”,
și coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHG 972/2007”.
41. La anexa nr. 85 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Râu Alb”, după poziția nr. 77
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 78, conform anexei
nr. 28.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

42. La anexa nr. 86 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Raciu”:
a) se abrogă pozițiile nr. 143, 145;
b) după poziția nr. 167 se introduc patru noi poziții, pozițiile
nr. 168—171, conform anexei nr. 29.
43. La anexa nr. 87 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Perșinari”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 2, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDC
64 A Raciu — Siliște — Perșinari”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăPornește de la hotarul cu comuna Raciu, sat Siliștea,
km 3+900, se termină la biserica Perșinari, km 7+600. Lungime
pe teritoriul comunei Perșinari — 3,7 km, lățime — 6 m.
Îmbrăcăminte asfaltică pe o lungime de 0,500 km (Str. Bisericii),
îmbrăcăminte de piatră pe o lungime de 0,500 km (str. Varniței)
și îmbrăcăminte de pământ pe o lungime de 3,200 km.”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă73.731”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHG 972/2007, HCL 47/14.11.2007”.
— la poziția nr. 46, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață construită — 240 mp. Teren aferent — 900 mp.
Vecini: N — Str. Eroilor și SC Curtacom SRL, S — proprietate
privată, E — magazin SC Curtacom SRL și proprietate privată,
V — Str. Principală (DJ 721)”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă190.745 — clădire, 7.077 — teren”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 50/11.12.2007”;
— la poziția nr. 47, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață construită — 364 mp, teren aferent — 364 mp.
Vecini: N — Str. Eroilor, S — proprietate privată, E — magazin
SC Curtacom SRL, V — teren administrare primărie”, coloana 5
va avea următorul cuprins. ă289.295 — clădire, 2.862 — teren”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 50/11.12.2007”;
— la poziția nr. 49, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 400 mp. Vecini: N — teren de sport școală, S —
Str. Bisericii, E — proprietăți private, V — Grădinița Perșinari”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă3.020”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 50/11.12.2007”;
— la poziția nr. 51, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață construită — 47 mp.”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă5.572”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
50/11.12.2007”;
— la poziția nr. 54, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 1.115 mp. Vecini: N, V — proprietăți private, S —
Str. Bisericii, E — Str. Școlii”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă6.476”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL
50/11.12.2007”;
— la poziția nr. 55, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață — 587 mp. Vecini: N, E — proprietăți private, S —
grădinița și dispensar uman, V — Str. Școlii”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă6.819”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăHCL 50/11.12.2007”;

— la poziția nr. 58, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăEste amplasat la intersecția străzilor Principală cu Eroilor. Teren
aferent — 110 mp. Vecini: N, E — teren administrare primărie,
S — str. Eroilor, V — str. Principală”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă71.167 — construcție, 1.214 — teren”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 50/11.12.2007”;
b) după poziția nr. 62 se introduc șase noi poziții, pozițiile
nr. 63—68, conform anexei nr. 30.
44. La anexa nr. 88 ,,Inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Răscăeți”:
a) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește de la colțul Pădurii Mălineasca și colț izlaz pe o
lungime de 2,65 km. Drum de asfalt. Cuprinde str. G-ral
Mărdărescu pe o lungime de 1.100 m.”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”.
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPornește din Răscăeți, km 0+000, și se termină la Vultureanca,
km 3+000. Lungime — 3,00 km, din care: 2 km drum de piatră,
1 km drum asfaltat. Cuprinde str. Mr. I. Vochin”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”;
— la poziția nr. 4, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Petrolului”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime — 1,70 km. Drum de piatră. Cuprinde DS 756”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”;
— la poziția nr. 5, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Valea Crevediei”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Vultureanca. Lungime — 1,275 km. Drum de piatră. Cuprinde
DS 167—200 m, DS 169—975 m, DS 87—100 m.”, coloana 6
va avea următorul cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”;
— la poziția nr. 6, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Înv. Dinulescu Constantina”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăLungime — 2,50 km (din ulița Cioflec — DCL 1075).
Drum de piatră. Cuprinde DS 2432 — 1.000 m, DS 2257 —
400 m, DS 2577 — 500 m, DS 2278 — 300 m, DS 2239 — 300 m.”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”;
— la poziția nr. 9, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime — 1,35 km. Drum de pământ. Cuprinde DE 20”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”;
— la poziția nr. 10, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum Sector Mozăceanca”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăLungime — 2,50 km. Cuprinde DS 2089 — 400 m
drum de piatră, DE 30 — 1.000 m drum de pământ, DE 30/1 —
1.100 m drum de pământ.”, coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăHCL 34/21.09.2007”.
b) după poziția nr. 42 se introduc o sută treizeci și trei de noi
poziții, pozițiile nr. 43—175, conform anexei nr. 31.
Art. II. — Anexele nr. 1—31 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.443.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Dâmbovița
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

552

1.6.2.

Complexul Curtea Municipiul Târgoviște, Calea
Domnească
Domnească nr. 181
6 corpuri de clădiri din
cărămidă veche
Suprafață totală
teren = 28.816 mp

2006

12.543.397,36 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

553

1.6.2.

Muzeul Scriitorilor Municipiul Târgoviște, Str.
Dâmbovițeni
Justiției nr. 7
Clădire din cărămidă, tip
S+P+E
Suprafață totală
teren = 6.984 mp

2006

250.395,44 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

554

1.6.2.

Muzeul Tiparului
și al Cărții Vechi
Românești

Municipiul Târgoviște, Str.
Justiției nr. 7
Două corpuri de clădiri din
cărămidă:
— corp 1 tip S+P
— corp 2 tip P (dependințe)
Suprafață totală
teren = 3.387,5 mp

2006

211.128,00 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

555

1.6.2.

Muzeul de Istorie

Târgoviște, Calea Domnească
nr. 189
Clădire din cărămidă, tip
S+P+E
Suprafață teren, inclusiv
cea aferentă Muzeului
de Artă = 4.894 mp

2006

2.826.320,00 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

556

1.6.2.

Muzeul de Artă

Târgoviște, Calea Domnească
nr. 189
Clădire din cărămidă, tip P+E
Situat în aceeași curte cu
Muzeul de Istorie

2006

930.818,00 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

557

1.6.2.

Galeriile Stelea

Târgoviște, str. Stelea nr. 4
Clădire din cărămidă, tip P
Suprafață teren = 1.400 mp

2006

433.232,26 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

558

1.6.2.

Casa Atelier
Gheorghe
Petrașcu

Târgoviște, Str. Bărăției nr. 24
Clădire din cărămidă, tip P și
două anexe tip P
Suprafață teren = 1.313,96 mp

2006

287.313,12 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

559

1.6.2.

Casa ăAngela
Georgescu” și
Casa
ăMoldoveanu”

Târgoviște, str. Poet Grigore
Alexandrescu nr. 24
3 corpuri de clădiri:
— corp 1 tip S+P+E din
cărămidă
— corp 2 tip P (anexă) din
cărămidă
— corp 3 tip P, casă veche din
chirpici
Suprafață teren = 1.990 mp

2006

219.519,58 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

560

1.6.2.

ăCasa Șerb
Popescu”

Comuna Pietroșița, str. Joseni
Clădire din cărămidă și lemn
tip P+E
Suprafață teren = 690 mp

2006

252.057,88 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

561

1.6.2.

ăCasa Dobrescu”

562

1.6.2.

563

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Pucioasa, Str. Primăverii nr.1
Clădire din cărămidă tip P+E
Suprafață teren = 360 mp

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2006

173.908,00 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

Casa-atelier
Comuna Vulcana-Pandele, sat
ăGabriel Popescu” Gura Vulcanei
Două corpuri de clădiri:
— corp 1 tip P+E — muzeul
(parter din cărămidă, etajul din
lemn)
— corp 2 tip P
Suprafață teren = 5.536 mp

2006

327.238,08 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

1.6.2.

Ansamblul
Brâncovenesc
Potlogi

Comuna Potlogi
Construcție din cărămidă
S+P+1
Suprafață
construită = 3.415,25 mp

2006

1.151.379,63 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4.835/11548/2007

564

1.6.2.

Curtea de onoare
și Parcul

Comuna Potlogi
Suprafață
teren = 23.241,29 mp

2006

6.785,00 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 110/2005
H.G. 74/2006
Protocol nr. 4835/11548/2007

565

1.6.4.

Clădire bd. Mircea Târgoviște, bd. Mircea cel
cel Bătrân
Bătrân nr. 12
Tip P + 1
Suprafața construită = 137,72 mp;
Suprafața desfășurată =
275,24 mp;
Suprafața utilă = 236,16 mp
Structura clădirii:
— parter = 5 birouri în
suprafață de 83,44 mp, hol,
anexe
— etaj I = 4 birouri în
suprafață de 82,39 mp, hol,
anexe
Clădirea are fundație din
beton armat, ziduri din
cărămidă prevăzute cu
termoizolație suplimentară,
învelitoare din șită
bituminoasă pe șarpantă din
lemn, pardoseli interioare din
gresie glazurată,
compartimentarea interioară
(birouri) din gipscarton pentru
toți pereții și este dotată cu
centrală termică proprie.
Vecinii clădirii:
N — teren domeniul public al
județului Dâmbovița și bl. 5 al
cărui parter (sc. A și B)
aparține domeniului public al
județului Dâmbovița E, S, V
— domeniul public al
municipiului Târgoviște

2008

502.948,48 Domeniul public al județului
conform H.C.J.D. 50/27.03.2008

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Moreni
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

623

1.6.2.

624

1.3.7.3.

625

1.6.2.

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

1.6.2.

Clădire centrală
termică Spitalul
Municipal

Moreni, Str. 22 Decembrie
1989 nr. 18
Construcție din cărămidă,
fundație de beton, acoperiș de
tablă, instalație electrică, apă,
gaze (în incinta Spitalului
Municipal Moreni)
Regim de înălțime — parter
Suprafață construită —
187 mp

1957

253,22 Domeniul public al municipiului
conform HCL 102/4.12.2006

Str. Intrarea
Salcâmi

De la intersecția cu Str. Unirii
la punctul ăSalcâmi”
Lungime — 206 m, lățime —
5m

2006

19.683,30 Domeniul public al municipiului
conform HCL 102/4.12.2006

Sală de sport
independentă —
50 de locuri

Moreni, Str. Republicii nr. 15A
Suprafață construită totală —
1.102,24 mp, din care:
— suprafață construită anexe
— 249,48 mp
— suprafață construită sală —
852,76 mp
Sala de sport este dotată cu
instalații sanitare, instalații
termice, centrală termică,
pereți structurali din zidărie de
cărămidă solidarizată, planșeu
din beton armat, tâmplărie
interioară din lemn, tâmplărie
exterioară din geam termopan,
pardoseli din mozaic, gresie și
pardoseală sintetică, acoperiș
panou termoizolant cu
protecție antifoc,
anticoroziune, șarpantă din
lemn cu învelitoare de tablă
zincată.

2006

1.292.684,34 Domeniul public al municipiului
conform HCL 51/30.05.2006

Teren aferent sălii
de sport
independente —
50 de locuri

626

627

Denumirea bunului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Moreni, Str. Republicii nr. 15A,
tarlaua 171, parcela nr. 5178
Suprafață — 3.056 mp
Categoria curți — construcții

2006

31.171 Domeniul public al municipiului
conform HCL 51/30.05.2006

Grădinița nr. 5

Moreni, Str. Școlii nr. 1C
Regim înălțime — parter
Suprafață construită —
107,5 mp
Clădire cu pereți structurali din
zidărie BCA, cu planșeu din
beton armat, șarpantă din
lemn cu învelitoare din tablă
LINDAB, dotată cu instalație
electrică, instalație sanitară,
instalație de alimentare cu
gaze, instalație termică și
centrală termică, instalație de
alimentare cu apă, fosă
vidanjabilă, tâmplărie din PVC
cu geam termopan, pardoseli
din mozaic, gresie și parchet
laminat, împrejmuită cu gard.

2006

149.583,10 Domeniul public al municipiului
conform HCL 19/30.01.2007

22

Poz.
înreg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Codul
de
clasificare

628

629

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Teren aferent
obiectivului
Grădinița nr. 5

630

2004

18.000 Domeniul public al municipiului
conform HCL 19/30.01.2007

Secție pediatrie
și birouri
administrație
Spitalul Municipal
Moreni

Moreni, str. 22 Decembrie
1989 nr. 18
Suprafață construită — 789 mp
Regim înălțime — P+1
Construcție din blocuri
ceramice, cu termoizolare din
polistiren expandat, fundație
din beton armat, planșeu din
beton armat, învelitoare
bituminoasă, instalație
alimentare cu apă, canalizare,
instalație electrică, instalație
termică interioară tip
centralizat cu centrală termică
în incintă, instalație gaze
naturale, instalație de
distribuție a oxigenului
medical, pardoseli interioare
din gresie ceramică, zugrăveli
cu vopsea lavabilă, tâmplărie
interioară din lemn, tâmplărie
exterioară din PVC (în incinta
Spitalului Municipal Moreni)

2007

1.306.939,13 Domeniul public al municipiului
conform HCL 205/30.08.2007

Teren aferent
Grădiniței nr. 7

1.6.2.

Moreni, str. Școlii nr. 1C
Suprafață — 1.346 mp

Moreni, str. I. Creangă
Suprafață — 893 mp
Tarlaua 166, parcela 4907
Teren intravilan, categoria
curți — construcții

2008

4.402,49 Domeniul public al municipiului
conform HCL 4129.04.2008

ANEXA Nr. 3

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Găești

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

450

1.6.2.

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

1.3.7.1.

Bloc F2-A

Găești, Str. 1 Decembrie 1918
Suprafață construită —
272 mp Regim înălțime
P+4E, cu 20 unități locuibile

2005

1.155.080 Domeniul public al orașului
conform HCL 73/27.12.2007

Teren aferent
blocului F2-A

451
452

Denumirea bunului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Găești, Str. 1 Decembrie 1918
Suprafață — 743 mp

2004

45.805,98 Domeniul public al orașului
conform HCL 73/27.12.2007

Str. Salcâmilor

Stradă împietruită situată de-a
lungul căii ferate București—
Pitești, cuprinsă între
Str. Argeșului și Str. Trandafirilor
Lungime —
925 m, lățime variabilă
Suprafață — 5.852 mp

2008

335.436,64 Domeniul public al orașului
conform HCL 11/20.03.2008

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ANEXA Nr. 4

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Titu

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

480

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren
Suprafață — 8.207 mp
Str. Teiului nr. 123 Vecini:
N, E — proprietăți private
S — DE 94/1
V — Str. Teiului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

2007

8.418.557

Situația juridică actuală

Domeniul public al orașului
conform HCL 69/28.06.2007

ANEXA Nr. 5

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Aninoasa

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

163

Teren

Sat Aninoasa. Suprafață —
2.370 mp
Vecini:
N — T.A.P. Aninoasa
E, S — teren proprietatea
comunei
V — proprietate privată

2007

94.800

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

164

Teren

Sat Aninoasa. Suprafață —
5.500 mp
Vecini:
N, E, S — teren proprietatea
comunei
V — proprietate privată

2007

220.000

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

165

Teren

1991

214.455

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

166

Teren

Sat Aninoasa.
Suprafață — 4.930 mp
Vecini:
N, E, S — teren proprietatea
comunei
V — proprietate privată
Sat Aninoasa.
Suprafață — 449 mp
Vecini:
N, E, V — teren proprietatea
comunei
S — proprietăți private

1991

19.531,50

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

167

Teren

Sat Aninoasa.
Suprafață — 849 mp
Vecini:
N, E — teren proprietatea
comunei
S, V — proprietăți private

1991

36.931,50

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

168

1.8.4

Canal de scurgere Sat Aninoasa
ape pluviale
Lungime — 213 ml.
Suprafață canal — 500 mp
Suprafață teren protecție și
utilizare — 300 mp

2007

21.750

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

169

1.8.4.

Canal de scurgere Sat Săteni.
ape pluviale
Lungime — 27 ml.
Suprafață canal — 70 mp
Suprafață teren protecție și
utilizare — 85 mp

2007

847

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

170

1.6.8.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Sat Viforâta. Suprafață teren —
266 mp
Vecini:
N, E — vâlcea
S — proprietate privată
V — str. Mihai Viteazul

2007

8.565,20

Domeniul public al comunei
conform HCL 64/21.09.2007

Teren

171

Parc

Sat Aninoasa.
Suprafață — 1.520 mp
Vecini:
N, E, V, S — teren
proprietatea comunei

2004

19.000

Domeniul public al comunei
conform HCL 71/12.10.2007

ANEXA Nr. 6

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Brănești
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

200

Denumirea bunului

DC 136 B
Brănești—Priboiu

Elemente de identificare

Pornește din Brănești
(DJ 712), km 0+000, și se
termină la Priboiu (DN 71),
km 0+700.
Lungime — 0,700 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

27.200 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

ANEXA Nr. 7

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Buciumeni
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

174

1.3.7.2.

Denumirea bunului

DC 1
Buciumeni —
Valea Leurzii

Elemente de identificare

Lungime — 3,50 km.
Pornește din Buciumeni
(DJ 715), km 0+000,
și se termină în Valea Leurzii,
km 3+500.

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

1972

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

100.000 Domeniul public al comunei
conform HG 540/2000,
HCL 42/29.04.2008

ANEXA Nr. 8

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Cândești
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

187

Denumirea bunului

Teren arabil
extravilan

Elemente de identificare

Comuna Cândești
Suprafață — 1.141 mp

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

22.000 Domeniul public al comunei
conform Contractului de vânzarecumpărare nr. 50/16.01.2008,
HCL 17/26.03.2008
ANEXA Nr. 9

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ciocănești
Poz.
înreg.

170

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

DC 79
Crețu—
Urziceanca

Elemente de identificare

Pornește din Crețu
(DC 160), km 0+000,
și se termină la Urziceanca
(DC 77A), km 1+600.
Lungime — 1,60 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

572.800 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ANEXA Nr. 10

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Cojasca
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

50

Teren aferent
Școlii de Arte și
Meserii Cojasca

51

Teren de sport sat Sat Iazu, situat pe DC 43 A
Iazu
Suprafață — 5.000 mp

52

Teren de sport sat Sat Cojasca. Situat pe drumul
Cojasca
sătesc ce duce la puntea
peste râul Ialomița
Suprafață — 5.000 mp.

53

1.6.2.

Situat în centrul civic al satului
Cojasca
Suprafață — 6.400 mp
Vecini:
N, E, V — proprietăți private
S — DJ 711.

Situat în centrul civic al satului
Cojasca
Construit din ciment, este
format din postament plus o
cruce.

Teren aferent
Școlii Fântânele
cu clasele I—VIII

54

Monumentul
eroilor din 1916,
1918, 1940—
1944, 1989

Sat Fântânele
Este situat pe DC 43
Suprafață — 5.500 mp
Vecini:
N, S — proprietăți private
E — DC 43
V — TAP

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

—

340.429 Domeniul public al comunei
conform HCL 66/31.10.2007

2004

20.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 66/31.10.2007

—

265.960 Domeniul public al comunei
conform HCL 66/31.10.2007

2004

—

28.070,64 Domeniul public al comunei
conform HCL 66/31.10.2007

106.384 Domeniul public al comunei
conform HCL 10/14.03.2008

ANEXA Nr. 11

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Dărmănești
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

94

1.8.12.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Suprafață construită — 145 mp,
inclusiv bazin de apă cu
capacitatea de 300 mc și
subsol cu 4 pompe de apă
Lungimea rețelelor — 35 km

2003

2.921.663 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

Teren aferent
stației de apă și
puțurilor de apă

95

Clădire stația de
apă și rețele de
apă în comună

Suprafață — 5.020 mp
Vecini:
N, E, S, V — islazul comunal

2003

175.700 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

96

1.6.2.

Clădire grădinița
de copii

Suprafață construită — 140 mp
Clădire cu două săli de clasă,
grup sanitar, hol
Vecini:
N — proprietate privată
S — școala Dărmănești
E — postul de poliție
V — grădinița veche

2006

249.907 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

97

1.5.2.

Clădire complex
comercial

Suprafață construită — 386 mp
Construcție cu subsol, parter
și etaj

2006

100.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

2007

455.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007
HCL 17/21.05.2008

98

Teren pentru
Suprafață — 13.000 mp
amenajarea bazei Vecini — islazul comunal.
sportive

26

Poz.
înreg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

99

Teren pentru
amenajarea
parcului de
agrement al
comunei

100

Elemente de identificare

Suprafață — 20.000 mp
Vecini: islazul comunal

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2007

700.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

Teren pentru
Suprafață — 2.000 mp
amenajarea
Vecini: islazul comunal
Stației de epurare
a apei în satul
Dărmănești

2007

70.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

101

Teren Stație de
Suprafață — 500 mp
epurare
Vecini:
Mărginenii de Sus N — drum comunal
S, E — proprietăți private
V — albia pârâului Provița

2007

17.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

102

Punte pietonală

Punte pietonală peste pârâul
Provița

2006

150.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007

103

DC 24

Pornește din DN 71, km 0+000,
și se termină la Mărginenii de
Sus, km 5+000.
Lungime — 5,00 km

2007

1.066.600 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007, HG
972/2007

104

DC 25

Pornește de la limita cu județul
Prahova, km 0+000, —
Dărmănești — Stația C.F.R.
Zalhanaua, km 5+800.
Lungime – 5,80 km

2007

1.173.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/25.10.2007, HG
972/2007

105

Strada 1

Sat Dărmănești. Pornește de
la Cătănescu Nicolae,
nr. poartă 28, până la Lungu
Nicolae, nr. poartă 60.
Lungime — 704 m

2008

98.560 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

106

Strada 2

Sat Dărmănești. Pornește de
la Butacu Maria, nr. poartă 131,
până la Popescu Gheorghe,
nr. poartă 140.
Lungime — 255 m

2008

35.700 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

107

Strada 3

Sat Dărmănești. Pornește de
la Rădulescu Ion, nr. poartă 61,
până la Ileana Vasile,
nr. poartă 79.
Lungime — 450 m

2008

63.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

108

Strada 4

Sat Dărmănești. Pornește de
la Penea Maria, nr. poartă 97,
până la Manu Ion,
nr. poartă 105.
Lungime — 248

2008

34.720 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

109

Strada 5

Sat Dărmănești. Pornește de
la Manu Vasile, nr. poartă 111,
trece pe la Șerban Gheorghe
și se termină la Trifon,
nr. poartă 120.
Lungime — 278 m

2008

38.920 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

110

Strada 6

Sat Dărmănești. Pornește de la
Panait Gheorghe, nr. poartă 181,
până la M. Popescu Ana,
nr. poartă 194.
Lungime — 360 m

2008

50.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

111

Strada 7

Sat Dărmănești. Pornește
de la Gheorghe Drăghici,
nr. poartă 195, până la Pîslaru
Nicolae, nr. poartă 216.
Lungime — 599 m

2008

83.860 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

112

Strada 8

Sat Dărmănești. Pornește de
la Ivan Marin, nr. poartă 217,
până la Lungu Florea,
nr. poartă 224.
Lungime — 155 m

2008

21.700 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

113

Strada 9

Sat Dărmănești. Pornește
de la Băleanu Georgeta,
nr. poartă 138, până la
Cătănescu Florin, nr. poartă 141.
Lungime — 139 m

2008

19.460 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

114

Strada 10

Sat Dărmănești. Pornește
de la Chiru Constantin,
nr. poartă 252, până la Preda
Gheorghe, nr. poartă 263.
Lungime — 197 m

2008

27.580 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

115

Strada 11

Sat Dărmănești. Pornește de la
Panait Vasile, nr. poartă 272,
până la Stan Maria,
nr. poartă 279.
Lungime — 93 m

2008

13.020 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

116

Strada 12

Sat Dărmănești. Pornește de la
Sîrbu Nicolae, nr. poartă 280,
până la Stan Elena,
nr. poartă 286.
Lungime — 207 m

2008

28.980 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

117

Strada 13

Sat Dărmănești. Pornește de la
Olteanu Viorel, nr. poartă 287,
până la Totu Gheorghe,
nr. poartă 300.
Lungime — 436 m

2008

61.040 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

118

Strada 14

Sat Dărmănești. Pornește de
la Manu Maria, nr. poartă 303,
până la Popescu Dumitru,
nr. poartă 317.
Lungime — 592 m

2008

82.880 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

119

Strada 15

Sat Dărmănești. Pornește
de la Lăzărescu Aurelia,
nr. poartă 339, până la Melnic
Constantin, nr. poartă 388.
Lungime — 804 m

2008

112.560 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

120

Strada 16

Sat Dărmănești. Pornește de
la Stan Hamlet, nr. poartă 399,
trece pe la Voinea Vasile,
nr. poartă 403, și se termină la
Răduță Maria, nr. poartă 406.
Lungime — 269 m

2008

37.660 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

121

Strada 17

Sat Dărmănești. Pornește
de la Cătănescu Cornel,
nr. poartă 424, până la Leca
Sofia nr. poartă 432.
Lungime — 372 m

2008

52.080 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

28

Poz.
înreg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

122

Strada 18

Sat Dărmănești. Pornește
de la Angelescu Marin,
nr. poartă 441, până la Crețoi
Florian, nr. poartă 448.
Lungime — 293 m

2008

41.020 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

123

Strada 19

Sat Dărmănești.
Pornește de la Nicolae Florea,
nr. poartă 581, până la
Spinescu Constantin,
nr. poartă 598.
Lungime — 410 m

2008

57.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

124

Strada 20

Sat Dărmănești. Pornește
de la Vlăsceanu Dumitru,
nr. poartă 479, trece pe la
Parascu Gheorghe,
nr. poartă 493, și se termină la
Aldea Eugenia, nr. poartă 497.
Lungime — 448 m

2008

67.720 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

125

Strada 21

Sat Dărmănești. Pornește
de la Filip Gheorghe,
nr. poartă 453, până la
Mihalache Sergiu,
nr. poartă 457.
Lungime — 289 m

2008

40.460 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

126

Strada 22

Sat Dărmănești.
Pornește de la Preda Elena,
nr. poartă 462, până la Duca
Gheorghe, nr. poartă 468.
Lungime — 173 m

2008

24.220 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

127

Strada 23

Sat Dărmănești.
Pornește de la Ciufu Marian,
nr. poartă 681, până la
Movileanu Lăzărică,
nr. poartă 706.
Lungime — 587 m

2008

82.880 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

128

Strada 24

Sat Dărmănești. Pornește
de la Cătănescu Nicolae,
nr. poartă 716, până la Crețoi
Ion, nr. poartă 725.
Lungime — 311 m

2008

43.540 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

129

Strada 25

Sat Dărmănești. Pornește de
la Crețoi Ionuț, nr. poartă 786,
până la Banu Ștefania,
nr. poartă 824.
Lungime — 785 m

2008

109.900 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

130

Strada 26

Sat Dărmănești. Pornește
de la Pantazi Iordana,
nr. poartă 839, până la Nacu
Constantin, nr. poartă 863.
Lungime — 245 m

2008

34.300 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

131

Strada 27

Sat Dărmănești. Pornește
de la Vlăsceanu Maria,
nr. poartă 907, până la M.
Cioca, nr. poartă 936.
Lungime — 345 m

2008

48.300 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

132

Strada 28

Sat Dărmănești. Pornește de
la Fănică Ion, nr. poartă 910,
până la Temneanu Fănică
(Nuca), nr. poartă 916.
Lungime — 223 m

2008

31.220 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

133

Strada 29

Sat Dărmănești. Pornește de
la Sava Maria, nr. poartă 937,
până la Cătănescu Gheorghe,
nr. poartă 970.
Lungime — 692 m

2008

96.880 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

134

Strada 30

Sat Dărmănești. Pornește
de la Dumitrache Elena,
nr. poartă 975, până la
Dragnea Alexandru,
nr. poartă 992.
Lungime — 523 m

2008

73.220 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

135

Strada 31

Sat Dărmănești.
Pornește de la Telerez Silvia,
nr. poartă 1002, până la
Roman Nicolae,
nr. poartă 1005.
Lungime — 155 m

2008

21.700 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

136

Strada 32

Sat Dărmănești.
Pornește de la Bogdan Vasile,
nr. poartă 1031, până la
Mărgărit Nicolae,
nr. poartă 1036.
Lungime — 240 m

2008

33.600 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

137

Strada 33

Sat Dărmănești.
Pornește de la Barbu Vasile,
nr. poartă 1120, până la Călin
Tarsita, nr. poartă 1124.
Lungime — 160 m

2008

22.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

138

Strada 34

Sat Dărmănești.
Pornește de la Sandu Nicolae,
nr. poartă 1145, Movilă
Gheorghe, nr. poartă 1150,
Neculcea Marian,
nr. poartă 1171, Leca Adrian,
nr. poartă 1174, M. Iordache
Ioana, nr. poartă 1272, Dinca
Petre, nr. poartă 1302.
Lungime — 1.058 m

2008

148.120 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

139

Strada 35

Sat Dărmănești.
Pornește de la Simion Adrian,
nr. poartă 1151, până la
Chiranu Maria,
nr. poartă 1165.
Lungime — 287 m

2008

40.180 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

140

Strada 36

Sat Dărmănești.
Pornește de la Gerea Vasilica,
nr. poartă 1190, până la
Măslină Mărioara,
nr. poartă 1203.
Lungime — 300 m

2008

42.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

30

Poz.
înreg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

141

Strada 37

Sat Dărmănești. Pornește
de la Cirmiala Mircea,
nr. poartă 1252, până la
Moraru Mirela (Traian),
nr. poartă 1271.
Lungime — 420 m

2008

58.800 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

142

Strada 38

Sat Dărmănești. Pornește
de la Cătănescu Badea,
nr. poartă 1340, până la
Luchian Gheorghe,
nr. poartă 1349.
Lungime — 230 m

2008

32.200 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

143

Strada 39

Sat Dărmănești.
Pornește de la Mărgărit Tudor,
nr. poartă 1365, până la
Dobrogeanu Ion,
nr. poartă 1376.
Lungime — 357 m

2008

49.980 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

144

Strada 40

Sat Dărmănești.
Pornește de la Untaru Sandu,
nr. poartă 1221, până la
Grigore Maria, nr. poartă 1224.
Lungime — 141 m

2008

19.740 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

145

Strada 41

Sat Dărmănești. Pornește de
la șosea Vlădeni, trece pe la
Mărgărit Fl., nr. poartă 1056,
până la Ivana Mihai,
nr. poartă 1108.
Lungime — 1.170 m

2008

163.800 Domeniul public al comunei
conform HCL 22/24.06.2008

ANEXA Nr. 12

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Dragodana
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Elemente de identificare

DC 63 Burduca—
Picior de
Munte—Pădureni

67

Denumirea bunului

Pornește din Burduca
(DJ 721 A), km 0+000, trece
prin Picior de Munte și se
termină la Pădureni (DC 115),
km 7+900.
Lungime — 7,90 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

120.000 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

ANEXA Nr. 13

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Gura Ocniței
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

131

Str. Colnic

Sat Gura Ocniței
Pornește din Str. Principală și
se termină în Str. Fântânii.
Lungime — 240 m,
lățime — 3,5 m

2007

8.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

132

Str. Oprinescu

Sat Gura Ocniței.
Pornește din str. Gorgoteni și
se termină în DE.
Lungime — 388 m,
lățime — 4 m

2007

15.520 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

133

Str. Prof.
Dumitrescu

Sat Gura Ocniței
Pornește din str. Gorgoteni și
se înfundă.
Lungime — 150 m,
lățime — 3 m

2007

4.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

134

Str. Dezbenzinării

Sat Gura Ocniței
Pornește din str. Gorgoteni și
se termină în DE.
Lungime — 225 m,
lățime — 3 m

2007

6.750 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

135

Str. Slt.
Geambașu

Sat Adânca
Pornește din str. Principală și
se înfundă.
Lungime — 110 m,
lățime — 2 m

2007

2.200 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

136

Str. Stadion

Sat Săcueni
Pornește din str. Înv. Gh.
Popescu și se termină în
str. Luncii.
Lungime — 610 m,
lățime — 6 m

2007

36.600 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

137

Str. Gării

Sat Săcueni
Pornește din Str. Principală
și se termină în DC 20.
Lungime — 650,
lățime — 6 m

2007

39.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 25/24.05.2007

ANEXA Nr. 14

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Iedera
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Elemente de identificare

DC 9 B Iedera de
Jos — Cricovu
Dulce

173

Denumirea bunului

Pornește din Iedera de Jos
(DJ 710 A), km 0+000,
și se termină la Cricovu Dulce
(DC 9 A), km 0+700.
Lungime — 0,70 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

10.700 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

ANEXA Nr. 15

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei I. L. Caragiale
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

101

1.3.7.1.

Str. Ciorcârlan

Cuprinsă între DJ 710 A —
Helbert Floarea
L — 100 m, l — 6 m

2008

24.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 13/27.03.2008

102

1.3.7.1.

Str. C.A.P. II

Cuprinsă între DJ 710 —
Manu Ion
L — 130 m, l — 7 m

2008

33.020 Domeniul public al comunei
conform HCL 13/27.03.2008

103

1.3.7.1.

Str. Epurescu

Cuprinsă între DJ 710 A —
Epurescu Constantin
L — 110 m, l — 6 m

2008

26.752 Domeniul public al comunei
conform HCL 13/27.03.2008

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

32

Poz.
înreg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Codul
de
clasificare

104

Denumirea bunului

Teren aferent
clădirii stației de
epurare
(decantor)

Elemente de identificare

Sat Caragiale.
Suprafață — 10.721 mp
Vecini:
N — pârâul Cricov
S — teren administrare
penitenciar
V — Ocolul Silvic Moreni
E — drum acees

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

192.978 Domeniul public al comunei
conform HCL 13/27.03.2008

ANEXA Nr. 16

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Lucieni
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

353

1.6.4.

Clădire remiză
PSI și arhivă

Sat Lucieni
Amplasată pe terenul aferent
primăriei
Suprafață construită — 60 mp
Construcție din prefabricate,
acoperită cu tablă

2007

39.170 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

354

1.5.4.

Magazie

Sat Lucieni
Amplasată pe terenul aferent
primăriei
Suprafață construită — 87 mp
Construcție din prefabricate,
acoperită cu tablă

2007

40.900 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

355

1.5.4.

Magazie lemne

Sat Olteni
Amplasată pe terenul aferent
clădirii administrative cu
destinația de grădiniță
Suprafață construită — 42 mp
Construcție din plăci beton,
acoperită cu plăci azbociment

2006

15.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

356

1.6.4.

Extindere primărie Sat Lucieni
Clădire centrală termică și
grup sanitar
Corp comun cu sediul
primăriei
Suprafață construită — 13 mp
Construcție din prefabricate,
acoperită cu tablă
Vecini:
N, E — proprietăți private
S — DC 64 A
V – dispensar uman

2007

145.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

357

1.6.11

Grup sanitar

Sat Lucieni
Amplasat în incinta școlii
Lucieni
Suprafață construită — 34 mp
Construcție din prefabricate,
acoperită cu tablă galvanizată

2006

67.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

Teren

Sat Lucieni
Suprafață — 1.498 mp, arabil,
extravilan
Vecini:
N — DE 263
E — DE 269
S — DE 263/1
V — proprietate privată

2008

5.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

358

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

359

Teren

Sat Lucieni
Suprafață — 799 mp, pădure,
intravilan
Vecini:
N, V — proprietăți private
E — RAAR Acumulare
Văcărești
S — teren administrare
primărie

2008

1.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

360

Teren

Sat Lucieni
Suprafață — 1.301 mp,
pădure intravilan
Vecini:
N, S, V — proprietăți private
E — RAAR Acumulare
Văcărești

2008

2.600 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

361

Teren

Sat Olteni
Suprafață — 2.300 mp, arabil,
intravilan
Vecini:
N — HR 61
E — proprietate privată
S — DCL 198
V — teren administrare
primărie

2008

11.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 17/25.03.2008

ANEXA Nr. 17

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Malu cu Flori
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

176

1.3.7.1.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Drum local de
exploatare

Începe din drumul de
exploatare din punctul Crina
până la hotarul cu județul
Argeș (Voicu Gheorghe)
Lungime — 500 m

2006

57.200 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/10.09.2007

177

Teren aferent DC
125 B

Sat Micloșanii Mici, între podul
peste râul Dâmbovița și podul
peste pârâul Valea Largă
Suprafață — 200 mp
Vecini:
N — DJ 785
S — T.A.P
E — DC 125 B
V — teren Apele Române

1991

1.440 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/10.09.2007

178

Teren

Sat Capu Coastei, pe malul
drept al râului Dâmbovița
Suprafață — 15.000 mp
Vecini:
N — teren domeniul public
S, E — Râul Dâmbovița
V — drum de exploatare

1991

162.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/10.09.2007

179

Teren

Sat Capu Coastei, pe malul
stâng al râului Dâmbovița
Suprafață — 800 mp
Vecini:
N, E — proprietăți private
S — T.A.P
V — drum exploatare 1274

1991

11.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/10.09.2007

34

Poz.
înreg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

180

Teren

Sat Capu Coastei, pe malul
stâng al râului Dâmbovița
Suprafață — 4.300 mp
Vecini:
N — domeniul privat al
comunei
S, V – râul Dâmbovița
E — drum exploatare 409/1

1991

69.600 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/10.09.2007

181

Teren

Sat Micloșanii Mari
Suprafață — 2.500 mp
Vecini:
N — drum de exploatare
S, E, V — domeniul privat —
izlaz

1991

31.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/10.09.2007

ANEXA Nr. 18

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Mănești

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

140

Denumirea bunului

DC 117 B
Ungureni — DN
72 A

Elemente de identificare

Pornește din Ungureni
(DC 117), km 0+000, și se
termină la DN 72, km 1+150
Lungime — 1,15 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

145.000 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

ANEXA Nr. 19

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Moroeni

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

120

1.6.2.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Școala veche

Sat Lunca
Suprafață construită —
382,30 mp
Construcție compusă din 6 săli
și hol

1910

277.054 Domeniul public al comunei
conform HCL 12/31.03.2008

121

Teren aferent
școlii vechi

Sat Lunca
Suprafață — 595 mp
Vecini:
N — proprietăți private
S, E – teren domeniul public,
grădinița
V — DN 71

1910

6.057 Domeniul public al comunei
conform HCL 12/31.03.2008

122

DC 148 Pucheni — Pornește din Pucheni (DN 71),
Cabana Căprioara km 0+000, și se termină la
Cabana Căprioara, km 3+600
Lungime — 3,60 km

2007

927.360 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ANEXA Nr. 20

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Niculești
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

183

Teren

Sat Movila
Suprafață — 2.000 mp
Teren destinat construcției
stației de epurare a apei,
aferentă rețelei locale de
canalizare

2008

14.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 30/19.05.2008

184

Teren forare puț

Suprafață — 1.641 mp
Vecini:
N, S, E — proprietăți private
V — drum acces

2008

11.487 Domeniul public al comunei
conform HCL 12/01.07.2008

ANEXA Nr. 21

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Răcari
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

126

Denumirea bunului

DC 77 A

Elemente de identificare

Pornește de la limita județului
Ilfov, km 0+000, — Sămurcași —
Ciocănești — Decindea —
Urziceanca — Ghimpați —
Colacu (DJ 711 A), km 14+100
Lungime — 14,10 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3.230.000 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

ANEXA Nr. 22

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Runcu
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

153

Denumirea bunului

DC 133 Râu Alb
de Sus — Brebu

Elemente de identificare

Pornește din DC 122,
km 0+000, și se termină la
DC 134, km 2+600.
Lungime totală — 2,6 km
Lungime pe teritoriul comunei
Runcu — 600 m

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

225.920 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

ANEXA Nr. 23

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Tătărani
Poz.
înreg.

103

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

DC 118 A
Priboiu—
Dragodănești

Elemente de identificare

Pornește de la Priboiu
(DJ 702 B), km 0+000, și se
termină la Dragodănești
(DJ 702 B), km 2+900.
Lungime — 2,90 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

650.000 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
ANEXA Nr. 24

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Valea Lungă
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

399

Drum vicinal
Băcești—
Rădulescu Tudor

400

Elemente de identificare

Deviație din drumul Băcești
Lungime — 70 m,
lățime — 3,20 m

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2003

15.210 Domeniul public al comunei
conform HCL 37/29.08.2003

Drum vicinal Baca Situat în punctul Baca
Lungime — 45 m,
lățime — 3,5 m

2004

9.853 Domeniul public al comunei
conform HCL 33/27.07.2004

401

Drum vicinal
Brătești

Sat Băcești
Deviație din DC 2 în zona Brătești
Lungime — 227, lățime — 4 m

2005

50.503 Domeniul public al comunei
conform HCL 41/30.08.2005

402

Drum vicinal
Valea lui Dan

Situat în punctul Apa Rece,
sat Valea lui Dan.
Lungime — 80 m,
lățime — 4 m

2005

17.728 Domeniul public al comunei
conform HCL 60/28.12.2005

403

Drum vicinal
Șerbăneasa

Sat Șerbăneasa
Deviație din ulița Jiu
Lungime — 60,5 m,
lățime — 3,9 m

2007

13.374 Domeniul public al comunei
conform HCL 41/30.08.2007

ANEXA Nr. 25

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Valea Mare
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

80

Denumirea bunului

Teren

Elemente de identificare

Sat Valea Mare, tarlaua 13,
parcela 263/1
Suprafață — 757 mp
Vecini: N, E — DS 250
V, S — Petrom SA București

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

22.786 Domeniul public al comunei
conform HCL 8/17.03.2008

ANEXA Nr. 26

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Văcărești
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

172

1.6.2.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Școala Generală Suprafață — 587 mp
ăElena Văcărescu” Vecini:
N, S, E — proprietăți private
V — localul vechi al Școlii
generale ăElena Văcărescu” și
DJ 721

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

495.797,97 Domeniul public al comunei
conform HCL 55/04.12.2007

ANEXA Nr. 27

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Văleni-Dâmbovița
Poz.
înreg.

164

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

DC 30
Pornește din Mesteacăn
Mesteacăn—Malu (DC 29), km 0+000, trece prin
cu Flori
Văleni-Dâmbovița și se
termină la Malu cu Flori
(DN 72 A), km 11+500.
Lungime — 11,50 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2.595.200 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

ANEXA Nr. 28

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Râu Alb
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

78

Denumirea bunului

DC 133 Râu Alb
de Sus—Brebu

Elemente de identificare

Pornește din DC 122,
km 0+000 și se termină la
DC 134, km 2+600
Lungime totală — 2,6 km
Lungime pe teritoriul comunei
Râu Alb — 2,0 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2007

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

550.000 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007, HCL
29/07.12.2007

ANEXA Nr. 29

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Raciu
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

168

1.3.7.1.

169

170

171

Denumirea bunului

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

700.000 Domeniul public al comunei
conform HG 972/2007, HCL
24/26.10.2007

1.3.1.7.1 Pod lemn Raciu— Face legătura între satele
.
Coborâș
Raciu și Siliștea
Construit din lemn pe schelet
metalic
Lungime — 11,6 m,
lățime — 5,70 m

2005

400 Domeniul public al comunei
conform HCL 24/26.10.2007

1.3.1.7.2 Pod beton
.
Raciu—Biserică

Face legătura între satele
Raciu și Siliștea
Construit din beton pe piloni
din beton
Lungime — 22,7 m,
lățime — 6,5 m

2005

200.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 24/26.10.2007

Amplasată pe terenul aferent
Școlii Raciu
Construită din BCA, învelită cu
tablă
Suprafață construită — 45 mp

2007

26.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 24/26.10.2007

Magazie școala
Raciu

Pornește din Raciu (DJ 702 B),
km 0+000, și se termină la
punctul de hotar cu comuna
Perșinari, km 3+900
Lungime totală — 7,6 km
Lungime pe teritoriul comunei
Raciu — 3,9 km
Drum pietruit

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2005

1.5.12.

DC 64 A Raciu—
Siliște—Perșinari

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 30

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Perșinari
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

63

1.3.7.1.

Denumirea bunului

Drum comunal
local

Elemente de identificare

Str. Constructorilor, T 66, P 815,
intravilan
Lungime — 0,450 km,
lățime — 6 m
Îmbrăcăminte de piatră pe o
lungime de 0,300 km,
îmbrăcăminte de pământ pe o
lungime de 0,150 km

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2005

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2.669 Domeniul public al comunei
conform HCL 47/14.11.2007

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

64

1.3.7.1.

Drum comunal
local

Str. Gârlei, T 65, P 789,
intravilan
Lungime — 0,370 km,
lățime — 6 m
Îmbrăcăminte de piatră

2005

2.195 Domeniul public al comunei
conform HCL 50/11.12.2007

65

1.3.7.1.

Drum comunal
local

Str. Agricultorilor, T 65, P 785,
intravilan
Lungime — 0,350 km,
lățime — 6 m
Îmbrăcăminte de piatră

2005

1.988 Domeniul public al comunei
conform HCL 50/11.12.2007

Teren
administrare
primărie

Suprafață — 546 mp
Vecini:
N, E — proprietăți private
S — Str. Eroilor
V — Str. Principală

2005

6.026 Domeniul public al comunei
conform HCL 50/11.12.2007

Grădinița
Perșinari

Suprafață construită — 234 mp
Clădire P+1

2007

547.500 Domeniul public al comunei
conform HCL 50/11.12.2007

Teren aferent
grădiniței

Suprafață — 422 mp
Vecini:
N — teren de sport școală și
proprietate privată
S — Str. Bisericii
E — dispensar uman
V — Str. Școlii

2005

4.657 Domeniul public al comunei
conform HCL 50/11.12.2007

66

67

1.6.2.

68

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

ANEXA Nr. 31

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Răscăeți
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

43

1.3.7.1.

Str. Popa Neicu

Drum de piatră
(din Ulița Cioflec)
Lungime = 1.100 m
Cuprinde: DS 808= 800 m,
DS 800 = 200 m,
DS 892 = 100 m

2005

291.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

44

1.3.7.1.

Str. D. Petcu

Drum de piatră
( fostă Drumul Răscăeți)
Lungime = 1.400 m
Cuprinde: DS 1147 = 100 m,
DS 1.721 = 200 m,
DS 1796+ 1567 = 1.100 m

2005

370.720 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

45

1.3.7.1.

Str. Preot M.
Constantinescu

Drum de piatră
(fostă ulița Cioflec —
DCL 1075)
Lungime = 1.300 m
Cuprinde: DS 2470 = 300 m,
DS 2458 = 600 m
DS 845 = 100 m,
DS 895 = 300 m

2005

344.240 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

46

1.3.7.1.

Str. Bisericii

Sat Vultureanca
Drum de piatră
(din ulița Vultureanca)
Lungime = 1.900 m
Cuprinde: DS 51

2005

503.120 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

47

1.3.7.1.

Str. Liniștei

Drum de piatră
(din ulița Drăghineasca)
Lungime = 700 m.
Cuprinde: DS 361.

2005

185.360 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

48

1.3.7.1.

Str. Fermei

Drum de piatră
(din Drumul Răscăeți)
Lungime = 1.100 m.
Cuprinde: DS 1331= 700 m,
DS 1332 = 200 m și
DS 615 = 200 m.

2005

291.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

49

1.3.7.1.

Str. Zootehniei

Drum de piatră
(din ulița Cioflec)
Lungime = 500 m
Cuprinde: DS 2093 = 500 m.

2005

132.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

50

1.3.7.1.

Str. Islazului

2005

291.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

51

1.3.7.1.

Str. Speranței

Drum de piatră
(din Drumul Răscăeți)
Lungime = 1.100 m
Cuprinde: DS 1618 = 600 m,
DS 1598 = 200 m,
DS 1659 = 100 m,
DS 1644 = 200 m.
Drum de piatră.
Lungime = 1.400 m
Cuprinde: DS 137 = 900 m,
DS 176 = 200 m,
DS 197 = 300 m

2005

370.720 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

52

1.3.7.1.

Str. Câmpului

2005

450.160 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

53

1.3.7.1.

Str. Drumul
Mozacului

Sat Vultureanca,
Lungime = 1700 m
Cuprinde: DS 231 = 800 m,
drum de pământ,
DS 210 = 750 m, drum de
piatră,
DS 220 = 150 m, drum de
piatră
Sat Vultureanca.
Lungime = 1.000 m
Drum de piatră.
Cuprinde: DCL 166 = 1.000 m
(formată din ulița Cioflec).

2005

264.800 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

54

1.3.7.1.

DCL 166

Lungime = 1.350 m, drum de
piatră

2005

328.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

55

1.3.7.1.

DCL 59

Lungime = 1.700 m, drum de
pământ

2005

413.440 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

56

1.3.7.1.

DCL 71

Lungime = 400 m, drum de
pământ

2005

97.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

57

1.3.7.1.

DS 358

Uliță din Str. Liniștei, drum de
piatră
Lungime = 80 m.

2005

19.456 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

58

1.3.7.1.

DS 441

Uliță din Str. Liniștei, drum de
piatră
Lungime = 50 m

2005

12.160 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

59

1.3.7.1.

DS 423/1

Uliță din Str. Liniștei, drum de
piatră
Lungime = 50 m

2005

12.160 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

60

1.3.7.1.

DS 73

Uliță din Str. Petrolului
Lungime = 600 m, 300 m
pământ, 300 m piatră

2005

145.920 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

61

1.3.7.1.

DS 2578

Uliță din Str. Petrolului, drum
de pământ
Lungime = 300 m.

2005

72.960 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

62

1.3.7.1.

DS 947

2005

63

1.3.7.1.

DS 1064

64

1.3.7.1.

DS 1260

65

1.3.7.1.

DS 1897

66

1.3.7.1.

DS 1825

67

1.3.7.1.

DS 1847

68

1.3.7.1.

DS 1859

69

1.3.7.1.

DS 1943

70

1.3.7.1.

DS 2004

71

1.3.7.1.

DS 2353

72

1.3.7.1.

DS 2311

73

1.3.7.1.

DS 2004

74

1.3.7.1.

DS 2044

75

1.3.7.1.

DS 2068

76

1.3.7.1.

DS 2128

77

1.3.7.1.

DS 2189

78

1.3.7.1.

DS 874

79

1.3.7.1.

DS 1189

Uliță din DC 88,
lungime = 100 m, pietruit
Uliță din DC 88,
lungime = 300 m, pietruit
Uliță din DC 88,
lungime = 400 m, pietruit
Uliță din DC 88,
lungime = 300 m, pietruit
Uliță din DC 88,
lungime = 150 m.
Uliță din DC 88,
lungime = 100 m
Uliță din DC 88,
lungime = 200 m
Uliță din DC 88,
lungime = 400 m
Uliță din DC 88,
lungime = 100 m
Uliță din DC 88,
lungime = 200 m
Uliță din DC 88,
lungime = 200 m
Uliță din DC 88,
lungime = 150 m
Uliță din DC 88,
lungime = 100 m
Uliță din DC 88,
lungime = 200 m
Uliță din DC 88,
lungime = 150 m
Uliță din DC 88,
lungime = 150 m
Uliță din DC 88,
lungime= 150 m
Uliță din DJ 702 F,
lungime = 200 m
Drum de piatră.

24.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
72.960 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
97.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
72.960 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
24.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
97.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
24.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
24.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

80

1.3.7.1.

DS 1185

2005

48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

81

1.3.7.1.

DS 1423

Uliță din DJ 702 F,
lungime = 200 m
Drum de piatră.
Uliță din DJ 702 F,
lungime = 500 m
Drum de piatră

2005

121.600 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

82

1.3.7.1.

DS 1341

2005

72.960 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

83

1.3.7.1.

DS 1330

Uliță din DJ 702 F,
lungime = 300 m
Drum de piatră
Uliță din DJ 702 F,
lungime = 150 m
Drum de piatră

2005

36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

84

1.3.7.1.

DS 277

Uliță din DJ 702 F,
lungime = 150 m
Drum de piatră

2005

36.480 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

Denumirea bunului

Elemente de identificare

2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

85

1.3.7.1.

DS 100

Uliță din DJ 702 F,
lungime = 200 m
Drum de pământ

2005

48.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

86

1.3.7.1.

DE 6

Drum de pământ,
lungime = 940 m, T 3, T 4

2005

208.304 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

87

1.3.7.1.

DE 6/1

Drum de pământ,
lungime = 230 m, T 3

2005

50.968 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

88

1.3.7.1.

DE 87/1

Drum de pământ,
lungime = 380 m, T 2, T 6/3

2005

84.208 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

89

1.3.7.1.

DE 74

Drum de pământ,
lungime = 560 m, T 2

2005

124.096 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

90

1.3.7.1.

DE 20/1

Drum de pământ,
lungime =670 m, T 70

2005

148.472 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

91

1.3.7.1.

DE 20/2

Drum de pământ,
lungime = 720 m, T 71

2005

159.552 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

92

1.3.7.1.

DE 14/2

Drum de pământ,
lungime = 760 m, T 71, T 5

2005

168.416 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

93

1.3.7.1.

DE 10

Drum de pământ,
lungime = 950 m, T 5

2005

210.520 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

94

1.3.7.1.

DE 58/1

Drum de pământ,
lungime = 250 m, T 6/3

2005

55.400 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

95

1.3.7.1.

DE 62

Drum de pământ,
lungime = 570 m, T 6/1, T 6/1,
T 6/3

2005

126.312 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

96

1.3.7.1.

DE 60

Drum de pământ,
lungime = 1.130 m, T 6/1,
T 6/2

2005

250.408 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

97

1.3.7.1.

DE 63/1

Drum de pământ,
lungime = 520 m, T 6/1, T 6/2

2005

115.232 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

98

1.3.7.1.

DE 61

Drum de pământ,
lungime = 900 m, T 6/1, T 7

2005

199.440 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

99

1.3.7.1.

DE 65

Drum de pământ,
lungime = 550 m, T 6/1,
T 7/81

2005

121.880 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

100

1.3.7.1.

DE 76/3

Drum de pământ,
lungime = 1.250 m, T 7/65,
T 7/59

2005

227.000 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

101

1.3.7.1.

DE 84

Drum de pământ,
lungime = 500 m, T 7

2005

110.800 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

102

1.3.7.1.

DE 108

Drum de pământ,
lungime = 1.200 m, T 7, T 7/81

2005

265.920 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

103

1.3.7.1.

DE 118

Drum de pământ,
lungime = 1.800 m, T 80,
T 7/81, T 7/59, T 7/65

2005

398.880 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

104

1.3.7.1.

DE 116/1

Drum de pământ,
lungime = 370 m, T 80, T 8/3

2005

81.992 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

105

1.3.7.1.

DE 124

Drum de pământ,
lungime = 950 m, T 80, T 8/1

2005

210.520 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

106

1.3.7.1.

DE 118/1

Drum de pământ,
lungime = 230 m, T 8

2005

50.968 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

107

1.3.7.1.

DE 144

Drum de pământ,
lungime = 920 m, T 9/3, T 9/4

2005

203.872 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

108

1.3.7.1.

DE 159

Drum de pământ,
lungime = 910 m, T 11, T 84

2005

201.656 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

109

1.3.7.1.

DE 160

110

1.3.7.1.

DE 3

111

1.3.7.1.

112

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Drum de pământ,
lungime = 700 m , T 84, T 84/2
Drum de pământ,
lungime = 520 m,
pădurea Cioace

2005

DE 4

Drum de pământ,
lungime = 1.210 m, T 3,
pădurea Cioace

2005

268.136 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

1.3.7.1.

DE 7/3

2005

113

1.3.7.1.

DE 13

114

1.3.7.1.

DE 7/1

115

1.3.7.1.

DE 7/6

116

1.3.7.1.

DE 77/3

117

1.3.7.1.

DE 79

118

1.3.7.1.

DE 122

119

1.3.7.1.

DE 141/2

120

1.3.7.1.

DE 77/5

121

1.3.7.1.

DE 24

122

1.3.7.1.

DE 850/2

123

1.3.7.1.

DE 29

124

1.3.7.1.

DE 29/1

125

1.3.7.1.

DE 31

126

1.3.7.1.

DE 32

127

1.3.7.1.

DE 48

128

1.3.7.1.

DE 845/1

129

1.3.7.1.

DE 850

130

1.3.7.1.

DE 830

131

1.3.7.1.

DE 840

132

1.3.7.1.

DE 853

133

1.3.7.1.

DE 844

134

1.3.7.1.

DE 855/6

Drum de pământ,
lungime = 70 m, T 4
Drum de pământ,
lungime = 70 m, T 5
Drum de pământ,
lungime = 160 m, T 4
Drum de pământ,
lungime = 220 m, T 4
Drum de pământ,
lungime = 120 m, T 7/59
Drum de pământ,
lungime = 130 m, T 7/59
Drum de pământ,
lungime = 120 m, T 8/3
Drum de pământ,
lungime = 120 m, T 9
Drum de pământ,
lungime = 100 m, T 7/59
Drum de pământ,
lungime = 1.610 m, T 69, T 68
Drum de pământ,
lungime = 520 m, T 67
Drum de pământ,
lungime = 900 m, T 68
Drum de pământ,
lungime = 730 m, T 72
Drum de pământ,
lungime = 1.450 m, T 72, T 68
Drum de pământ,
lungime = 1.100 m, T 72, T 73
Drum de pământ,
lungime = 1.150 m, T 73
Drum de pământ,
lungime = 680 m, T 74
Drum de pământ,
lungime = 870 m, T 68, T 67
Drum de pământ,
lungime = 770 m, T 72, T 67
Drum de pământ,
lungime = 720 m, T 73, T 74
Drum de pământ,
lungime = 2.030 m, T 67, T 84
Drum de pământ,
lungime = 520 m, izlaz, T 74
Drum de pământ,
lungime = 660 m, T 85, T 86

15.512 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
15.512 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
35.456 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
48.752 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
26.592 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
28.808 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
26.592 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
26.592 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
22.160 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
356.776 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
115.232 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
199.440 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
161.768 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
321.320 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
243.760 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
254.840 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
150.688 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
197.792 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
170.632 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
159.552 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
449.848 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
115.232 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
146.256 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

2005

2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005

155.120 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
115.232 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

135

1.3.7.1.

DE 783

136

1.3.7.1.

DE 874/4

137

1.3.7.1.

DE 782/5

138

1.3.7.1.

DE 782/4

139

1.3.7.1.

DE 859

140

1.3.7.1.

DE 859/1

141

1.3.7.1.

DE 781

142

1.3.7.1.

DE 781/2

143

1.3.7.1.

DE 782/5

144

1.3.7.1.

DE 781/4

145

1.3.7.1.

DE 774/2

146

1.3.7.1.

DE 865/2

147

1.3.7.1.

DE 781/1

148

1.3.7.1.

DE 866

149

1.3.7.1.

DE 860

150

1.3.7.1.

DE 872

151

1.3.7.1.

DE 867

152

1.3.7.1.

DE 863

153

1.3.7.1.

DE 776

154

1.3.7.1.

DE 768

155

1.3.7.1.

DE 872/3

156

1.3.7.1.

DE 873

157

1.3.7.1.

DE 872/1

158

1.3.7.1.

DE 881

159

1.3.7.1.

DE 873

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Drum de pământ,
lungime = 3.270 m, T 79, T 85
Drum de pământ,
lungime = 400 m, T 89
Drum de pământ,
lungime = 1.160 m, T 79
Drum de pământ,
lungime = 1.160 m, T 79
Drum de pământ,
lungime = 620 m, T 79, T 89/3
Drum de pământ,
lungime = 650 m, T 79/2,
T 79/3

2005

Drum de pământ,
lungime = 950 m, T 78, T 79
Drum de pământ,
lungime = 970 m, T 78
Drum de pământ,
lungime = 750 m, T 78 —
limită intravilan

2005

Drum de pământ,
lungime = 640 m, T 78
Drum de pământ,
lungime = 400 m, T 78, T 88,
T 89

2005

Drum de pământ,
lungime = 430 m, T 88, T 89
Drum de pământ,
lungime = 500 m, T 78
Drum de pământ,
lungime = 800 m, T 77, T 79
Drum de pământ,
lungime = 820 m, T 77
Drum de pământ,
lungime = 840 m, T 77, T 78
Drum de pământ,
lungime = 667 m, T 77, T 79
Drum de pământ,
lungime =1.020 m, T 77, T 87
Drum de pământ,
lungime =1.150 m, T 86, T 89
Drum de pământ,
lungime = 1.260 m, T 85, T 86
Drum de pământ,
lungime = 1.170 m, T 85 —
limită comuna Vișina

2005

Drum de pământ,
lungime = 510 m, T 79
Drum de pământ,
lungime = 520 m, T 79
Drum de pământ,
lungime = 620 m, T 80/1 —
limită comuna Vișina

2005

Drum de pământ,
lungime = 1.180 m, T 78, T 80

2005

2005
2005
2005
2005
2005

2005
2005

2005

2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005
2005

2005
2005

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

724.632 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
88.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
257.056 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
257.056 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
137.392 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
144.040 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
210.520 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
214.952 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
166.200 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
141.824 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
88.640 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
95.288 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
110.800 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
177.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
181.712 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
186.144 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
147.807 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
226.032 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
254.840 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
279.216 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
259.272 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
113.016 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
115.232 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
137.392 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007
261.488 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Poz.
înreg.

Codul
de
clasificare

160

1.3.7.1.

DE 872/2

Drum de pământ,
lungime = 1.220 m, T 80

2005

270.352 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

161

1.3.7.1.

DE 881

Drum de pământ,
lungime = 970 m, T 80 —
limită comuna Vișina

2005

214.952 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

162

1.3.7.1.

DE 876

Drum de pământ,
lungime = 1.180 m, T 80

2005

261.488 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

163

1.3.7.1.

DE 880/2

Drum de pământ,
lungime = 630 m, T 85, T 80

2005

139.608 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

164

1.3.7.1.

DE 856

Drum de pământ,
lungime = 410 m, T 85, T 89

2005

90.856 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

165

1.3.7.1.

DE 11

Drum de pământ,
lungime = 1.350 m, T 84.

2005

299.160 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

166

1.3.7.1.

DE 232

Drum de pământ,
lungime = 900 m, T 71—
sat Vultureanca

2005

199.440 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

167

1.3.7.1.

DE 164

Drum de pământ,
lungime = 1.180 m, T 5 —
sat Vultureanca

2005

261.488 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

168

1.3.7.1.

DE 165

Drum de pământ,
lungime = 2.070 m, T 6/3,
T 6/2

2005

458.712 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

169

1.3.7.1.

DE 838

Drum de pământ,
lungime = 600 m, T 74

2005

132.960 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

170

1.3.7.1.

DE 72

Drum de pământ,
lungime = 630 m,
T 2 — pădurea Cioace

2005

139.608 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

171

1.3.7.1.

DE 850/3

Drum de pământ,
lungime = 500 m, T 67

2005

110.800 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

172

1.3.7.1.

DE 845

Drum de pământ,
lungime = 800 m, T 67, T 74

2005

177.280 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

173

1.6.2.

Bază sportivă

Suprafață — 15.296 mp
P 1861, 37= 6269 mp,
P 1863 = 9027 mp
Vecini:
N — școala Răscăeți
S — DE 838
E — Ciocan Marin
V — DS 1859

2005

165.197 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

174

Poiana bisericii

Suprafață — 1.749 mp, T 50,
P 868, 871/1
Vecini:
N — biserica
S, V — HC 894
E — DS 985

2005

18.900 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

175

Poiană
transformator

Suprafață — 300 mp, T 50,
P 2469
Vecini:
N — HC 894
S — DC 88
V — DS 874
E — HC 894

2005

3.240 Domeniul public al comunei
conform HCL 34/21.09.2007

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

45

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare, aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare, aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și
Finanțelor, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă
se aprobă de Ministerul Economiei și Finanțelor.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome pentru
Activități Nucleare reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la

propunerea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu avizul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare poate efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.532.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008
ANEXĂ*)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Operatorul economic: Regia Autonomă pentru Activități Nucleare
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Regiei Autonome pentru Activități Nucleare
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/3.XII.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808/3.XII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|322585]
ISSN 1453—4495

