PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 809

Miercuri, 3 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

150. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport ....................................

2–9

181. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002 ........

10–21

1.559. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la Statutul
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 ....

21–22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.533. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
privind aprobarea Metodologiei de atribuire a
administrării ariilor naturale protejate care necesită
constituirea de structuri de administrare și a
Metodologiei de atribuire a custodiei ariilor naturale
protejate care nu necesită constituirea de structuri de
administrare................................................................

23–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului
în sport
Având în vedere prevederile Convenției împotriva dopajului, adoptată în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la
16 noiembrie 1989, ratificată prin Legea nr. 171/1998, ale Protocolului adițional la Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989),
adoptat la Varșovia la 12 septembrie 2002, ratificat prin Legea nr. 302/2006, ale Convenției internaționale împotriva dopajului în
sport, adoptată în cadrul Conferinței Generale a Organizației Națiunilor Unite pentru Educație, Știință și Cultură, la Paris la
19 octombrie 2005, acceptată prin Legea nr. 367/2006, în domeniul dopajului în sport,
luând în considerare angajamentele asumate de România, prin semnarea Memorandumului de la Copenhaga în anul
2003, în sensul respectării Codului Mondial Anti-Doping, adoptat la Conferința Mondială asupra Dopajului în Sport (Copenhaga,
3—5 martie 2003), și implementării prevederilor sale la nivel național, document fundamental în lupta pe plan mondial împotriva
dopajului în sport,
în contextul adoptării noului Cod Mondial Anti-Doping, cu ocazia Conferinței Mondiale asupra Dopajului în Sport,
desfășurată în perioada 15—17 noiembrie 2007 la Madrid, Spania, ale cărui prevederi urmează a intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2009,
în scopul armonizării reglementărilor actuale din România cu noile reglementări internaționale,
dat fiind faptul că timpul rămas până la sfârșitul actualei sesiuni parlamentare nu permite adoptarea până la 1 ianuarie 2009
a unei legi în acest sens, chiar și cu procedură de urgență, iar neadoptarea de măsuri prin utilizarea procedurii de legiferare pe
calea ordonanței de urgență va avea consecințe negative asupra drepturilor sportivilor, determinând totodată apariția de diferențe
între regimul sancționator aplicabil pe plan național și cel pe plan internațional, ce vor constitui premise de tensiune,
întrucât aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 518 din 15 iunie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Conform reglementărilor Convenției împotriva dopajului,
adoptată în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la
16 noiembrie 1989, ratificată prin Legea nr. 171/1998, ale
Convenției internaționale împotriva dopajului în sport, adoptată
în cadrul Conferinței Generale a Organizației Națiunilor Unite
pentru Educație, Știință și Cultură, la Paris la 19 octombrie 2005,
acceptată prin Legea nr. 367/2006, și ale Codului Mondial AntiDoping, elaborat de Agenția Mondială Anti-Doping, denumit în
continuare Cod, se interzice dopajul în sport din rațiuni de natură
etică și medicală.”
2. La articolul 2 alineatul (2), literele d) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) încălcarea de 3 ori, într-o perioadă de 18 luni, a
reglementărilor în vigoare referitoare la disponibilitatea
sportivului pentru testarea doping în afara competiției, inclusiv
nerespectarea de către sportiv a obligației de a furniza informații
privind localizarea sa, precum și a reglementărilor privind testele
neefectuate conform Standardului internațional pentru testare
al Agenției Mondiale Anti-Doping, inclusiv orice combinație de
3 asemenea încălcări într-o perioadă de 18 luni;
..............................................................................................
g) traficarea sau tentativa de traficare a oricărei substanțe
și/sau metode interzise;”.
3. La articolul 3, punctele 1—7, 12, 17, 18, 28, 30, 31, 35
și 37 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. sportiv — orice persoană care participă la activitatea
sportivă la nivel internațional, definit ca atare de fiecare federație
internațională, sau orice persoană care participă la activitatea
sportivă la nivel național, legitimată la un club sportiv, afiliat la o
federație sportivă națională ori la o asociație județeană pe

ramură de sport, și orice altă persoană care participă la
activitatea sportivă la un nivel inferior, dacă este desemnată de
o altă organizație care acceptă Codul. Prezenta definiție
cuprinde și practicanții de sport la nivel recreativ, fără ca aceștia
să aibă obligația de a furniza informații privind localizarea lor și
de a solicita scutire pentru uz terapeutic (SUT);
2. sportiv de nivel internațional — sportivul desemnat de una
sau mai multe federații internaționale ca făcând parte din lotul de
testare înregistrat al unei federații internaționale;
3. personal asistent al sportivului — orice antrenor, instructor,
manager, agent, personal din conducerea echipei, oficial,
personal medical ori paramedical, părinte sau orice altă
persoană care lucrează cu, tratează sau consiliază sportivi care
participă ori se pregătesc să participe la competiții sportive;
4. organizație națională anti-doping — acea autoritate
națională sau acele autorități naționale responsabile cu privire la
adoptarea și implementarea reglementărilor anti-doping,
conducerea activității de prelevare de probe biologice,
gestionarea rezultatelor la testele efectuate și conducerea
audierilor, toate aceste responsabilități fiind la nivel național;
5. control doping — procesul care include furnizarea de
informații privind localizarea sportivilor, planificarea distribuirii
testărilor, recoltarea și mânuirea de probe biologice, transportul
de probe biologice la laborator, analiza de laborator, scutirile
pentru uz terapeutic (SUT), gestionarea rezultatelor, audieri și
apeluri;
6. în competiție — perioada care începe cu 12 ore înainte de
o competiție la care sportivul este programat să participe, până
la finalul competiției și al procesului de recoltare a probelor legat
de acea competiție, cu excepția situațiilor în care se prevede
altfel în reglementările unei federații internaționale sau ale unei
alte organizații naționale anti-doping;
7. în afara competiției — orice control doping care nu este
realizat în competiție;
...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
12. testare doping — parte a procesului de desfășurare a
controlului doping, ce presupune planificarea distribuirii testelor,
recoltarea de probe biologice, mânuirea lor și transportul de
probe biologice la laborator;
..............................................................................................
17. standard internațional — un standard adoptat de către
Agenția Mondială Anti-Doping, ce conține și detalii tehnice
necesare pentru implementarea dispozițiilor Codului;
18. rezultate pozitive — un raport de la un laborator sau de
la altă entitate căreia i s-a aprobat efectuarea de testări, care
identifică într-o probă biologică prezența unei substanțe
interzise, a metaboliților ori a markerilor săi, inclusiv însemnate
cantități de substanțe endogene sau dovezi ale utilizării de
metode interzise;
..............................................................................................
28. manifestare sportivă — o serie de competiții individuale
organizate de un singur organism decizional;
................................................................................................
30. lipsa vinovăției — demonstrarea de către sportiv a
faptului că nu a știut sau nu a suspectat și nici nu ar fi avut
posibilitatea să știe ori să suspecteze, chiar prin exercitarea
celei mai atente griji, faptul că a folosit sau că i s-au administrat
substanțe ori metode interzise;
31. lipsa neglijenței semnificative — demonstrarea de către
sportiv a faptului că neglijența de care a dat dovadă nu a fost
semnificativă în ceea ce privește încălcarea legislației antidoping;
...............................................................................................
35. lot de testare înregistrat — eșantionul de sportivi de înalt
nivel stabilit separat de către fiecare federație internațională și
organizație națională anti-doping, care este supus testării doping
în cadrul și în afara competiției, ca parte a planului de distribuție
a testărilor aparținând organizației sau federației internaționale
respective;
..................................................................................................
37. sport individual — orice sport care nu este sport de
echipă;”.
4. La articolul 3, după punctul 37 se introduc șase noi
puncte, punctele 38—43, cu următorul cuprins:
ă38. rezultat atipic — un raport de la laborator sau o altă
entitate recunoscută de către Agenția Mondială Anti-Doping,
care necesită investigații ulterioare potrivit prevederilor
Standardului internațional pentru laboratoare înainte de a se
stabili existența unui rezultat pozitiv;
39. audiere provizorie — o scurtă audiere ce are loc înaintea
audierii prevăzute la art. 28, la care sportivului i se aduc la
cunoștință rezultatul constatat, reglementările anti-doping
încălcate și drepturile de care beneficiază în vederea aplicării
suspendării provizorii;
40. suspendare provizorie — oprirea temporară a sportivului
sau a unei persoane din cadrul personalului asistent al
sportivului suspectat de una dintre încălcările prevăzute la art. 2
alin. (2) de la participarea în cadrul oricărei competiții până la
luarea deciziei finale conform art. 28 alin. (3);
41. sistem de management și administrare anti-doping
(ADAMS) — o bază de date pe internet, instrument pentru
gestionarea introducerii, păstrării și raportării informațiilor,
proiectată pentru a sprijini partenerii și Agenția Mondială AntiDoping în activitățile lor anti-doping, în conformitate cu legislația
privind protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal;
42. manifestare sportivă națională — manifestare sportivă ce
implică participarea sportivilor de nivel național și internațional,
care nu este o manifestare sportivă internațională;
43. ajutor substanțial — sprijin efectiv acordat de către un
sportiv sau o persoană din cadrul personalului asistent al
sportivilor, prin furnizarea de informații și probe concludente,

3

inclusiv prin depunerea de mărturii, pentru descoperirea sau
stabilirea de încălcări ale reglementărilor anti-doping de către
alți sportivi sau persoane din cadrul personalului asistent al
sportivilor.”
5. Denumirea titlului II se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăTITLUL II
Organizarea activității anti-doping la nivel național”
6. La articolul 6, literele h) — m), o) — q), s), u) și v) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăh) propune măsuri specifice și colaborează cu autoritățile și
instituțiile publice, în sensul intensificării luptei împotriva traficului
ilicit de substanțe și/sau metode interzise;
i) aprobă, publică și revizuiește Lista interzisă, în
conformitate cu lista Agenției Mondiale Anti-Doping;
j) actualizează, în colaborare cu Ministerul Sănătății Publice
și cu Agenția Națională a Medicamentului, și publică anual lista
cu specialitățile farmaceutice autorizate și comercializate în
România care au în componență substanțe și/sau metode
interzise;
k) întocmește planul național anual de testare, în competiție
și în afara competiției;
l) întocmește lotul de testare înregistrat și ține evidența
localizării sportivilor, potrivit prevederilor Standardului
internațional pentru testare al Agenției Mondiale Anti-Doping;
m) organizează și efectuează controale doping în competiție
și în afara competiției;
..............................................................................................
o) planifică și asigură desfășurarea audierilor sportivilor și ale
personalului asistent al acestora suspectați de încălcarea
reglementărilor anti-doping, într-un cadru corect și echitabil, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu standardele
internaționale;
p) aprobă scutirile de uz terapeutic pentru sportivii de nivel
național, la solicitarea scrisă a acestora, în conformitate cu
procedura descrisă în Standardul internațional pentru scutiri de
uz terapeutic (SUT) al Agenției Mondiale Anti-Doping, și ține
evidența scutirilor pentru uz terapeutic (SUT) pentru sportivii de
nivel internațional;
q) comunică Agenției Mondiale Anti-Doping cazurile de
încălcări ale reglementărilor anti-doping gestionate, precum și
solicitările de scutiri pentru uz terapeutic (SUT) pentru sportivii
de nivel național;
...............................................................................................
s) organizează cursuri pentru formarea profesională și
perfecționarea ofițerilor de control doping;
..............................................................................................
u) organizează periodic cu structurile sportive acțiuni privind
informarea, prevenirea și combaterea fenomenului de dopaj în
sport;
v) inițiază, promovează și desfășoară activități de cercetare
științifică;”.
7. La articolul 6, după litera v) se introduce o nouă literă,
litera w), cu următorul cuprins:
ăw) elaborează normele de utilizare a veniturilor Agenției
pentru categoriile de cheltuieli ce se efectuează pentru
realizarea acțiunilor de prevenire și combatere a dopajului în
sport, precum și a celor de prevenire și combatere a traficului
ilicit de substanțe cuprinse în Lista interzisă și le supune
Guvernului spre aprobare, prin hotărâre.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Posturile publice de radio și de televiziune pun la
dispoziție, gratuit, Agenției un spațiu de emisie de minimum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

30 de minute lunar, din care 50% la ore de maximă audiență,
pentru difuzarea de materiale promoționale în scopul prevenirii
și combaterii dopajului în sport.”
9. La articolul 9, alineatele (1) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Consiliul director al Agenției are în componență
9 membri, după cum urmează:
a) președinte;
b) 3 reprezentanți ai Cancelariei Primului-Ministru, desemnați
de șeful Cancelariei;
c) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Sport,
desemnat de președintele acesteia din rândul angajaților săi;
d) un reprezentant al Comitetului Olimpic și Sportiv Român;
e) un reprezentant din domeniul farmacologiei sau toxicologiei
ori medicinei, desemnat de Ministerul Sănătății Publice;
f) un reprezentant al sportivilor de performanță, desemnat de
Comitetul Olimpic și Sportiv Român;
g) un reprezentant al federațiilor sportive naționale, desemnat
de Comitetul Olimpic și Sportiv Român.
..............................................................................................
(7) Convocarea Consiliului director se face cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de data ședinței și va cuprinde în mod
obligatoriu ordinea de zi și documentația necesară.”
10. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se desemnează un nou
reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.”
11. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pe lângă Agenție se constituie Comisia de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, Comisia de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping și Comisia de apel.
(2) Componența și competențele comisiilor prevăzute la
alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui Agenției.
(3) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1), care participă la
ședințe, beneficiază de indemnizație de ședință de 20% din
indemnizația lunară a președintelui. Totalul sumelor cuvenite
unui membru al comisiilor, ca urmare a participării la ședințe, nu
poate depăși într-o lună 20% din indemnizația lunară a
președintelui.
(4) Pentru activitatea prestată de comisiile prevăzute la
alin. (1) se percep taxe al căror cuantum se stabilește anual prin
decizie a Consiliului director, aprobată prin hotărâre a
Guvernului.”
12. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Agenției se asigură din venituri proprii și subvenții acordate de
la bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru.”
13. După articolul 13 se introduc trei noi articole,
articolele 131 — 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Salariații care au o vechime în muncă în
cadrul Agenției de cel puțin 2 ani primesc lunar un spor de
stabilitate de 5%, calculat la salariul de bază.
(2) Pentru fiecare an de vechime în muncă, care depășește
pragul de 2 ani, la procentul prevăzut la alin. (1) se adaugă câte
3 procente.
(3) Sporul de stabilitate, acordat în condițiile alin. (1) și (2), nu
poate depăși 20% din salariul de bază.
(4) Sporul de stabilitate se acordă cu data de 1 a lunii
următoare celei în care s-a împlinit vechimea prevăzută la
alin. (1) și (2).
(5) Sporul de stabilitate nu se acordă persoanelor încadrate
în muncă după pensionare.
Art. 132. — (1) Personalul Agenției, datorită faptului că este
supus prin profilul activității desfășurate la o solicitare psihică

foarte ridicată și la riscul de îmbolnăvire ca urmare a manevrării
de probe biologice de urină și sânge, beneficiază de un spor în
cuantum de până la 25%, calculat la salariul de bază, în
condițiile legii.
(2) Categoriile de personal contractual, cuantumurile sporului
prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se stabilesc, în
limitele prevăzute de lege, prin actul administrativ al
ordonatorului principal de credite, cu încadrarea în cheltuielile
de personal prevăzute în bugetul aprobat.
Art. 133. — Finanțarea sporurilor prevăzute la art. 131 și 132
se efectuează din venituri proprii, cu încadrarea în cheltuielile
de personal prevăzute în bugetul aprobat.”
14. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Lista interzisă, în conformitate cu cea a
Agenției Mondiale Anti-Doping, se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Agenția va revizui Lista interzisă ori de câte ori vor apărea
modificări în lista publicată de Agenția Mondială Anti-Doping.”
15. Articolul 16 se abrogă.
16. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Agenția asigură aplicarea procedurii de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic pentru sportivii de nivel
național, la solicitarea scrisă a acestora, în conformitate cu
procedura descrisă în Standardul internațional de acordare a
scutirilor pentru uz terapeutic (SUT) al Agenției Mondiale AntiDoping.
(2) Agenția va raporta Agenției Mondiale Anti-Doping, prin
Sistemul de management și administrare anti-doping (ADAMS),
scutirile pentru uz terapeutic acordate sportivilor de nivel
național care sunt înscriși în lotul său de testare înregistrat.
(3) Sportivii de nivel internațional au obligația de a comunica
Agenției solicitările de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic,
depuse potrivit prevederilor Standardului internațional de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic (SUT) al Agenției
Mondiale Anti-Doping.”
17. La articolul 18, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Medicii și asistenții medicali trebuie să acorde o
atenție deosebită tratamentului medical aplicat sportivilor și să
respecte următoarele reguli:”.
18. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Controlul doping, în competiție și în afara
competiției, se efectuează conform Planului național anual de
testare, cu respectarea prevederilor Standardului internațional
pentru testare.”
19. La articolul 21 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Controlul doping se efectuează de către
Agenție, din proprie ințiativă, sau poate fi solicitat acesteia de
către: ”.
20. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Procedura de desfășurare a controlului doping este
reglementată în normele metodologice privind organizarea și
desfășurarea controlului doping, care se elaborează de Agenție,
în conformitate cu prevederile Codului și Standardului
internațional pentru testare, emise de Agenția Mondială AntiDoping.”
21. La articolul 21, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Agenția poate efectua testări doping la solicitarea
organizațiilor anti-doping ale altor state, organizațiilor
internaționale anti-doping, precum și la solicitarea structurilor
sportive internaționale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
22. La articolul 22, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Recordul național se poate omologa numai în urma
testării doping a sportivului în cauză, imediat după înregistrarea
acestuia.
(3) Testările-țintă și cele în afara competiției pot fi efectuate
oricând, fără aviz prealabil, la cea mai apropiată stație de control
doping, la locurile de cazare a sportivului în perioada de
pregătire, în toate locurile și incintele în care se desfășoară
activități fizice și sportive sau la domiciliul sportivului, iar acesta
are obligația să se supună acestor testări.”
23. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Testarea doping în competiție se efectuează
în spații adecvate numite stație de control doping, organizate
conform normelor metodologice privind organizarea și
desfășurarea controlului doping.
(2) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, administratorii de baze sportive au obligația să amenajeze
stații de control doping în conformitate cu prevederile alin. (1).”
24. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Testările doping pot fi efectuate de către ofițerii de
control doping care au absolvit cursurile de formare profesională
și perfecționare organizate de Agenție și au obținut în acest sens
un certificat, precum și de către personalul din cadrul Agenției
împuternicit în acest sens de către președintele acesteia.”
25. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Analiza probelor biologice se efectuează de
către Direcția cercetare și laborator control doping, potrivit
prevederilor Standardului internațional pentru laboratoare al
Agenției Mondiale Anti-Doping, sau de un alt laborator acreditat
de Agenția Mondială Anti-Doping.
(2) Rezultatul analizei de laborator este emis sub forma unui
buletin de analiză ce se comunică președintelui Agenției.
(3) În cazul unui rezultat pozitiv, Agenția verifică dacă a
survenit una dintre următoarele situații:
a) a fost acordată sau urmează să fie acordată o scutire
pentru uz terapeutic;
b) există o suspiciune cu privire la încălcarea prevederilor
Standardului internațional pentru testare sau a Standardului
internațional pentru laboratoare, care să infirme validitatea
rezultatului pozitiv constatat.
(4) Dacă verificarea nu evidențiază una dintre situațiile
prevăzute la alin. (3), Agenția informează sportivul în cauză și
federația sportivă națională responsabilă, Agenția Națională
pentru Sport, Comitetul Olimpic și Sportiv Român, federația
internațională responsabilă și Agenția Mondială Anti-Doping
asupra:
a) rezultatului constatat;
b) reglementării anti-doping încălcate;
c) dreptului sportivului de a cere contraexpertiza, datei și
locului efectuării acesteia;
d) drepturilor sportivului.
(5) În cazul unui rezultat atipic, Agenția verifică dacă a
survenit una dintre următoarele situații:
a) a fost acordată o scutire pentru uz terapeutic;
b) există o suspiciune cu privire la încălcarea prevederilor
Standardului internațional pentru testare sau a Standardului
internațional pentru laboratoare, care să infirme validitatea
rezultatului atipic constatat.
(6) Dacă verificarea nu evidențiază una dintre situațiile
prevăzute la alin. (5), Agenția efectuează investigațiile ulterioare
necesare, potrivit prevederilor Standardului internațional pentru
laboratoare, pentru a stabili dacă rezultatul atipic va fi înaintat
sau nu drept un rezultat pozitiv.
(7) După încheierea investigațiilor prevăzute la alin. (6),
Agenția informează sportivul în cauză și federația sportivă
națională responsabilă, Agenția Națională pentru Sport,

5

Comitetul Olimpic și Sportiv Român, federația internațională
responsabilă și Agenția Mondială Anti-Doping dacă rezultatul
atipic va fi înaintat sau nu drept un rezultat pozitiv, cu
respectarea alin. (4), după caz.
(8) Agenția nu are obligația de a informa despre un rezultat
atipic până la încheierea investigațiilor prevăzute la alin. (6) și
luarea deciziei de a înainta rezultatul atipic drept un rezultat
pozitiv, cu excepția următoarelor situații:
a) dacă Agenția stabilește că efectuarea contraexpertizei
este necesară înainte de încheierea investigațiilor prevăzute la
alin. (6), situație în care decide efectuarea acesteia după
informarea sportivului cu privire la rezultatul atipic constatat, cu
respectarea prevederilor art. 27 lit. b) și c);
b) dacă Agenția primește o solicitare în acest sens fie din
partea unui organizator al unui eveniment sportiv major, cu puțin
timp înaintea unei manifestări sportive internaționale, fie din
partea unei organizații sportive care are responsabilitatea de a
respecta un termen-limită pentru selecționarea membrilor unei
echipe pentru o manifestare sportivă internațională, numai după
informarea sportivului cu privire la rezultatul atipic constatat.”
26. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — În cazul încălcărilor reglementărilor anti-doping
prevăzute la art. 2 alin. (2), care nu presupun analiza de probe
biologice, Agenția verifică circumstanțele în care a fost săvârșită
posibila încălcare a reglementărilor anti-doping și informează
sportivul sau persoana în cauză, federația sportivă națională
responsabilă, Agenția Națională pentru Sport, Comitetul Olimpic
și Sportiv Român, federația internațională responsabilă și
Agenția Mondială Anti-Doping asupra:
a) reglementării anti-doping încălcate;
b) drepturilor sportivului sau persoanei învinuite pe parcursul
desfășurării procedurii de audiere.”
27. După articolul 27 se introduc două noi articole,
articolele 271 și 272, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — (1) Agenția poate dispune suspendarea
provizorie a unui sportiv pe baza unui rezultat pozitiv pentru o
substanță specifică sau pe baza unei alte posibile încălcări a
reglementărilor anti-doping, în legătură cu o manifestare
sportivă, după verificarea și informarea prevăzute la art. 26
alin. (3) și (4), respectiv la art. 261.
(2) Suspendarea provizorie a unui sportiv pe baza unui
rezultat pozitiv pentru o substanță interzisă, cu excepția
substanțelor specifice, în legătură cu o manifestare sportivă,
este obligatorie, după verificarea și informarea prevăzute la
art. 26 alin. (3) și (4).
(3) Suspendarea provizorie, conform alin. (1) și (2), nu poate
fi dispusă fără a i se acorda sportivului în cauză dreptul la o
audiere provizorie înainte de impunerea suspendării provizorii
sau imediat după impunerea acesteia ori dreptul la o audiere în
regim de urgență, potrivit art. 28 alin. (4), imediat după
impunerea suspendării provizorii.
Art. 272. — Dacă sportivul sau persoana din cadrul
personalului asistent, care este suspectat(ă) de una dintre
încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2), se retrage din activitatea
sportivă înainte de începerea sau în timpul procedurilor
prevăzute în prezentul capitol, Agenția poate decide continuarea
acestora.”
28. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Comisia de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping organizează o procedură de audiere
pentru sportivul sau personalul asistent al acestuia, învinuit de
una dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2).
(2) Procedura de audiere se desfășoară cu respectarea
următoarelor principii:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

a) organizarea audierii într-un interval de timp rezonabil, cu
respectarea alin. (3);
b) o comisie de audiere echitabilă și imparțială;
c) dreptul de a fi reprezentat pe cheltuiala persoanei;
d) dreptul de a fi informat corect și la timp despre învinuirea
adusă de încălcare a reglementărilor anti-doping;
e) dreptul de a se apăra în fața învinuirii aduse de încălcare
a reglementărilor anti-doping și față de consecințele decurgând
din aceasta;
f) dreptul fiecărei părți de a prezenta probe, de a chema și
interoga martori, acceptarea mărturiei sub forma declarației
scrise fiind la latitudinea Comisiei de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping;
g) dreptul persoanei la un interpret pe durata audierii,
desemnat de Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping
care dispune și asupra resposabilității costurilor acestuia;
h) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată și
comunicată într-un timp rezonabil.
(3) Audierea se va desfășura cu celeritate, fără a depăși
3 luni de la încheierea procesului de gestionare a rezultatelor
prevăzut la cap. VI, cu excepția cazurilor în care sunt aplicabile
dispozițiile art. 39.
(4) Președintele Agenției poate decide organizarea unei
proceduri de audiere în regim de urgență, atunci când
împrejurările o cer.”
29. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Identitatea sportivilor sau a personalului
asistent al acestora, care sunt suspectați de una dintre
încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2), va fi făcută publică de
către președintele Agenției sau, în lipsa acestuia, de către
înlocuitorul său, în termen de cel mult 20 de zile de la
soluționarea definitivă a cazului.
(2) Identitatea sportivilor sau a personalului asistent al
acestora, care după soluționarea definitivă a cazului nu au fost
găsiți vinovați de una sau mai multe încălcări ale reglementărilor
anti-doping prevăzute la art. 2 alin. (2), va putea fi făcută publică
numai cu acordul scris al acestora.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), președintele
Agenției sau, în lipsa acestuia, înlocuitorul său poate face
comentarii publice despre un caz aflat în curs de soluționare,
dacă acestea sunt necesare ca răspuns la comentarii publice
ale sportivilor sau personalului asistent în cauză.
(4) Până la informarea publică prevăzută la alin. (1)—(3),
instituțiile prevăzute la art. 26 alin. (4) și la art. 261, precum și
cluburile și ligile profesioniste au obligația de a păstra
confidențialitatea informațiilor ce le sunt comunicate.
(5) Informațiile făcute publice potrivit alin. (1)—(3) sunt
prezentate și păstrate cel puțin un an și pe paginile de internet
proprii ale Agenției și federațiilor sportive naționale responsabile,
acolo unde acestea există.”
30. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a), b) și f)
se sancționează cu suspendarea din activitatea sportivă pe o
perioadă de 2 ani la prima încălcare, cu excepția cazurilor în
care sunt aplicabile prevederile art. 32, ale art. 39 și ale art. 391.”
31. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Dacă faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a), b)
și f) implică o substanță specifică, iar sportivul sau persoana din
cadrul personalului asistent demonstrează cum a pătruns în
organismul său ori modul în care a intrat în posesia sa acea
substanță specifică, precum și că utilizarea substanței specifice
nu a avut drept scop mărirea performanței sportive sau
mascarea utilizării unei alte substanțe interzise, perioada de
suspendare prevăzută la art. 31 va fi înlocuită, la prima
încălcare, cel puțin cu o mustrare, fără acordarea unei perioade

de suspendare sau cu acordarea a cel mult 2 ani de
suspendare.”
32. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. c) și e)
se sancționează conform art. 31, la prima încălcare, cu excepția
cazurilor în care sunt aplicabile prevederile art. 39 și ale art. 391.
(2) Pentru încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. g) și h),
perioada de suspendare va fi de minimum 4 ani, mergând până
la suspendarea pe viață, la prima încălcare, cu excepția
cazurilor în care sunt aplicabile prevederile art. 39.
(3) Pentru încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. d),
perioada de suspendare va fi de minimum un an și maximum
2 ani la prima încălcare, în funcție de gradul de vinovăție a
sportivului, conform normelor metodologice de organizare și
desfășurare a controlului doping.”
33. După articolul 33 se introduc două noi articole,
articolele 331 și 332, cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — Pentru a doua încălcare a dispozițiilor art. 2
alin. (2), perioadele de suspendare se vor încadra în limitele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
Art. 332. — A treia încălcare a reglementărilor anti-doping se
sancționează întotdeauna cu suspendarea pe viață, cu excepția
faptei prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. d) și a cazurilor în care sunt
aplicabile prevederile art. 32, situații în care perioada de
suspendare va fi de minimum 8 ani, mergând până la
suspendarea pe viață.”
34. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Orice faptă prevăzută la art. 2 alin. (2), săvârșită
de către o persoană din cadrul personalului asistent al
sportivului cu implicarea unui sportiv minor, atunci când aceasta
nu implică o substanță specifică, se sancționează direct cu
suspendarea pe viață din activitatea sportivă.”
35. La articolul 35, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În cazul sancționării unui sportiv pentru încălcarea
dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. a), costurile analizelor de laborator
vor fi suportate de către structura sportivă în numele căreia
sportivul a participat la activitatea sportivă la care acesta a fost
testat doping.”
36. La articolul 35, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pe perioada suspendării, sportivii sau membrii
personalului asistent suspendați nu pot participa în nicio calitate
în cadrul unei competiții ori manifestări sportive.”
37. La articolul 35, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Dacă sportivul sau persoana din cadrul personalului
asistent care a fost suspendat/ă încalcă dispozițiile alin. (4),
atunci perioada de suspendare care a fost impusă inițial va
începe să curgă din nou de la data participării în cadrul
competiției sau manifestării sportive.
(42) Perioada de suspendare reînnoită conform alin. (41)
poate fi redusă, însă aceasta nu va fi mai mică decât jumătate
din perioada de suspendare impusă inițial, dacă sportivul sau
persoana în cauză demonstrează lipsa neglijenței
semnificative.”
38. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Pe perioada suspendării, sportivii au obligația
de a comunica Agenției informații privind localizarea.
(2) În vederea reintegrării în activitatea sportivă, pe perioada
suspendării, sportivii trebuie să se supună la 4 testări doping
fără aviz prealabil, din care o testare în momentul reînceperii
activității sportive.
(3) În situația în care, pe perioada suspendării, sportivul se
retrage din activitatea sportivă, iar ulterior solicită reintegrarea în
activitatea sportivă, acesta nu va putea fi reintegrat decât după
informarea Agenției și efectuarea de testări doping fără aviz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
prealabil pe o perioadă de timp egală cu perioada de
suspendare rămasă de efectuat.”
39. La articolul 38, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Atunci când mai mult de un membru al unei
echipe sportive a încălcat sau este susceptibil de săvârșirea
uneia dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2) în legătură cu
o manifestare sportivă, echipa va fi supusă testelor-țintă stabilite
pentru acea manifestare sportivă.
(2) În situația în care mai mult de 2 membri ai unei echipe
sportive sunt găsiți vinovați de una dintre încălcările prevăzute
la art. 2 alin. (2) în perioada unei manifestări sportive, echipa va
fi supusă sancțiunii de descalificare sau unei alte sancțiuni
disciplinare stabilite de organizația care guvernează
manifestarea respectivă.”
40. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Sportivul este responsabil de prezența în
proba biologică a oricărei substanțe interzise sau a metaboliților
ori a markerilor ei, nefiind necesar să se demonstreze intenția
sau culpa pentru a se stabili o încălcare a reglementărilor antidoping.
(2) În cazul în care sportivul dovedește lipsa vinovăției cu
privire la fapta prevăzută la art. 2 alin. (2) lit. a), sancțiunea cu
suspendarea nu se aplică, iar fapta nu va fi considerată
încălcare a reglementărilor anti-doping.
(3) În cazul încălcărilor prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)—c)
și e)—h), perioada de suspendare poate fi redusă, însă aceasta
nu va fi mai mică decât jumătate din perioada de suspendare
care s-ar fi cuvenit pentru respectiva faptă, dacă sportivul sau
persoana în cauză demonstrează lipsa neglijenței semnificative.
(4) Pentru aplicarea măsurilor prevăzute la alin. (2) și (3,
sportivul trebuie să demonstreze modalitatea în care substanța
interzisă a pătruns în corpul său.
(5) Aplicarea măsurii prevăzute la alin. (3) nu poate fi dispusă
în situațiile în care sunt aplicabile prevederile art. 32.
(6) Dacă sancțiunea aplicabilă este suspendarea pe viață,
atunci perioada de suspendare redusă aplicată potrivit alin. (3)
nu va fi mai mică de 8 ani.
(7) În cazul în care sportivul sau persoana în cauză acordă
Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului asistent al
sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping și Comisiei
de apel un ajutor substanțial în vederea descoperirii sau stabilirii
de încălcări ale reglementărilor anti-doping săvârșite de către
alți sportivi sau personalul asistent, perioada de suspendare
poate fi redusă, iar aceasta nu va fi mai mare de trei pătrimi din
perioada de suspendare care s-ar fi cuvenit în mod normal
pentru fapta săvârșită. După expirarea termenului de contestație
sau luarea unei decizii potrivit art. 481, Agenția poate reduce
perioada de suspendare aplicată cu aprobarea Agenției
Mondiale Anti-Doping și a federației internaționale de
specialitate.
(8) Dacă sancțiunea aplicabilă este suspendarea pe viață,
atunci perioada de suspendare redusă aplicată potrivit alin. (7)
nu va fi mai mică de 8 ani.
(9) În cazul în care un sportiv sau o altă persoană recunoaște
din proprie inițiativă că a săvârșit o încălcare a reglementărilor
anti-doping înainte de a primi invitația pentru recoltarea de probe
care ar putea stabili încălcarea sau mai înainte de constatarea
uneia dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b)—h) și
primirea, potrivit art. 261, a informării despre încălcarea
recunoscută, această recunoaștere fiind singura dovadă a
încălcării la momentul recunoașterii, perioada de suspendare
poate fi redusă, însă aceasta nu va fi mai mică decât jumătate
din perioada de suspendare care s-ar fi cuvenit pentru
respectiva faptă recunoscută.
(10) În cazul în care pentru un sportiv sau o persoană din
personalul asistent al sportivilor sunt întrunite condițiile pentru

7

aplicarea a cel puțin două dintre prevederile alin. (3), (7) sau (9),
perioada de suspendare poate fi redusă, însă aceasta nu va fi
mai mică decât o pătrime din perioada de suspendare care s-ar
fi cuvenit în mod normal.”
41. După articolul 39 se introduce un nou capitol,
capitolul XI1 ăCircumstanțe care pot conduce la majorarea
perioadei de suspendare”, cuprinzând articolul 391, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL XI1
Circumstanțe care pot conduce la majorarea perioadei de
suspendare
Art. 391. — (1) Perioadele de suspendare prevăzute la art. 31
și 33 pentru încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. a)—f) se
majorează până la maximum 4 ani, dacă fapta este săvârșită în
una dintre următoarele situații:
a) sportivul sau o altă persoană a săvârșit încălcarea
reglementărilor anti-doping într-o acțiune de dopaj dirijat, fie
individual, fie împreună cu mai multe persoane;
b) sportivul sau o altă persoană a deținut ori a folosit mai
multe substanțe sau metode interzise ori a deținut sau a folosit
o substanță ori o metodă interzisă de mai multe ori;
c) sportivul sau o altă persoană obstrucționează detectarea
ori stabilirea unei încălcări a reglementărilor anti-doping.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în situația în care
sportivul sau o altă persoană poate demonstra Comisiei de
audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care
au încălcat reglementările anti-doping faptul că nu a încălcat cu
intenție reglementările anti-doping ori sportivul sau persoana în
cauză recunoaște încălcarea reglementărilor anti-doping imediat
după ce i-a fost adusă la cunoștință de către Agenție conform
art. 26 alin. (4) și art. 261.”
42. La articolul 44 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) oferirea, prescrierea, administrarea de substanțe sau
metode interzise unui sportiv minor;”.
43. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — Pot fi contestate următoarele decizii:
a) deciziile Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
referitoare la încălcările dispozițiilor art. 2;
b) deciziile Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
luate în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (41);
c) decizia conform căreia Comisia de audiere a sportivilor și
a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping nu are competență pentru a judeca o
posibilă încălcare a reglementărilor anti-doping;
d) decizia Agenției de a nu prezenta un rezultat pozitiv sau un
rezultat atipic ca o încălcare a reglementărilor anti-doping
conform art. 26 alin. (4) și (7);
e) decizia de a nu acționa în cazul unei încălcări a
reglementărilor anti-doping după o investigație conform art. 261;
f) decizia de suspendare provizorie dispusă conform art. 271;
g) deciziile Agenției privind acordarea sau neacordarea
scutirilor pentru uz terapeutic.”
44. La articolul 48, partea introductivă și litera d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Procedura soluționării contestațiilor prevăzute la
art. 47 se desfășoară cu respectarea următoarelor principii:
.................................................................................................
d) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată,
redactată și comunicată în timp rezonabil.”
45. După articolul 48 se introduc patru noi articole,
articolele 481—484, cu următorul cuprins:
ăArt. 481. — (1) Deciziile prevăzute la art. 47 lit. a)—e) și g),
luate în legătură cu o competiție din cadrul unei manifestări

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

sportive naționale sau care implică sportivi de nivel național, pot
fi contestate la Comisia de apel, în termen de 21 de zile de la
data comunicării, de către următoarele persoane:
a) sportivii de nivel național sau altă persoană care este
subiect al deciziei contestate;
b) structura sportivă căreia aparține sportivul sau cealaltă
parte în legătură cu care s-a luat decizia contestată;
c) federația internațională responsabilă, Comitetul Olimpic
Internațional, Comitetul Paralimpic Internațional;
d) organizația anti-doping a țării de domiciliu a
persoanei/sportivului;
e) Agenție.
(2) Deciziile prevăzute la alin. (1) pot fi contestate și de
Agenția Mondială Anti-Doping în termen de 21 de zile de la
ultima zi în care orice parte ar fi putut face apel sau în termen de
21 de zile de la primirea de către aceasta a dosarului complet
referitor la cazul soluționat.
Art. 482. — Deciziile Comisiei de apel pot fi apelate la Curtea
de arbitraj sportiv de la Lausanne.
Art. 483. — Deciziile prevăzute la art. 47 lit. a)—e) și g), luate
în legătură cu o competiție din cadrul unei manifestări sportive
internaționale sau care implică sportivi de nivel internațional, pot
fi apelate la Curtea de arbitraj sportiv de la Lausanne de către
următoarele persoane:
a) sportivii de nivel internațional sau altă persoană care este
subiect al deciziei contestate;
b) structura sportivă căreia aparține sportivul sau cealaltă
parte în legătură cu care s-a luat decizia contestată;
c) federația internațională responsabilă;
d) organizația anti-doping a țării de domiciliu a persoanei/
sportivului;
e) Agenție;
f) Agenția Mondială Anti-Doping.
Art. 484. — Deciziile prevăzute la art. 47 lit. f) pot fi contestate
numai de către sportivii sau persoanele împotriva cărora a fost
impusă sancțiunea de suspendare provizorie, conform art. 481,
respectiv art. 483, după caz.”
46. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Deciziile contestate își păstrează efectele pe
durata desfășurării procedurilor prevăzute la art. 481 și 483, cu
excepția situației în care Comisia de apel, respectiv Curtea de
arbitraj sportiv decide suspendarea acestora.”
47. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Federațiile sportive naționale sunt obligate să
comunice Agenției, în termenul stabilit de aceasta, informații
detaliate privind calendarul sportiv intern și internațional, precum
și planurile de pregătire a echipelor și sportivilor lor, cu
precizarea exactă a locurilor și orelor de desfășurare, precum
și lista cu sportivii de nivel național/internațional desemnați de
Agenție și adresele acestora.”
48. După articolul 53 se introduce un nou articol,
articolul 531, cu următorul cuprins:
ăArt. 531. — (1) Introducerea sportivilor aflați în perioada de
suspendare în competiții sau manifestări sportive de către
federații sportive naționale, cluburi ori ligi profesioniste constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 7.500 lei la
30.000 lei, precum și retragerea oricărui sprijin financiar de la
bugetul de stat, suspendarea temporară a certificatului de
identitate sportivă sau radierea din registrul sportiv.
(2) Desemnarea pentru a fi supusă testării doping a unei
persoane care nu are calitatea de sportiv constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 30.000 lei.”

49. La articolul 54, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
15.000 lei.”
50. La articolul 54, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Nerespectarea de către sportivii sau membrii
personalului asistent suspendați a prevederilor art. 35 alin. (4)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
5.000 lei la 10.000 lei.”
51. Articolul 55 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 53, 531 și 54, agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 53, 531 și 54 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
52. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — Pentru informarea și educarea personalului
implicat în activitățile anti-doping, toate instituțiile de învățământ
superior de educație fizică și sport din țară și Centrul Național de
Formare și Perfecționare a Antrenorilor introduc în programele
de învățământ cursuri de prezentare a reglementărilor naționale
și internaționale anti-doping, precum și Strategia națională antidoping.”
53. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — Conducerea Agenției și personalul implicat în
controlul doping vor avea acces la toate manifestările sportive
pe bază de legitimație, ale cărei model și conținut se stabilesc
prin normele metodologice de organizare și desfășurare a
controlului doping.”
54. După articolul 63 se introduce anexa având
conținutul prevăzut în anexa la prezenta ordonanță de
urgență.
Art. II. — Agenția Națională Anti-Doping recunoaște, în
condiții de reciprocitate, deciziile de suspendare a sportivilor
români, luate în conformitate cu dispozițiile Codului Mondial AntiDoping, de către organizațiile anti-doping ale statelor părți la
Convenția împotriva dopajului, adoptată în cadrul Consiliului
Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989, ratificată prin
Legea nr. 171/1998.
Art. III. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
data de 1 ianuarie 2009.
Art. IV. — (1) Cazurile de încălcări ale reglementărilor antidoping aflate în curs de soluționare la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență vor continua să fie soluționate
potrivit dispozițiilor Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, aflate în vigoare la data începerii
procedurii de soluționare.
(2) Rezultatele pozitive înregistrate după data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se soluționează
potrivit prevederilor în vigoare la data efectuării testării doping.
Art. V. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se vor actualiza Normele
metodologice privind organizarea și desfășurarea controlului
doping, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.592/2006,
precum și Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind
aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping, cu
modificările ulterioare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
Art. VI. — Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 518 din 15 iunie 2006, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin

prezenta ordonanță de urgență, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale Antidoping,
Graziela Elena Vâjială
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 150.
ANEXĂ
(Anexa la Legea nr. 227/2006)

LIMITELE

perioadelor de suspendare în cazul săvârșirii unei a doua încălcări a prevederilor art. 2 alin. (2)

A doua încălcare
SR

TNNI

LNS

SS

SA

TA

Prima încălcare

SR

1—4

2—4

2—4

4—6

8—10

10 — pe viață

TNNI

1—4

4—8

4—8

6—8

10 — pe viață

pe viață

LNS

1—4

4—8

4—8

6—8

10 — pe viață

pe viață

SS

2—4

6—8

6—8

8 — pe viață

pe viață

pe viață

SA

4—5

10 — pe
viață

10 — pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

TA

8 — pe
viață

pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

SR — sancțiune redusă — încălcarea reglementărilor anti-doping a fost sau urmează să fie sancționată cu o sancțiune redusă,
în conformitate cu prevederile art. 32;
TNNI — test neefectuat sau netransmiterea informațiilor privind localizarea sportivului — încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
lit. d);
LNS — sancțiune redusă pentru lipsa neglijenței semnificative — încălcarea reglementărilor anti-doping a fost sau urmează să
fie sancționată cu o sancțiune redusă în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3);
SS — sancțiune standard — încălcarea reglementărilor anti-doping a fost sau urmează să fie sancționată în conformitate cu
prevederile art. 31 sau art. 33 alin. (1);
SA — sancțiune majorată — încălcarea reglementărilor anti-doping a fost sau urmează să fie sancționată cu o sancțiune
majorată în conformitate cu prevederile art. 391;
TA — traficare sau tentativă de traficare și administrare sau tentativă de administrare — încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
lit. g) și h).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002
La 11 decembrie 2007 a fost adoptată Directiva 2007/65/CE de modificare a Directivei televiziunii fără frontiere, devenită
astfel Directiva serviciilor mass-media audiovizuale.
Aceasta constituie un răspuns la noile evoluții tehnologice și creează condiții de stabilire a cadrului normativ pentru toate
serviciile media audiovizuale, indiferent de suportul tehnic utilizat, asigurând reguli de bază unitare atât pentru serviciile clasice de
televiziune, analogică sau digitală, cât și pentru serviciile media audiovizuale la cerere ori cele de televiziune mobilă.
Directiva introduce, în principal, următoarele noutăți:
— relaxarea regimului publicității, prin admiterea unor noi procedee — plasarea de produse, publicitatea pe ecran partajat,
publicitatea virtuală — care vor oferi posturilor de televiziune surse suplimentare de venituri, cu potențial benefic achiziției de
programe de calitate;
— asigurarea unui nivel adecvat de protecție a dezvoltării fizice, mentale și morale a minorilor și a demnității umane;
— asigurarea dreptului persoanelor cu handicap și al persoanelor în vârstă de a li se furniza servicii media audiovizuale
accesibile lor;
— promovarea producției și distribuției de opere europene;
— dreptul de acces al posturilor de televiziune la extrase scurte de la evenimente de actualitate pentru care există o
exclusivitate;
— încurajarea proceselor de coreglementare și autoreglementare, ca instrumente ce pot avea un rol important în
asigurarea unui nivel ridicat de protecție a publicului.
Potrivit calendarului de adoptare a actelor normative de transpunere a directivelor comunitare în vigoare, România are
obligația transpunerii prevederilor Directivei 2007/65/CE în legislația internă, ceea ce impune adoptarea de modificări substanțiale
și urgente în Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Calendarul proceselor de transpunere a Directivei 2007/65/CE în legislația internă a altor state ale Uniunii Europene ne
indică avansul substanțial al majorității acestora față de stadiul în care se găsește România în acest moment. Proiectul oferă
pentru prima dată un cadru legal și instituțional coerent pentru începerea procesului de trecere la televiziunea digitală, proces care
trebuie finalizat, conform deciziei Comisiei Europene, înainte de 1 ianuarie 2012, data-limită pentru încetarea emisiei în sistem
analogic.
Necesitatea adoptării unor măsuri de urgență în domeniu este impusă și de faptul că România va trebui să recupereze
un decalaj semnificativ față de toate celelalte state membre, pentru a fi în măsură să respecte termenul fixat de Comisia Europeană
pentru extincția transmisiilor în sistem analogic.
Pentru a permite dezvoltarea rapidă a televiziunii digitale terestre, se propun norme privind acordarea licențelor
audiovizuale digitale. Regulile propuse țin cont de utilizarea în comun, în cadrul fiecărui multiplex, de către mai mulți radiodifuzori
licențiați a unor frecvențe care se constituie în rețele naționale, regionale și locale. Se au în vedere, în special, protejarea
pluralismului și a diversității media, dezvoltarea ofertei actuale de programe, precum și stabilirea garanțiilor necesare tranziției
către televiziunea digitală terestră, plecându-se de la premisa, unanim acceptată în Europa, conform căreia succesul acestei
tranziții este preponderent determinat de consistența și calitatea ofertei de conținut a programelor și, în subsidiar, de îmbunătățirea
condițiilor tehnice de transmisie și de recepție.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
1. serviciu media audiovizual — serviciu aflat sub
responsabilitatea editorială a unui furnizor de servicii media, al
cărui obiectiv principal este furnizarea de programe în scop
informativ, de divertisment sau educativ pentru publicul larg. Un
astfel de serviciu media audiovizual este fie un serviciu de
programe de televiziune/radiodifuziune, astfel cum este definit la
pct. 2, fie un serviciu media audiovizual la cerere, astfel cum
este definit la pct. 3, și/sau un serviciu media care constituie o
comunicare comercială audiovizuală, astfel cum este definită la
pct. 15;
2. serviciu de programe de televiziune/radiodifuziune —
serviciu media audiovizual liniar prestat de un radiodifuzor, în

care programele sunt difuzate în succesiune continuă, indiferent
de modalitatea tehnică utilizată, având un conținut și un orar
prestabilite, pentru vizionarea/audierea simultană de programe,
pe baza unei grile de programe, sub o anumită denumire și
identificat printr-o siglă, în cazul televiziunii, sau printr-un semnal
sonor, în cazul radiodifuziunii;
3. serviciu media audiovizual la cerere — un serviciu media
audiovizual neliniar, în care vizionarea de programe se face la
cererea individuală a utilizatorului și la momentul ales de acesta,
prestat de un furnizor de servicii media pe baza unui catalog de
programe selecționate și puse la dispoziție de către furnizorul
de servicii media;
4. program — ansamblu de imagini în mișcare, cu sau fără
sunet, care constituie un întreg identificabil prin titlu, conținut,
formă sau autor, în cadrul unei grile ori al unui catalog realizat
de un furnizor de servicii media audiovizuale, având forma și
conținutul serviciilor de televiziune sau fiind comparabil ca formă
și conținut cu acestea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
5. serviciu generalist de televiziune sau de radiodifuziune —
serviciu care difuzează cumulat și în proporții echilibrate
programe audiovizuale cu conținut informativ, educativ și de
divertisment, în principalele domenii de interes și care se
adresează majorității publicului;
6. serviciu comunitar de televiziune sau de radiodifuziune —
serviciu care difuzează programe audiovizuale dedicate unui
public aparținând unei comunități specifice;
7. serviciu tematic de televiziune sau de radiodifuziune —
serviciu care difuzează programe audiovizuale dedicate
preponderent unui anumit domeniu și care se adresează unui
segment al publicului;
8. serviciu de teletext — totalitatea informațiilor puse la
dispoziția publicului sub formă de text, codificate în interiorul
semnalului de imagine, care pot fi accesate cu ajutorul unui
decodor standard al receptorului TV în momentul, pe durata și
pentru conținutul ales;
9. serviciu de videotext — totalitatea mesajelor puse la
dispoziția publicului sub formă de text sau semne grafice, în
cadrul unei grile ori al unui catalog, realizate de un furnizor de
servicii media audiovizuale, având forma și conținutul
transmisiunilor de televiziune sau fiind comparabil ca formă și
conținut cu acestea;
10. retransmisie — captarea și transmiterea simultană a
serviciilor media audiovizuale liniare, furnizate de radiodifuzori și
destinate recepționării de către public, prin orice mijloace
tehnice, în integralitatea lor și fără nicio modificare a conținutului;
11. responsabilitate editorială — exercitarea unui control
efectiv asupra selecționării programelor și asupra organizării
acestora, fie într-o grilă cronologică, în cazul transmisiilor de
televiziune, fie într-un catalog, în cazul serviciilor media
audiovizuale la cerere. În sensul dispozițiilor prezentei legi,
responsabilitatea editorială nu implică, prin sine și în mod
necesar, un alt tip de răspundere juridică pentru conținutul
serviciilor furnizate;
12. furnizor de servicii media — persoană fizică sau juridică
având responsabilitate editorială pentru alegerea conținutului
audiovizual al serviciului media audiovizual și care stabilește
modul de organizare a acestuia;
13. radiodifuzor — furnizor de servicii media audiovizuale în
domeniul serviciilor de programe de televiziune și/sau de
radiodifuziune;
14. distribuitor de servicii — orice persoană care constituie și
pune la dispoziția publicului o ofertă de servicii de programe prin
retransmisie, pe bază de relații contractuale cu radiodifuzorii ori
cu alți distribuitori;
15. comunicare comercială audiovizuală — mesaje sonore
sau în imagini, cu sau fără sunet, care sunt destinate să
promoveze, direct ori indirect, bunurile, serviciile sau imaginea
unei persoane fizice ori juridice care desfășoară o activitate
economică. Mesajele respective însoțesc sau sunt incluse într-un
program în schimbul unei plăți ori contraprestații sau în scopul
autopromovării. Formele de comunicații comerciale audiovizuale
includ publicitatea radiodifuzată și televizată, sponsorizarea,
teleshoppingul, plasarea de produse și alte forme de publicitate;
16. comunicare audiovizuală cu conținut comercial mascat —
reprezentarea prin cuvinte sau imagini a bunurilor, serviciilor,
numelui, mărcii ori activităților unui producător de bunuri sau
furnizor de servicii în cadrul programelor, în cazul în care o astfel
de reprezentare este destinată de către furnizorul de servicii
media audiovizuale unor scopuri publicitare nedeclarate și poate
induce în eroare publicul cu privire la natura sa. Astfel de
reprezentări sunt considerate intenționate mai ales atunci când
se fac în schimbul unei plăți sau al unei contraprestații;
17. publicitate televizată — orice formă de mesaj difuzat fie
în schimbul unei plăți, fie al unei contraprestații sau difuzat în
scopuri de autopromovare, de către o persoană fizică ori

11

juridică, publică sau privată, în legătură cu o activitate
comercială, ramură de activitate, meserie ori profesie, pentru a
promova furnizarea de bunuri și servicii, inclusiv bunuri
imobiliare, drepturi și obligații;
18. publicitate subliminală — orice publicitate care utilizează
stimuli prea slabi pentru a putea fi percepuți în mod conștient,
dar care poate influența comportamentul economic al publicului;
19. sponsorizare — orice contribuție a unei persoane juridice
publice sau private ori a unei persoane fizice neangajate în
activități de furnizare de servicii media audiovizuale sau în
realizarea de opere audiovizuale, la finanțarea de programe
media audiovizuale în vederea promovării numelui, mărcii,
imaginii, activității ori produselor proprii;
20. teleshopping — oferta directă transmisă publicului în
vederea furnizării de bunuri sau servicii, inclusiv bunuri
imobiliare, drepturi și obligații, în schimbul unei plăți;
21. plasare de produse — orice formă de comunicare
comercială audiovizuală constând în includerea unui produs,
serviciu sau a mărcilor acestora ori în referirea la acestea, prin
inserarea în cadrul unui program, în schimbul unei plăți sau
contraprestații;
22. telepromovare — formă de publicitate realizată prin
inserarea în programe a unor secvențe dedicate promovării, de
către prezentatorii programelor, a unuia sau a mai multor
produse ori servicii, secvențele fiind separate de celelalte părți
ale programului prin mijloace optice și/sau acustice;
23. publicitate interactivă — tehnică de difuzare a publicității
televizate care permite telespectatorului să opteze pentru
accesul la publicitate prin intermediul unui serviciu media
audiovizual nelinear, la momentul, pe durata și la conținutul
publicitar ales de acesta;
24. publicitate prin ecran partajat — tehnică de difuzare a
publicității televizate, inclusiv a autopromovării, sau a
elementelor de identificare a sponsorului, care constă în
difuzarea televizată simultană a conținutului editorial și a
conținutului publicitar sau a mesajului relativ la sponsor, acestea
din urmă fiind demarcate prin mijloace optice și/sau acustice,
astfel încât natura lor să fie evidentă pentru public;
25. publicitate virtuală — tehnică de difuzare a publicității
televizate care constă în prelucrarea imaginii, în cazul difuzării
de transmisii ale unor evenimente, prin înlocuirea imaginii
panourilor publicitare expuse în incinta în care se desfășoară
respectivele evenimente cu mesaje publicitare introduse de
radiodifuzor sau prin suprapunerea de noi imagini cu astfel de
mesaje în orice zonă a imaginii transmise;
26. sponsorizare virtuală — tehnică de difuzare a
elementelor de identificare a sponsorului, care constă în
prelucrarea imaginii, în cazul difuzării de transmisii ale unor
evenimente, prin înlocuirea imaginii panourilor publicitare
expuse în incinta în care se desfăsoară respectivele evenimente
cu mesaje relative la sponsori, introduse de radiodifuzor sau prin
suprapunerea de noi imagini cu astfel de mesaje în orice zonă
a imaginii transmise;
27. durată programată — interval de timp care însumează
durata efectivă a programului sau a tranșei de program și durata
publicității televizate, difuzată, după caz, în interiorul acestora;
28. drepturi de exclusivitate — drepturile obținute de către
un radiodifuzor, în temeiul unui contract, de la organizatorul unui
eveniment și/sau de la proprietarul ori, după caz, administratorul
locului unde se desfășoară evenimentul, de la autori și de la alți
deținători de drepturi în cauză, în vederea difuzării televizate
exclusive de către acest radiodifuzor, pe o zonă geografică
determinată;
29. eveniment de importanță majoră — orice eveniment care
poate prezenta interes pentru o parte importantă a publicului și
care este cuprins în lista aprobată prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Consiliului Național al Audiovizualului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

30. licență audiovizuală — actul juridic emis în baza deciziei
Consiliului Național al Audiovizualului, prin care se acordă unui
radiodifuzor aflat în jurisdicția României dreptul de a difuza, într-o
zonă determinată, un anume serviciu de programe; în funcție de
modalitatea tehnică de transmisie, licența audiovizuală poate fi
analogică sau digitală;
31. licență de emisie — actul juridic prin care Autoritatea
Națională pentru Comunicații acordă titularului de licență
audiovizuală sau, după caz, operatorului de multiplex de
radiodifuziune/televiziune, în condițiile stabilite de aceasta,
dreptul de a utiliza, pentru o perioadă determinată, una sau mai
multe frecvențe radioelectrice, după caz, în conformitate cu
licența audiovizuală; în funcție de modalitatea tehnică utilizată,
licența de emisie poate fi analogică sau digitală;
32. autorizație de retransmisie — actul juridic emis în baza
deciziei Consiliului Național al Audiovizualului, prin care se
acordă dreptul de retransmisie pe teritoriul României a unui
serviciu de programe care nu se încadrează în prevederile
art. 75 alin. (1) și (2);
33. rețea de comunicații electronice — sistem de transmisie
care permite transportul semnalelor electrice prin cablu, unde
radio, mijloace optice sau electromagnetice, constituit în rețele
de comunicații prin satelit, rețele terestre fixe și mobile, inclusiv
cele utilizate pentru difuzarea serviciilor de programe
audiovizuale, indiferent de tipul de informație transmisă;
34. multiplex digital terestru — grup de programe și servicii
audiovizuale transmise prin emisie radioelectrică terestră,
utilizând modulație digitală în limitele unui canal de televiziune
standard, având acoperire națională ori regională prin folosirea
unuia sau mai multor canale/frecvențe radioelectrice;
35. operator de multiplex de radiodifuziune/televiziune —
persoană fizică sau juridică, română ori străină, care deține
licență de emisie digitală și are dreptul de a opera o rețea/stație
de radiodifuziune sonoră sau de televiziune, în condițiile legii,
în scopul difuzării programelor audiovizuale și a serviciilor
auxiliare acestora;
36. codare — procedeu de prezentare a informației în format
electronic printr-o serie de impulsuri discrete având forma unor
serii numerice;
37. criptare — modalitate de modificare a unui flux de
informații în format electronic după un algoritm prestabilit, în
vederea protejării acesteia la transmisia prin medii nesigure,
reconstituirea informației inițiale fiind posibilă doar prin folosirea
algoritmului inițial;
38. sistem cu acces condiționat — orice modalitate tehnică
sau dispozitiv prin intermediul căruia accesul sub o formă
inteligibilă la un serviciu protejat de difuzare a programelor de
radio ori de televiziune se poate face în mod restricționat, pe
bază de abonament sau pe baza altei forme de autorizare
individuală prealabilă.”
2. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În sensul prezentei legi, prin opere europene
se înțelege:
a) opere provenind din statele membre ale Uniunii Europene;
b) opere provenind din state europene terțe — părți la
Convenția Europeană a Consiliului Europei privind televiziunea
transfrontieră, care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (3);
c) opere coproduse în cadrul unor acorduri privind sectorul
audiovizual încheiate între Comunitatea Europeană și state terțe
și care îndeplinesc condițiile prevăzute în fiecare dintre
acordurile respective.
(2) Definițiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) sunt aplicabile
numai în cazul operelor provenind din statele membre care nu
fac obiectul unor măsuri discriminatorii în țările terțe în cauză.
(3) Operele prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) sunt opere
realizate în cea mai mare parte cu contribuția unor autori și

personal, rezidenți în unul sau mai multe dintre statele
respective, cu condiția ca acestea să îndeplinească una dintre
următoarele cerințe:
a) sunt realizate de către unul ori mai mulți producători
stabiliți în unul sau mai multe dintre statele respective;
b) producția acestor opere este supervizată și controlată
efectiv de către unul ori mai mulți producători stabiliți în unul sau
mai multe dintre statele respective;
c) contribuția coproducătorilor din aceste state la totalul
costurilor de coproducție este preponderentă, iar coproducția nu
este controlată de unul sau mai mulți producători stabiliți în afara
statelor respective.
(4) Operele care nu sunt opere europene în sensul
prevederilor alin. (1), dar care sunt realizate în cadrul unor
tratate bilaterale de coproducție încheiate între state membre și
țări terțe, sunt considerate ca fiind opere europene, cu condiția
ca un procent majoritar din totalul costurilor de producție să fie
acoperit de către coproducătorii din Comunitatea Europeană și
ca producția să nu fie controlată de unul sau mai mulți
producători stabiliți în afara teritoriului statelor membre.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Dreptul de furnizare și dreptul de retransmisie
a oricărui serviciu media audiovizual ale unui furnizor de servicii
media audiovizuale care se află sub jurisdicția României sunt
recunoscute și garantate în condițiile prezentei legi.
(2) Se consideră furnizor de servicii media audiovizuale aflat
sub jurisdicția României:
a) orice furnizor de servicii media audiovizuale stabilit în
România în conformitate cu prevederile alin. (3);
b) orice furnizor de servicii media audiovizuale care
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (4).
(3) În înțelesul prezentei legi, un furnizor de servicii media
audiovizuale este considerat a fi stabilit în România dacă
îndeplinește una dintre următoarele condiții:
a) furnizorul de servicii media audiovizuale are sediul
principal în România, iar deciziile editoriale asupra serviciilor
media audiovizuale sunt luate în România;
b) sediul principal al furnizorului de servicii media
audiovizuale se află în România și o parte majoritară a forței de
muncă implicate în activitatea de furnizare de servicii media
audiovizuale lucrează în România;
c) deciziile editoriale asupra serviciilor media audiovizuale
se iau în România și o parte majoritară a forței de muncă
implicate în activitatea de furnizare de servicii media
audiovizuale lucrează în România;
d) dacă personalul implicat în activitatea de furnizare de
servicii media audiovizuale lucrează în România și într-un alt
stat membru al Uniunii Europene și, aplicând criteriile prevăzute
la lit. b) și c), nu se poate stabili dacă cea mai mare parte a
personalului implicat în activitatea de furnizare de servicii media
audiovizuale lucrează în România sau în acel stat membru al
Uniunii Europene, furnizorul de servicii media audiovizuale este
considerat ca având sediul în România dacă sediul său principal
este în România;
e) dacă cea mai mare parte a personalului implicat în
activitatea de furnizare de servicii media audiovizuale nu
lucrează nici în România și nici într-un alt stat membru al Uniunii
Europene, furnizorul de servicii media audiovizuale va fi
considerat ca având sediul în România dacă și-a început pentru
prima oară activitatea în România și menține în prezent o
legătură stabilă și efectivă cu economia României.
(4) Furnizorii de servicii media audiovizuale cărora nu li se
aplică niciunul dintre criteriile prevăzute la alin. (3) sunt
considerați a fi în jurisdicția României dacă se află în una dintre
situațiile următoare:
a) utilizează o stație de emisie de la sol spre o capacitate de
satelit aparținând României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
b) deși nu utilizează o stație de emisie de la sol spre o
capacitate satelitară aparținând României, utilizează o
capacitate de satelit aparținând României.
(5) Dacă în stabilirea jurisdicției aplicabile criteriile prevăzute
la alin. (3) și (4) nu sunt relevante, atunci radiodifuzorul va fi
considerat în afara jurisdicției României.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Prin difuzarea și retransmisia serviciilor de
programe se realizează și se asigură pluralismul politic și social,
diversitatea culturală, lingvistică și religioasă, informarea,
educarea și divertismentul publicului, cu respectarea libertăților
și a drepturilor fundamentale ale omului.
(2) Toți furnizorii de servicii media audiovizuale au obligația
să asigure informarea obiectivă a publicului prin prezentarea
corectă a faptelor și evenimentelor și să favorizeze libera
formare a opiniilor.
(3) Răspunderea pentru conținutul serviciilor de programe
difuzate, inclusiv al comunicărilor comerciale audiovizuale,
revine, în condițiile legii, furnizorului de servicii media
audiovizuale, realizatorului sau autorului, după caz.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezenta lege recunoaște și garantează dreptul
oricărei persoane de a recepționa liber serviciile media
audiovizuale oferite publicului de către furnizorii de servicii
media audiovizuale aflați sub jurisdicția României și a statelor
membre ale Uniunii Europene.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Libertatea de furnizare pe teritoriul României a
serviciilor media audiovizuale ale furnizorilor de servicii media
audiovizuale aflați sub jurisdicția statelor membre ale Uniunii
Europene este recunoscută și garantată prin prezenta lege.
(2) Opțiunea oricărei persoane cu privire la programele și
serviciile oferite de furnizorii de servicii media audiovizuale sau
de distribuitorii de servicii este secretă și nu poate fi comunicată
unui terț decât cu acordul persoanei respective.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Cenzura de orice fel asupra comunicării
audiovizuale este interzisă.
(2) Independența editorială a furnizorilor de servicii media
audiovizuale este recunoscută și garantată de prezenta lege.
(3) Sunt interzise ingerințe de orice fel în conținutul, forma
sau modalitățile de prezentare a elementelor serviciilor media
audiovizuale, din partea autorităților publice sau a oricăror
persoane fizice sau juridice, române ori străine.
(4) Nu constituie ingerințe deciziile și instrucțiunile având
caracter normativ, emise de Consiliul Național al Audiovizualului
în aplicarea prezentei legi și cu respectarea dispozițiilor legale,
precum și a normelor privind drepturile omului, prevăzute în
convențiile și tratatele ratificate de România.
(5) Nu constituie ingerințe prevederile cuprinse în codurile
de conduită profesională pe care jurnaliștii și furnizorii de servicii
media audiovizuale le adoptă și pe care le aplică în cadrul
mecanismelor și structurilor de autoreglementare a activității lor,
dacă nu contravin dispozițiilor legale în vigoare.”
8. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Consiliul Național al Audiovizualului, denumit
în continuare Consiliul, este autoritate publică autonomă sub
control parlamentar și garantul interesului public în domeniul
comunicării audiovizuale.
(2) Consiliul este autoritate unică de reglementare în
domeniul serviciilor media audiovizuale, în condițiile și cu
respectarea prevederilor prezentei legi.
(3) În calitate de garant al interesului public în domeniul
comunicării audiovizuale, Consiliul are obligația să asigure:

13

a) respectarea exprimării pluraliste de idei și de opinii în
cadrul conținutului serviciilor media audiovizuale transmise de
furnizorii de servicii media audiovizuale aflați sub jurisdicția
României;
b) pluralismul surselor de informare a publicului;
c) încurajarea liberei concurențe;
d) un raport echilibrat între serviciile de programe cu
acoperire națională și serviciile locale, regionale ori tematice;
e) protejarea demnității umane, a dreptului la propria imagine
și protejarea minorilor;
f) protejarea culturii și a limbii române, a culturii și limbilor
minorităților naționale;
g) transparența mijloacelor de comunicare în masă din
sectorul audiovizual;
h) transparența activității proprii;
i) creșterea nivelului de sensibilizare a opiniei publice în
legătură cu utilizarea serviciilor media audiovizuale în mod
eficient și în condiții de siguranță, prin dezvoltarea și
promovarea educației pentru media la nivelul tuturor categoriilor
sociale;
j) încurajarea coreglementării și autoreglementării în
domeniul audiovizual;
k) încurajarea furnizorilor de servicii media audiovizuale în
vederea asigurării de condiții ca serviciile furnizate să devină
accesibile persoanelor cu deficiențe de văz sau de auz;
l) monitorizarea serviciilor de programe și a serviciilor media
audiovizuale la cerere, în vederea respectării de către acestea
a prevederilor legale în materie.
(4) Consiliul își exercită dreptul de control asupra conținutului
programelor oferite de furnizorii de servicii media audiovizuale
numai după comunicarea publică a acestor programe.
(5) Controlul exercitat de Consiliu asupra conținutului
serviciilor de programe oferite de furnizorii de servicii media
audiovizuale și asupra ofertei de servicii de programe asigurate
de distribuitorii de servicii se realizează, de regulă, periodic și ori
de câte ori Consiliul consideră că este necesar sau primește o
plângere cu privire la nerespectarea de către un furnizor a
prevederilor legale, a normelor de reglementare în domeniu ori
a obligațiilor înscrise în licența audiovizuală.
(6) Consiliul este obligat să sesizeze autoritățile competente
cu privire la apariția sau existența unor practici restrictive de
concurență, a abuzului de poziție dominantă sau a concentrărilor
economice, precum și cu privire la orice alte încălcări ale
prevederilor legale care nu intră în competența sa.”
9. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Activitatea Consiliului este finanțată de la
bugetul de stat.”
10. La articolul 17 alineatul (1), literele a), c) și d) și
alineatele (3) și (4) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăa) să stabilească condițiile, criteriile și procedura pentru
acordarea licențelor audiovizuale analogice și digitale;”
..................................................................................................
c) să elibereze licențe audiovizuale analogice și digitale și
autorizații de retransmisie pentru exploatarea serviciilor de
programe de radiodifuziune și televiziune și să emită decizii de
autorizare audiovizuală;
d) să emită, în aplicarea dispozițiilor prezentei legi, decizii cu
caracter de norme de reglementare în vederea realizării
atribuțiilor sale prevăzute expres în prezenta lege și, cu
precădere, cu privire la:
1. asigurarea informării corecte a opiniei publice;
2. urmărirea exprimării corecte în limba română și în limbile
minorităților naționale;
3. asigurarea echidistanței și a pluralismului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

4. transmiterea informațiilor și a comunicatelor oficiale ale
autorităților publice cu privire la calamități naturale, starea de
necesitate sau de urgență, starea de asediu ori de conflict
armat;
5. protecția minorilor;
6. apărarea demnității umane și a dreptului la propria
imagine;
7. politici nediscriminatorii cu privire la rasă, sex,
naționalitate, religie, convingeri politice și orientări sexuale;
8. exercitarea dreptului la replică, rectificare și alte măsuri
echivalente;
9. comunicări comerciale audiovizuale, inclusiv publicitate,
plasare de produse, publicitate electorală și teleshopping;
10. sponsorizare;
11. principiile și regulile de desfășurare a campaniilor
electorale și a celor pentru referendum, în serviciile de programe
audiovizuale;
12. responsabilitățile culturale ale furnizorilor de servicii
media audiovizuale.
..............................................................................................
(3) Consiliul este consultat cu privire la toate proiectele de
acte normative prin care se reglementează activități din
domeniul audiovizual ori în legătură cu acesta, avizul Consiliului
fiind obligatoriu.
(4) Consiliul este autorizat să solicite și să primească de la
furnizorii și distribuitorii de servicii de programe audiovizuale
orice date, informații și documente care privesc îndeplinirea
atribuțiilor sale, având obligația să păstreze confidențialitatea
datelor care nu au caracter public.”
11. La articolul 18, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Funcționarii publici din cadrul Consiliului nu pot fi membri
în consiliile de administrație ori în organele de conducere ale
furnizorilor și distribuitorilor de servicii de programe audiovizuale
și nici nu pot să exercite funcții sau să dețină acțiuni ori părți
sociale într-o societate comercială titulară a unei licențe
audiovizuale.”
12. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Serviciile media audiovizuale la cerere
promovează, dacă este posibil și cu mijloace corespunzătoare,
producția de opere europene și accesul la acestea. O astfel de
promovare poate consta, printre altele, în contribuția financiară
a acestor servicii la producția și achiziționarea de drepturi
asupra operelor europene sau în procentul și/sau ponderea
deținute de operele europene în cadrul catalogului de programe
oferite.
(2) Guvernul, prin intermediul Consiliului, prezintă rapoarte
Comisiei, până cel mai târziu la 19 decembrie 2011 și, ulterior,
la fiecare 4 ani, asupra punerii în aplicare a prevederilor
alin. (1).”
13. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Prevederile art. 22 și 24 nu se aplică serviciilor de
programe destinate unei audiențe locale, asigurate de
radiodifuzori care nu fac parte dintr-o rețea națională.”
14. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Pentru încurajarea și facilitarea exprimării
pluraliste a curentelor de opinie, radiodifuzorii au obligația de a
reflecta campaniile electorale în mod echitabil, echilibrat și
imparțial.
(2) În aplicarea corectă a prevederilor alin. (1), Consiliul
emite norme cu caracter obligatoriu, controlează respectarea
prevederilor legale și ale normelor emise și sancționează
încălcarea acestora.”

15. După articolul 261 se introduce titlul unui nou capitol,
capitolul III1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III1
Comunicări comerciale audiovizuale”
16. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Publicitatea televizată și teleshoppingul se
difuzează grupat, trebuie să fie ușor de identificat și trebuie să
fie separate de alte părți ale serviciului de programe. Fără a
aduce atingere utilizării de noi tehnici publicitare, se asigură o
separare prin mijloace optice și/sau acustice și/sau spațiale între
publicitatea televizată și teleshopping și, respectiv, celelalte părți
ale programelor.
(2) Spoturile publicitare și de teleshopping izolate, altele
decât cele difuzate în cadrul transmisiilor sportive, constituie o
excepție și pot fi difuzate numai în cazuri stabilite ca atare de
Consiliu.”
17. La articolul 28, alineatele (4), (5) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) Difuzarea programelor de știri și a operelor audiovizuale,
cum sunt filmele cinematografice sau filmele realizate pentru
televiziune, cu excepția serialelor, foiletoanelor și a documentarelor,
poate fi întreruptă de publicitate televizată și/sau de spoturi de
teleshopping o singură dată în timpul unei durate programate
de cel puțin 30 de minute.
(5) Difuzarea programelor pentru copii poate fi întreruptă de
publicitate televizată și/sau de teleshopping o singură dată în
timpul unei durate programate de 30 de minute, cu condiția ca
durata programată să depășească 30 de minute.
................................................................................................
(7) Programele de știri și reportajele de politică internă,
documentarele, programele religioase și programele pentru
copii, a căror durată programată este mai mică de 30 de minute,
nu pot fi întrerupte de publicitate sau teleshopping; dacă durata
programată a acestora este de cel puțin 30 de minute, atunci se
vor aplica în mod corespunzător dispozițiile alin. (4)—(6).”
18. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Comunicările comerciale audiovizuale
difuzate de furnizorii de servicii media audiovizuale trebuie să
respecte următoarele condiții:
a) să poată fi ușor identificate ca atare, comunicările
audiovizuale cu conținut comercial mascat fiind interzise;
b) să nu facă uz de tehnici subliminale;
c) să nu prejudicieze demnitatea umană;
d) să nu includă nicio formă de discriminare pe motiv de rasă,
etnie, naționalitate, religie, credință, handicap, vârstă, sex sau
orientare sexuală;
e) să nu aducă ofensă convingerilor religioase sau politice
ale telespectatorilor și radioascultătorilor;
f) să nu stimuleze comportamente dăunătoare sănătății sau
siguranței populației;
g) să nu stimuleze comportamente dăunătoare mediului;
h) să nu stimuleze comportamente indecente sau imorale;
i) să nu promoveze, direct sau indirect, practici oculte.
(2) Comunicările comerciale audiovizuale trebuie să nu
provoace nicio daună morală, fizică sau mentală minorilor și, în
special:
a) să nu instige în mod direct minorii să cumpere un produs
sau serviciu, prin exploatarea lipsei de experiență ori a
credulității acestora;
b) să nu încurajeze în mod direct minorii să își convingă
părinții sau pe alte persoane să cumpere bunurile ori serviciile
care fac obiectul publicității;
c) să nu exploateze încrederea specială pe care minorii o au
în părinți, profesori sau alte persoane;
d) să nu prezinte în mod nejustificat minori în situații
periculoase.
(3) Comunicările comerciale audiovizuale cu conținut
comercial mascat sunt interzise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
(4) Comunicările comerciale audiovizuale pentru băuturi
alcoolice nu pot încuraja consumul excesiv al băuturilor
respective și nu pot viza în mod special minorii.
(5) Orice formă de comunicare comercială audiovizuală
pentru țigări și alte produse pe bază de tutun este interzisă.
(6) Comunicările comerciale audiovizuale destinate
produselor și tratamentelor medicale disponibile numai pe bază
de prescripție medicală sunt interzise.
(7) Comunicările comerciale audiovizuale care aduc atingere
intereselor legale ale consumatorilor sunt interzise.
(8) Furnizorii de servicii media audiovizuale sunt încurajați
să dezvolte coduri de conduită privind comunicările comerciale
audiovizuale inadecvate, cu precădere privind pe cele care
însoțesc programele pentru copii sau sunt incluse în acestea,
referitoare în special la mâncăruri și băuturi ce conțin substanțe
cu efect nutrițional sau fiziologic cu conținut bogat în grăsimi,
acizi grași, sare și zahăr, nerecomandate într-un regim alimentar
echilibrat.”
19. Articolul 30 se abrogă.
20. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Plasarea de produse este interzisă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), plasarea de
produse este permisă:
a) în opere cinematografice, filme și seriale realizate pentru
prezentarea în cadrul unor servicii media audiovizuale,
programe de sport și de divertisment;
b) în cazul în care nu se efectuează o plată, ci doar se
furnizează anumite bunuri sau servicii cu titlu gratuit, cum ar fi
producția de elemente de recuzită ori premii, în vederea
includerii acestora în program.
(3) Excepția prevăzută la alin. (2) lit. a) nu se aplică în cazul
programelor pentru copii.
(4) Programele în care este cuprinsă o plasare de produs
trebuie să îndeplinească cumulativ cel puțin următoarele
condiții:
a) conținutul și, în cazul transmisiilor de televiziune, intervalul
orar afectat acestora să nu fie în nicio situație influențate într-un
mod care să afecteze responsabilitatea și independența
editorială a furnizorului de servicii media audiovizuale;
b) să nu încurajeze în mod direct cumpărarea sau închirierea
de produse ori servicii, mai ales prin mențiuni exprese cu
caracter promoțional la produsele sau serviciile respective;
c) să nu scoată în evidență în mod exagerat produsele în
cauză.
(5) Programele în care sunt inserate plasări de produse
trebuie să cuprindă informații clare privind existența acestora,
fiind identificate corespunzător atât la început, cât și la sfârșit,
precum și la reluarea după o pauză publicitară, astfel încât să se
evite orice confuzie din partea telespectatorului.
(6) Cerințele prevăzute la alin. (5) nu se aplică acelor
programe care nu au fost nici produse, nici comandate de către
furnizorul de servicii media audiovizuale sau de către o societate
afiliată acestuia.
(7) Se interzic plasarea de țigări ori alte produse din tutun
sau de produse ale unor operatori economici al căror obiect
principal de activitate îl constituie fabricarea ori vânzarea unor
astfel de produse, precum și plasarea de produse sau
tratamente medicale disponibile numai pe bază de prescripție
medicală.”
21. Articolul 33 se abrogă.
22. La articolul 34, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Programele sponsorizate trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) conținutul și programarea acestora nu trebuie în nicio
circumstanță să fie influențate de sponsor, astfel încât să nu fie

15

afectate independența editorială și responsabilitatea furnizorului
de servicii media în raport cu programele respective;
b) să fie menționată existența unui acord de sponsorizare,
semnalată prin denumirea, marca și/sau produsele/serviciile
sponsorului, prezentate în mod adecvat la începutul, în cuprinsul
și/sau la sfârșitul acestora;
c) să nu încurajeze în mod direct achiziționarea sau
închirierea produselor ori a serviciilor sponsorului sau ale unui
terț, în particular prin referiri promoționale speciale la aceste
produse ori servicii.
.....................
(4) Se interzice sponsorizarea unui serviciu de programe în
integralitatea sa, precum și a programelor de știri, de analize și
dezbatere pe teme politice și/sau economice de actualitate.”
23. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Proporția de spoturi publicitare televizate și
spoturi de teleshopping dintr-un interval de o oră nu poate
depăși 20%, respectiv 12 minute; în cazul televiziunii publice
durata acestora nu poate depăși 8 minute din timpul oricărei ore
date.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul anunțurilor
radiodifuzorului în legătură cu propriile sale programe și cu
produsele auxiliare derivate direct din acestea, al anunțurilor de
sponsorizare și al plasărilor de produse.”
24. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Ferestrele dedicate transmisiei
teleshoppingului de către un serviciu de programe care nu este
dedicat exclusiv teleshoppingului trebuie să aibă o durată
neîntreruptă de minimum 15 minute.
(2) Numărul maxim de ferestre va fi de 8 pe zi; durata lor
cumulată nu va depăși 3 ore zilnic. Acestea trebuie să fie clar
delimitate și identificate prin semnale optice și acustice
corespunzătoare.
(3) Teleshoppingul nu trebuie să incite minorii să încheie
contracte pentru vânzarea sau închirierea de bunuri ori servicii.
(4) Se interzic teleshoppingul pentru produsele
medicamentoase care intră sub incidența autorizației de punere
pe piață, prevăzută la titlul XVII, cap. III, secțiunea 1 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, precum și teleshoppingul
tratamentelor medicale.”
25. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Dispozițiile prezentei legi se vor aplica în mod
corespunzător serviciilor de programe dedicate exclusiv
publicității și teleshoppingului, precum și serviciilor de programe
dedicate exclusiv autopromovării.
(2) Dispozițiile privind promovarea operelor europene,
precum și cele privind poziția, proporția, durata și periodicitatea
transmiterii publicității și teleshoppingului nu se aplică în cazul
serviciilor de programe prevăzute la alin. (1).”
26. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — Consiliul este autorizat să stabilească alte condiții
decât cele prevăzute la art. 28 alin. (4) — (7) și art. 35 cu privire
la serviciile de programe de televiziune destinate exclusiv
teritoriului național și care nu pot fi recepționate, direct sau
indirect, de către publicul din unul ori mai multe alte state
membre ale Uniunii Europene.”
27. După articolul 38 se introduce titlul unui nou capitol,
capitolul III2, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III2
Protecția minorilor”
28. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Este interzisă difuzarea, în cadrul serviciilor de
programe de televiziune și de radiodifuziune, de programe care
pot afecta grav dezvoltarea fizică, mentală sau morală a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

minorilor, în special programele care conțin pornografie sau
violență nejustificată.
(2) Difuzarea în cadrul serviciilor de programe de televiziune
și de radiodifuziune a programelor care pot afecta dezvoltarea
fizică, mentală sau morală a minorilor se poate face numai dacă,
prin alegerea intervalului orar de difuzare ori datorită mijloacelor
tehnice necesare recepției, minorii nu au acces audio sau video
la programele respective.
(3) Difuzarea într-o formă necodată a programelor prevăzute
la alin. (2) se poate face numai după prezentarea unei
atenționări acustice sau grafice, pe toată durata programului
asigurându-se prezența unui simbol vizual de avertizare.”
29. După articolul 39 se introduce un nou articol,
articolul 391, cu următorul cuprins:
ăArt. 391. — În cadrul serviciilor media audiovizuale la cerere,
programele care ar putea afecta dezvoltarea fizică, mentală sau
morală a minorilor pot fi puse la dispoziție numai dacă se asigură
măsuri de restricționare a accesului, astfel ca minorii să nu
poată vedea ori auzi, în mod normal, programele respective.”
30. După articolul 391 se introduce titlul unui nou capitol,
capitolul III3, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III3
Dreptul la replică”
31. Articolul 42 se abrogă.
32. La articolul 43, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Radiodifuzorii sunt persoane juridice de drept
public sau privat, fundații ori asociații fără scop patrimonial
recunoscute ca fiind de utilitate publică, precum și persoane
fizice autorizate conform legii.
(2) Organizarea și funcționarea serviciilor publice de radio și
televiziune se reglementează prin lege organică.”
33. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Pentru a proteja pluralismul și diversitatea
culturală, concentrarea proprietății și extinderea cotei de
audiență în domeniul audiovizualului sunt limitate la dimensiuni
care să asigure eficiența economică, dar care să nu genereze
apariția de poziții preponderente în formarea opiniei publice.
(2) În înțelesul prezentei legi și pentru determinarea cotei de
audiență a serviciilor de programe, se consideră că:
a) piața serviciilor de programe de televiziune cu acoperire
națională cuprinde toate serviciile de programe difuzate la nivel
național de radiodifuzorii aflați în jurisdicția României, inclusiv
serviciile publice de programe de televiziune;
b) piața serviciilor de programe de radiodifuziune cu
acoperire națională cuprinde toate serviciile de programe
difuzate la nivel național de radiodifuzorii aflați în jurisdicția
României, inclusiv serviciile publice de programe de
radiodifuziune;
c) piața serviciilor de programe de televiziune și/sau de
radiodifuziune la nivel regional și local cuprinde toate serviciile
de programe difuzate în zona respectivă;
d) servicii de programe cu pondere semnificativă în formarea
opinei publice sunt serviciile de programe generaliste, de știri, de
analize și dezbatere pe teme politice și/sau economice de
actualitate;
e) piața semnificativă cuprinde totalitatea serviciilor de
radiodifuziune, respectiv de televiziune, prevăzute la lit. d),
difuzate într-o anumită arie geografică;
f) cota de audiență sau market share reprezintă cota de piață
atribuită unui anumit serviciu de programe, determinată în
condițiile prevăzute la art. 45.
(3) În procedura de evaluare a poziției preponderente în
formarea opiniei publice, unei persoane fizice sau juridice i se
vor lua în considerare acele servicii de programe din categoria
celor definite la alin. (2) lit. d) pe care aceasta fie le furnizează

în calitate de titulară de licență audiovizuală, fie la care aceasta
deține, direct sau indirect, o cotă mai mare de 20% din capitalul
ori drepturile de vot ale unei societăți titulare de licență
audiovizuală.
(4) În procedura de evaluare a poziției preponderente în
formarea opiniei publice se vor cuantifica și influențele
determinate de legăturile de familie personale care se vor lua în
considerare potrivit legislației existente în domeniul comercial și
economico-financiar.
(5) În sensul prezentei legi, prin familie se înțelege soț, rude
sau afini până la gradul al doilea inclusiv.
(6) Se consideră că o persoană fizică sau juridică deține o
poziție preponderentă în formarea opiniei publice în cazul în
care cota de audiență ponderată a serviciilor de programe ce îi
sunt atribuite depășește 30% din piața semnificativă.
(7) Determinarea cotei de audiență a fiecărui serviciu de
programe național, regional și local se face anual, prin media
cotei de audiență înregistrate în cursul anului respectiv, pe toată
durata de difuzare.
(8) Cota de audiență ponderată a serviciilor de programe
atribuite unei persoane fizice sau juridice reprezintă suma
cotelor de audiență ale fiecăruia dintre serviciile de programe
prevăzute la alin. (3), ponderate cu cota de capital ori a dreptului
de vot deținută de respectiva persoană.
(9) Consiliul inițiază procedura de evaluare a poziției
preponderente în formarea opiniei publice a unei persoane fizice
sau juridice în cazul existenței unor indicii temeinice privind
atingerea limitei prevăzute la alin. (6).
(10) În condițiile în care Consiliul Concurenței identifică prin
decizie o practică anticoncurențială (înțelegere sau abuz de
poziție dominantă), respectiv autorizează o concentrare
economică în domeniul serviciilor media audiovizuale, Consiliul
procedează potrivit prevederilor alin. (9).
(11) La solicitarea Consiliului, institutul desemnat potrivit
dispozițiilor art. 45 are obligația să efectueze măsurători ad-hoc
impuse prin procedura de evaluare a poziției preponderente în
formarea opiniei publice. Serviciile de programe care nu sunt
incluse în sistemele de măsurare a audienței, dar care trebuie
incluse în evaluare, se supun unor măsurători ad-hoc pentru o
perioadă de 3 luni; în situația confirmării depășirii cotei de
audiență admise se aplică prevederile art. 46.
(12) În sensul prezentei legi:
a) licența audiovizuală națională dă dreptul la o difuzare a
aceluiași program într-o zonă geografică ce cuprinde o audiență
potențială de peste 60% în cazul radiodifuziunii, respectiv 70%
în cazul televiziunii, din populația recenzată a țării;
b) licența audiovizuală regională dă dreptul la o difuzare a
aceluiași program pe teritoriul unuia sau al mai multor județe,
fără a realiza însă acoperirile prevăzute la lit. a);
c) licența audiovizuală locală este licența a cărei zonă de
acoperire este mai mică decât cea prevăzută pentru o licență
audiovizuală regională, servind o singură comunitate locală;
d) licențele audiovizuale acordate pentru municipiul București
și care nu fac parte din rețele naționale sau regionale de
radiodifuziune și de televiziune sunt considerate licențe locale.
(13) Cazurile prevăzute la alin. (12) lit. a) și b) care nu sunt
efectul unei atribuiri inițiale de licențe naționale/regionale, ci
rezultă prin cumul de licențe locale, se constată ca atare de
către Consiliu din proprie inițiativă sau la solicitarea expresă a
radiodifuzorului titular al licențelor, cu modificarea corespunzătoare
a datelor licenței.”
34. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) În situația în care se constată că o persoană
fizică sau juridică deține o poziție preponderentă în formarea
opiniei publice depășind cota de audiență admisă la art. 44
alin. (6), Consiliul adresează radiodifuzorilor cu pondere majoră

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
în formarea acesteia o somație vizând încadrarea în cota de
audiență admisă și termenul în care aceasta trebuie realizată.
(2) La expirarea termenului din somație se va realiza o nouă
evaluare, iar în situația în care depășirea cotei de audiență
persistă, Consiliul dispune măsuri concrete privind diminuarea
unora dintre cotele de participație ori a numărului de licențe
deținute, la alegerea persoanei fizice sau juridice în cauză, într-un
termen de 3 luni.
(3) Dacă și după expirarea acestui termen poziția
preponderentă se menține, pentru licența în care persoana fizică
sau juridică în cauză deține cota de participație cea mai mare,
se consideră că sunt îndeplinite condițiile pentru aplicarea
prevederilor art. 57 alin. (1) lit. c).
(4) Radiodifuzorii au obligația să coopereze la determinarea
cotei de audiență prin comunicarea tuturor informațiilor solicitate
de Consiliu. Refuzul comunicării datelor solicitate sau
prezentarea unor date false conduce la aplicarea prevederilor
art. 57 alin. (1) lit. c).”
35. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Furnizorii de servicii media audiovizuale au
obligația de a asigura accesul simplu, direct și permanent al
publicului la cel puțin următoarele categorii de informații:
a) denumirea, statutul juridic și sediul social;
b) numele reprezentantului legal și structura acționariatului
până la nivel de persoană fizică și juridică, asociat sau acționar
care deține o cotă mai mare de 20% din capitalul social ori
drepturile de vot ale unei societăți titulare de licență
audiovizuală;
c) numele persoanelor responsabile de conducerea societății
comerciale și ale celor care își asumă, în principal,
responsabilitatea editorială;
d) coordonatele furnizorului de servicii mass-media, inclusiv
adresa de poștă electronică sau a site-ului internet la care
acesta poate fi contactat rapid, direct și efectiv;
e) lista publicațiilor editate de persoana juridică respectivă și
lista celorlalte servicii de programe pe care le asigură;
f) bilanțul financiar-contabil, precum și contul de profit și
pierderi;
g) organismele de reglementare sau de supraveghere
competente.”
36. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Funcționarea furnizorilor de servicii media
audiovizuale este supusă regulilor de transparență, potrivit
cărora persoanele care exploatează un serviciu media
audiovizual sunt obligate să aducă la cunoștință Consiliului
următoarele:
a) schimbările intervenite în cursul exploatării serviciului în
ceea ce privește categoriile de date menționate la art. 48, în
maximum 30 de zile de la producerea acestora;
b) alte categorii de date privind funcționarea serviciului, după
intrarea acestuia în activitate.”
37. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Furnizarea unui serviciu de programe de către
un radiodifuzor aflat în jurisdicția României se poate face numai
în baza licenței audiovizuale analogice sau a licenței
audiovizuale digitale și, după caz, a licenței de emisie analogică
sau a licenței de emisie digitală.”
38. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Procedura și condițiile de eliberare și modificare
a licenței audiovizuale se stabilesc prin decizie a Consiliului.
Solicitanții au obligația să depună declarații notariale, emise la
momentul solicitării licenței audiovizuale, prin care societatea
comercială care solicită acordarea licenței, precum și fiecare
asociat sau acționar care deține o cotă mai mare de 20% din
capitalul social ori drepturile de vot ale unei societăți titulare de
licență audiovizuală declară pe propria răspundere dacă este
investitor sau acționar direct ori indirect la alte societăți

17

comerciale de comunicație audiovizuală, cu precizarea
procentului deținut din capitalul social al acestora.”
39. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Licența audiovizuală analogică sau digitală se
eliberează fie în baza unui concurs, în cazul unui serviciu de
programe difuzat pe cale radioelectrică terestră, fie în baza unei
decizii a Consiliului, în cazul unui serviciu de programe difuzat
prin orice tip de rețele de comunicații electronice.
(2) Consiliul va elabora reglementări speciale, cu
respectarea prevederilor din strategia de tranziție de la analogic
la digital, cuprinzând criteriile și modalitățile conform cărora, prin
excepție de la prevederile alin. (1), pentru serviciile de programe
de televiziune difuzate pe cale radioelectrică terestră, licența
audiovizuală digitală se eliberează în baza unei decizii pentru
radiodifuzorii care:
a) dețin o licență analogică și se obligă să continue difuzarea
serviciului și în regim de emisie digitală;
b) urmează să înceteze în mod obligatoriu emisia analogică
sau a căror emisie analogică nu va mai fi protejată și care se
obligă să treacă la emisia digitală.
(3) Acordarea licențelor audiovizuale digitale în cadrul
aceluiași multiplex conferă radiodifuzorilor dreptul de a opta
pentru operatorul de multiplex care va opera emisia; acesta
poate fi și unul dintre radiodifuzorii din cadrul multiplexului sau
o societate comercială constituită de către aceștia. Opțiunea
trebuie notificată Consiliului și Autorității Naționale pentru
Comunicații, în termen de 6 luni de la primirea licenței
audiovizuale, în vederea consemnării operatorului de multiplex
în licența audiovizuală și acordării acestuia a licenței de emisie.
(4) Licențele audiovizuale analogice sau digitale pentru
serviciile publice de radiodifuziune și de televiziune se
eliberează fără concurs.
(5) Difuzarea pe cale radioelectrică terestră a serviciilor
publice de radiodifuziune și de televiziune se realizează de către
un operator de rețele de telecomunicații, în baza licenței
acordate acestuia de către Autoritatea Națională pentru
Comunicații.”
40. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Licența audiovizuală analogică sau digitală
cuprinde:
a) numărul licenței;
b) datele de identificare a titularului acesteia, precum și
structura acționariatului până la nivel de persoană fizică și
juridică, asociat sau acționar care deține o cotă mai mare de
20% din capitalul social ori drepturile de vot ale unei societăți
titulare de licență audiovizuală;
c) tipul serviciului de programe;
d) denumirea și elementele de identificare ale serviciului de
programe;
e) formatul de principiu al serviciului de programe și structura
programelor;
f) zona de difuzare;
g) perioada de valabilitate;
h) taxele și tarifele care trebuie achitate;
i) mijlocul de telecomunicații folosit pentru difuzare și
deținătorul acestuia;
j) frecvența/frecvențele sau canalul/canalele asignate, după
caz;
k) multiplexul digital în care se încadrează licența și
nominalizarea programelor cuprinse în acesta.
(2) Furnizorii de servicii media audiovizuale au obligația să
comunice Consiliului orice modificare intervenită în documentele
și în datele declarate, prevăzute la art. 54 alin. (1) lit. b) și e), în
termen de 30 de zile de la data apariției modificării, anexând
spre notificare noile documente.”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

41. La articolul 55, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Licența audiovizuală analogică sau digitală se
acordă pentru o perioadă de 9 ani, atât în domeniul
radiodifuziunii sonore, cât și în cel al televiziunii.
...............................................................................................
(3) Licența audiovizuală analogică sau digitală poate fi
prelungită din 9 în 9 ani, la cerere, în condițiile stabilite de
Consiliu.”
42. La articolul 56, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Licența audiovizuală analogică sau digitală
poate fi cedată către un terț numai cu acordul Consiliului și cu
asumarea de către noul titular a tuturor obligațiilor decurgând
din licență.”
43. La articolul 57 alineatul (1), literele a)—c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) titularul nu începe difuzarea serviciului de programe, în
condițiile stabilite prin licență, în termen de 12 luni de la
obținerea licenței audiovizuale; Consiliul poate acorda două
prelungiri succesive de câte 6 luni în situații justificate;
b) titularul încetează să difuzeze serviciul de programe
pentru care i s-a acordat licența audiovizuală mai mult de 90 de
zile, pentru motive de natură tehnică, și mai mult de 96 de ore,
pentru orice alte motive;
c) ca urmare a încălcării normelor privind regimul proprietății
în audiovizual, prevăzute la art. 46, și a nerespectării dispozițiilor
art. 56;”.
44. La articolul 58, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Decizia de autorizare audiovizuală se acordă de
Consiliu, în termen de 30 de zile de la data obținerii de către
titularul de licență audiovizuală a documentului de autorizare
corespunzător, emis de Autoritatea Națională pentru
Comunicații.”
45. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — (1) În cazul în care difuzarea unui serviciu de
programe implică utilizarea unei frecvențe radioelectrice terestre
pentru emisie analogică, aceasta se face în baza licenței
audiovizuale, precum și a licenței de emisie analogică, care se
acordă, în mod obligatoriu, de Autoritatea Națională pentru
Comunicații titularului de licență audiovizuală, în condițiile
prezentei legi.
(2) În cazul în care difuzarea unui serviciu de programe
implică utilizarea unei frecvențe radioelectrice terestre pentru
emisie digitală, aceasta se face în baza licenței audiovizuale
digitale, precum și a licenței de emisie digitală care se acordă,
în mod obligatoriu, de Autoritatea Națională pentru Comunicații
astfel:
a) titularului de licență audiovizuală digitală, atunci când
emisia digitală terestră implică difuzarea numai a programelor
titularului de licență audiovizuală digitală sau operatorului de
radiodifuziune/televiziune (multiplex) desemnat de Consiliu pe
baza opțiunii titularului de licență audiovizuală digitală, conform
prevederilor art. 52 alin. (3);
b) titularului de licență audiovizuală digitală desemnat de
Consiliu în urma opțiunii formulate de către radiodifuzorii care
au primit licențe audiovizuale digitale în cadrul unui multiplex
digital pentru emisie digitală terestră;
c) operatorului de multiplex radiodifuziune/televiziune
desemnat de Consiliu în urma opțiunii formulate de către
radiodifuzorii care au primit licențe audiovizuale digitale în cadrul
unui multiplex digital pentru emisie digitală terestră.
(3) Sunt interzise operarea și exploatarea licențelor
audiovizuale de către alte persoane decât deținătorii de drept ai
acestora.”

46. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — Procedura și condițiile de eliberare și modificare
a licenței de emisie se stabilesc de Autoritatea Națională pentru
Comunicații.”
47. La articolul 61, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Licența poate fi prelungită, la cerere, din 9 în 9 ani, în
condițiile stabilite de Autoritatea Națională pentru Comunicații.”
48. La articolul 62, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — (1) Titularul licenței de emisie are obligația de a
plăti anual, anticipat, un tarif de utilizare a spectrului, stabilit de
Autoritatea Națională pentru Comunicații.
..............................................................................................
(4) Tariful prevăzut la alin. (1) se achită către Autoritatea
Națională pentru Comunicații.”
49. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — Monitorizarea și controlul parametrilor prevăzuți
în licența de emisie față de reglementările tehnice în vigoare din
domeniul radiocomunicațiilor, respectiv monitorizarea și
controlul acestora pe parcursul perioadei de valabilitate a
licenței se realizează, direct sau prin intermediul unei alte
persoane juridice de drept public ori privat, de către Autoritatea
Națională pentru Comunicații, în baza unei proceduri stabilite de
aceasta.”
50. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — Autoritatea Națională pentru Comunicații poate
modifica, din motive tehnice sau din motive ce țin de schimbarea
Planului național de alocare a frecvențelor, frecvența și datele
tehnice ale acesteia, prevăzute în licența de emisie, fără
întreruperea serviciului și cu asigurarea unei recepții de calitate
echivalentă.”
51. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Licența de emisie se retrage de către Autoritatea
Națională pentru Comunicații în următoarele situații:
a) pentru încălcarea obligațiilor prevăzute în licența de
emisie, în cazul nerespectării somației de reintrare în legalitate;
b) ca urmare a retragerii licenței audiovizuale;
c) titularul nu depune la Autoritatea Națională pentru
Comunicații, în termen de 45 de zile de la scadența obligației
anuale de plată, dovada achitării tarifului de utilizare a spectrului,
aferent anului respectiv;
d) titularul nu depune la Autoritatea Națională pentru
Comunicații, în termen de 6 luni de la data aplicării unei amenzi,
dovada achitării acesteia;
e) la cererea titularului.”
52. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Licența de emisie poate fi cedată către un terț
numai împreună cu licența audiovizuală, cu acordul prealabil al
Consiliului și al Autorității Naționale pentru Comunicații și cu
asumarea de către noul titular a tuturor obligațiilor decurgând
din licențe.
(2) Licența de emisie digitală care operează un multiplex
poate fi cedată unui terț numai cu acordul Autorității Naționale
pentru Comunicații și al radiodifuzorilor care posedă licențele
audiovizuale digitale în cadrul multiplexului digital operat prin
intermediul licenței de emisie digitală în cauză și numai cu
asumarea de către noul titular a tuturor obligațiilor decurgând
din licență.”
53. Articolul 73 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 73. — Utilizarea stațiilor de emisie sau a rețelelor de
telecomunicații aflate sub jurisdicția României, în scopul difuzării
sau retransmisiei oricărui serviciu de programe pe, respectiv de
pe teritoriul României, se poate face numai după obținerea
autorizației tehnice de funcționare a acestora de la Autoritatea
Națională pentru Comunicații, pe baza procedurii stabilite de
aceasta.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
54. La articolul 74, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Distribuitorii de servicii pot modifica structura ofertei de
servicii de programe retransmise numai cu acordul Consiliului.
(4) Consiliul retrage avizul prevăzut la alin. (1) în cazul în
care un distribuitor de servicii retransmite fără drept un serviciu
de programe.”
55. La articolul 74, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Persoana care intenționează să furnizeze servicii media
audiovizuale la cerere are obligația să transmită către Consiliu,
cu cel puțin 7 zile înainte de începerea activității, o notificare cu
privire la această intenție, care trebuie să conțină cel puțin datele
menționate la art. 48 lit. a)—c).”
56. După articolul 75 se introduce un nou articol,
articolul 751, cu următorul cuprins:
ăArt. 751. — (1) În cazul unui serviciu media audiovizual la
cerere provenind din statele membre ale Uniunii Europene,
Consiliul poate restrânge temporar dreptul de liberă retransmisie
dacă o astfel de măsură este necesară pentru unul dintre
motivele următoare:
a) ordine publică, în special prevenirea, investigarea,
depistarea și urmărirea infracțiunilor, inclusiv protecția minorilor
și lupta împotriva incitării la ură pe motiv de rasă, sex, religie
sau naționalitate și împotriva încălcării demnității umane privind
persoane fizice;
b) protecția sănătății publice;
c) securitatea publică, inclusiv protecția securității și apărării
naționale;
d) protecția consumatorilor, inclusiv a investitorilor.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) poate fi luată dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) serviciul media audiovizual la cerere aduce atingere
obiectivelor prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) sau dacă acesta
prezintă un risc serios și grav de prejudiciere a acestor obiective;
b) măsura și durata restrângerii dreptului la liberă
retransmisie să fie proporționale cu obiectivele prevăzute la
alin. (1) lit. a)—d);
c) Consiliul a solicitat autorității competente din statul
membru al Uniunii Europene sub jurisdicția căruia se află
furnizorul de servicii să ia măsuri și aceasta nu a luat măsuri sau
măsurile luate au fost inadecvate;
d) Consiliul a notificat în scris Comisiei Europene și autorității
competente din statul membru al Uniunii Europene sub
jurisdicția căruia se află furnizorul de servicii în cauză intenția
sa de a lua astfel de măsuri.
(3) În cazuri de urgență, Consiliul poate deroga de la
condițiile prevăzute la alin. (2) lit. c) și d). În această situație,
măsurile sunt notificate Comisiei Europene și statului membru al
Uniunii Europene sub a cărui jurisdicție se află furnizorul de
servicii, în cel mai scurt timp posibil, indicând motivul pentru care
se consideră că există o urgență.
(4) În cazul în care Comisia Europeană ajunge la concluzia
că măsurile sunt incompatibile cu dreptul comunitar, Consiliul
dispune sistarea măsurilor preconizate sau încetarea de urgență
a aplicării acestora.”
57. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — Orice distribuitor de servicii care retransmite un
serviciu de programe care se încadrează în prevederile art. 75
alin. (1) și (2) va notifica Consiliului statul sub jurisdicția căruia
se află radiodifuzorul respectiv și, după caz, acceptul de
retransmisie acordat, care include parametrii tehnici și de
calitate ai retransmisiei, stabiliți între radiodifuzori și distribuitorii
de servicii.”

19

58. La articolul 82, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Orice distribuitor care retransmite servicii de
programe prin rețele de telecomunicații are obligația să includă
în oferta sa serviciile de programe ale Societății Române de
Televiziune destinate publicului din România, precum și alte
servicii de programe, libere la retransmisie și fără condiționări
tehnice sau financiare, ale radiodifuzorilor privați, aflați sub
jurisdicția României, în limita a 25% din numărul total de servicii
de programe distribuite prin rețeaua respectivă, precum și
serviciile de televiziune a căror obligativitate de retransmitere
este stabilită prin acorduri internaționale la care România este
parte; criteriul de departajare pentru radiodifuzorii privați va fi
ordinea descrescătoare a indicelui anual de audiență.
(2) Distribuitorii care retransmit servicii de programe au
obligația, la nivel regional și local, să includă în oferta lor cel
puțin două programe regionale și două programe locale, acolo
unde acestea există; criteriul de departajare va fi ordinea
descrescătoare a audienței.”
59. La articolul 84, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Accesul prevăzut la alin. (1) lit. b) garantează libera
alegere pentru radiodifuzori a unor scurte extrase din semnalul
radiodifuzorului care efectuează transmisia, cu identificarea cel
puțin a sursei, cu excepția cazului în care acest lucru este
imposibil din motive practice.
(3) Ca alternativă, Consiliul poate stabili un sistem echivalent
care să asigure accesul în condiții corecte, rezonabile și
nediscriminatorii prin alte mijloace.”
60. La articolul 85, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Indiferent de alcătuirea și desfășurarea evenimentului de
interes general, durata extrasului nu va putea depăși 90 de
secunde.
(5) Extrasele pot fi folosite de radiodifuzori numai în
programele de știri cel mult 24 de ore de la transmisia originară.
În cazul serviciilor media audiovizuale la cerere, ele pot fi folosite
doar în cazul în care același program este oferit sub formă de
înregistrare de către același furnizor de servicii media
audiovizuale.”
61. La articolul 85, după alineatul (9) se introduce un nou
alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) Sub rezerva altor aranjamente convenite între părți,
radiodifuzorii primari nu vor putea impune radiodifuzorilor
secundari plata dreptului de difuzare a unui extras. În cazul în
care se prevăd compensări, acestea nu pot depăși costurile
suplimentare generate direct de oferirea accesului.”
62. Articolul 86 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 86. — (1) Oricare radiodifuzor stabilit în spațiul
comunitar are acces, în condiții corecte, rezonabile și
nediscriminatorii, la evenimente de mare interes pentru public
transmise în exclusivitate de către un radiodifuzor aflat sub
jurisdicția României, în scopul realizării de reportaje scurte de
știri.
(2) Radiodifuzorul aflat sub jurisdicția României care a
dobândit drepturi de exclusivitate asupra unui eveniment de
mare interes pentru public are obligația de a asigura accesul, în
condițiile alin. (2), pentru câte un singur radiodifuzor din fiecare
stat membru al Uniunii Europene.”
63. Articolul 88 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 88. — (1) Supravegherea respectării, controlul
îndeplinirii obligațiilor și sancționarea încălcării prevederilor
prezentei legi, precum și ale deciziilor și instrucțiunilor cu
caracter normativ emise în baza și pentru aplicarea ei revin
Consiliului, cu excepția prevederilor art. 62, 63 și 73, a căror
respectare, supraveghere, control și, respectiv, sancționare a

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

încălcării revin de drept Autorității Naționale pentru Comunicații,
în conformitate cu atribuțiile pe care le are, conform legii.
(2) Autoritatea Națională pentru Comunicații poate delega
exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit prevederilor alin. (1) unei
alte persoane juridice de drept public cu atribuții de
supraveghere și control în domeniul telecomunicațiilor.
(3) În exercitarea atribuțiilor de supraveghere personalul de
control poate solicita furnizorilor de servicii media sau
distribuitorilor de servicii informațiile necesare în aplicarea
prezentei legi, precizând temeiul legal și scopul solicitării, și
poate stabili termene până la care aceste informații să fie
furnizate, sub sancțiunea prevăzută de prezenta lege.”
64. La articolul 90, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 90. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) difuzarea unei opere cinematografice în afara perioadelor
prevăzute în contractele încheiate cu deținătorii drepturilor de
autor;
b) utilizarea de tehnici subliminale în cadrul comunicării
comerciale audiovizuale;
c) utilizarea comunicării comerciale audiovizuale cu conținut
publicitar mascat;
d) nerespectarea prevederilor legale privind acordarea
dreptului la replică;
e) difuzarea unui serviciu de programe în afara zonei
specificate în licența audiovizuală;
f) exploatarea licențelor audiovizuale de către alte persoane
decât titularii de drept ai acestora;
g) programarea și furnizarea de programe, cu încălcarea
prevederilor art. 27, art. 28, art. 29 alin. (1)—(7), art. 31 alin. (7),
art. 32, art. 34, art. 35 alin. (1), art. 36, art. 39, art. 40, art. 41 și
ale art. 85 alin. (3)—(9);
h) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (4), art. 49, art. 54
alin. (2) și ale art. 58 alin. (1);
i) retransmisia de către un distribuitor a unui serviciu de
programe care nu se încadrează în prevederile art. 75 alin. (1)
și (2) și nu a obținut autorizația de retransmisie;
j) retransmisia de către distribuitori a serviciilor de programe,
cu încălcarea prevederilor art. 74 și 82;
k) furnizarea unui serviciu media fără a deține licență
audiovizuală sau în lipsa notificării prevăzute la art. 74 alin. (5);
l) refuzul furnizorului sau distribuitorului de servicii media de
a comunica personalului de control, în condițiile prevăzute la
art. 88 alin. (3), informațiile solicitate.
(2) Faptele prevăzute la alin. (1) se sancționează cu amendă
de la 5.000 lei la 100.000 lei.”
65. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Constituie contravenție nerespectarea de
către furnizorii sau distribuitorii de servicii a dispozițiilor prezentei
legi, prevăzute la art. 3 alin. (1) și (2), art. 22 alin. (1), art. 24
alin. (1) și (2), art. 261 alin. (1), art. 31 alin. (1),(3), (4) și (5),
art. 391, art. 48, precum și ale deciziilor având caracter normativ
emise de Consiliu.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) Consiliul va emite o
somație conținând condiții și termene precise de intrare în
legalitate.
(3) În cazul în care furnizorul sau distribuitorul de servicii nu
intră în legalitate în termenul și în condițiile stabilite prin somație
sau încalcă din nou aceste prevederi, se aplică o amendă
contravențională de la 2.500 lei la 50.000 lei.”
66. Articolul 911 se abrogă.
67. La articolul 93, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Sancțiunile pentru încălcarea dispozițiilor
prezentei legi se aplică prin acte emise de Consiliu sau de
Autoritatea Națională pentru Comunicații, precum și de către

personalul de control anume împuternicit al persoanei juridice
de drept public prevăzute la art. 88 alin. (2).
.................................................................................................
(3) Actele emise în condițiile alin. (1) pot fi atacate la secția
de contencios administrativ a curții de apel, potrivit legii, în
termen de 15 zile de la comunicare; termenul de 15 zile nu
suspendă de drept efectele acestora.”
68. La articolul 951, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 951. — Consiliul poate decide retragerea licenței
audiovizuale sau a dreptului de furnizare a serviciului media
audiovizual la cerere, în cazul săvârșirii repetate de către
furnizorul de servicii media a uneia dintre următoarele fapte:”.
69. La articolul 96, alineatul (11) se abrogă.
70. La articolul 96, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 96. — (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
amendă de la 1.000 lei la 10.000 lei următoarele fapte:
a) emisia de programe fără licență de emisie sau autorizație
tehnică de funcționare ori retransmisia de programe cu
încălcarea dispozițiilor art. 77;
b) emisia pe altă frecvență, emisia dintr-un alt amplasament
sau nerespectarea parametrilor ori a condițiilor din licența de
emisie sau din autorizația tehnică de funcționare, dacă autorul
faptei nu se conformează somației emise de Autoritatea
Națională pentru Comunicații.
...............................................................................................
(4) În cazul săvârșirii infracțiunilor prevăzute la alin. (1)
instanța poate dispune și aplicarea dispozițiilor Codului penal
privind confiscarea specială.”
71. După articolul 99 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta lege transpune prevederile Directivei 89/552/CEE
a Parlamentului European și a Consiliului din 3 octombrie 1989
privind coordonarea anumitor dispoziții stabilite prin acte cu
putere de lege sau norme administrative în cadrul statelor
membre cu privire la furnizarea de servicii mass-media
audiovizuale (Directiva serviciilor media audiovizuale), publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene seria L nr. 298 din
17 octombrie 1989, astfel cum a fost modificată de Directiva
97/36/CEE și de Directiva 2007/65/CE.”
Art. II. — (1) Dispozițiile alin. (2)—(5) ale art. 31 din Legea
audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență,sunt aplicabile numai programelor produse după
19 decembrie 2009.
(2) Licențele audiovizuale analogice de televiziune existente
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență pot
fi prelungite până la data încetării obligatorii a emisiei analogice.
(3) În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației va elabora, în colaborare cu Ministerul
Culturii și Cultelor, Consiliul Național al Audiovizualului și
Autoritatea Națională pentru Comunicații, strategia de tranziție
de la analogic la digital, strategie care se aprobă prin hotărâre
a Guvernului.
(4) În perioada de tranziție de la emisia analogică la cea
digitală, Consiliul Național al Audiovizualului va putea să acorde,
în situații justificate și pentru perioade limitate, licențe
audiovizuale digitale pentru proiecte-pilot.
(5) În procesul de elaborare și implementare a strategiei de
tranziție de la analogic la digital vor fi adoptate acele soluții
tehnice care asigură cea mai eficientă utilizare a spectrului de
frecvențe radioelectrice terestre.
(6) Numărul de licențe audiovizuale digitale și tipul acestora,
în sensul prevăzut la art. 44 alin. (10), se stabilesc prin lege
după aprobarea strategiei prevăzute la alin. (3) și definitivarea
planului național al frecvențelor radioelectrice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
(7) În vederea aplicării prevederilor art. 10 alin. (3) lit. i) și l),
Consiliului Național al Audiovizualului i se vor aloca suplimentar
resursele bugetare necesare pentru asigurarea personalului, a
formării profesionale a acestuia și pentru achiziționarea dotărilor
tehnice corespunzătoare.
Art. III. — Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
adresează tuturor furnizorilor de servicii media audiovizuale,
aflați sub jurisdicția României, și se aplică tuturor serviciilor
media audiovizuale, astfel cum sunt ele definite la art. 49 și 50
din Tratatul Uniunii Europene și oferite publicului prin rețele de
comunicații electronice, în sensul art. 2 lit. (a) din Directiva
2002/21/CE, în conformitate cu prevederile Directivei 89/552/CEE

21

a Parlamentului European și a Consiliului din 3 octombrie 1989
privind coordonarea anumitor dispoziții stabilite prin acte cu
putere de lege sau norme administrative în cadrul statelor
membre cu privire la furnizarea de servicii mass-media
audiovizuale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Demeter András István,
secretar de stat
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Constantin Teodorescu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 181.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Statutul Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.610/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 noiembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotărâre.

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 privind
aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 958 din 28 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.559.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
ANEXĂ1)
(Anexa nr.1 la statut)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de atribuire a administrării ariilor naturale protejate
care necesită constituirea de structuri de administrare și a Metodologiei de atribuire a custodiei
ariilor naturale protejate care nu necesită constituirea de structuri de administrare
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice și al art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de atribuire a administrării
ariilor naturale protejate care necesită constituirea de structuri
de administrare, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de atribuire a custodiei
ariilor naturale protejate care nu necesită constituirea de
structuri de administrare, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, contractele de administrare și convențiile de
custodie încheiate până la data intrării în vigoare a prezentului
ordin se modifică sau încetează, după caz.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 494/2005 privind aprobarea procedurilor de încredințare a
administrării și de atribuire în custodie a ariilor naturale protejate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
9 iunie 2005.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 1.533.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

de atribuire a administrării ariilor naturale protejate care necesită constituirea de structuri de administrare
Art. 1. — (1) Atribuirea administrării ariilor naturale protejate
care necesită constituirea de structuri de administrare se face de
către Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate (ANAP),
denumită în continuare autoritatea responsabilă, pe bază de
contract de administrare.
(2) Lista siturilor Natura 2000 care necesită structuri proprii
de administrare se stabilește prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, la
propunerea autorității responsabile, în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului ordin, și poate fi revizuită
periodic, cu respectarea legislației în vigoare.
(3) Până la realizarea listei cu siturile Natura 2000 care
necesită structuri proprii de administrare, autoritatea
responsabilă poate atribui în administrare siturile pentru care
există solicitanți ce îndeplinesc criteriile de atribuire, respectând
procedura din prezenta metodologie.
(4) În cazul ariilor naturale protejate care nu necesită structuri
proprii de administrare și care se suprapun total sau parțial în
perimetrele ariilor naturale protejate care necesită structuri
proprii de administrare, administrarea se asigură de structurile
de administrare ale acestora.
(5) În cazul rezervațiilor științifice, rezervațiilor naturale,
monumentelor naturii, siturilor de importanță comunitară, ariilor
speciale de conservare, ariilor de protecție specială avifaunistică
și ale celorlalte bunuri ale patrimoniului natural supuse unui
regim special de protecție, care sunt cuprinse total sau parțial în

perimetrele rezervațiilor biosferei, ale parcurilor naționale și ale
parcurilor naturale, administrarea se asigură de structurile de
administrare ale acestora din urmă.
Art. 2. — (1) În vederea încheierii contractelor de
administrare pentru una sau mai multe arii naturale protejate
care necesită structuri de administrare proprii, autoritatea
responsabilă organizează, ori de câte ori este cazul, sesiuni de
atribuire.
(2) Prima sesiune de atribuire se organizează în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
(3) Dacă pentru o arie naturală protejată nu se înregistrează
solicitări scrise sau dacă în urma evaluării nu există oferte
câștigătoare, în urma derulării a 3 sesiuni consecutive,
administrarea acestor categorii de arii naturale protejate revine
autorității responsabile, potrivit legislației în vigoare.
Art. 3. — (1) În vederea atribuirii administrării uneia sau mai
multor arii naturale protejate persoanele juridice interesate și
eligibile depun la sediul autorității responsabile dosarul de
candidatură prevăzut la art. 4 alin. (2).
(2) Autoritatea responsabilă încheie contractele de
administrare pe baza unei evaluări făcute de Comisia de
evaluare constituită conform prevederilor art. 6.
Art. 4. — (1) Etapele procedurii de atribuire în administrare
sunt:
a) afișarea la sediul autorității responsabile și pe pagina
proprie de internet a listei ariilor naturale protejate care fac

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

obiectul prezentei metodologii și stabilirea termenului-limită de
depunere a dosarului de candidatură;
b) depunerea dosarului de candidatură la sediul autorității
responsabile și evaluarea acestuia;
c) întocmirea raportului de evaluare de către Comisia de
evaluare;
d) aprobarea raportului de evaluare de către conducătorul
autorității responsabile;
e) semnarea contractului de administrare.
(2) Dosarul de candidatură trebuie să conțină în mod
obligatoriu următoarele documente:
a) cerere scrisă;
b) statutul, actul de înființare, actul constitutiv sau hotărârea
judecătorească de constituire, după caz, cazierul fiscal,
prezentarea detaliată a obiectului de activitate, declarație
autentică pe propria răspundere a reprezentantului persoanei
juridice, din care să reiasă că nu se află în procedură de
insolvență, faliment sau orice formă de reorganizare judiciară,
declarație autentică pe propria răspundere a reprezentantului
persoanei juridice, din care să rezulte că nu a fost condamnată
definitiv de o instanță de judecată pentru săvârșirea de
infracțiuni sau contravenții prevăzute de legislația privind
protecția mediului, curriculum vitae al personalului implicat în
exercitarea administrării;
c) descrierea capacităților tehnice existente destinate
administrării ariei naturale protejate (sediu, terenuri, minimum
un autovehicul, birotică, mobilier, utilaje și unelte etc.);
d) o propunere de plan de acțiune pentru exercitarea
administrării ariei naturale protejate;
e) angajamentul privind bugetul care se alocă anual, destinat
exclusiv funcționării structurii de administrare, cu defalcarea
cuantumurilor alocate pe categorii de cheltuieli;
f) regulamentul de organizare și funcționare a structurii de
administrare.
(3) Planul de acțiune prevăzut la alin. (2) lit. d) trebuie să
cuprindă următoarele:
a) descrierea situației actuale a ariei naturale protejate și a
eventualelor probleme identificate;
b) acțiunile care se propun pentru realizarea protecției
efective (delimitare, marcaje, panouri, bariere, zone de
campare, amenajări, patrulări, activități educaționale, propuneri
pentru mediatizare, implicare a comunității locale și a altor
persoane interesate etc.);
c) parteneri actuali și potențiali, consultanți și colaboratori de
specialitate;
d) formele de vizitare practicate și măsurile preconizate
pentru evitarea impactului negativ asupra ariei naturale
protejate;
e) organizarea științifică a activității: modalitatea de
inventariere și monitorizare a florei, faunei și habitatelor naturale,
modul de realizare a cartării habitatelor și distribuției speciilor,
inclusiv a celor de interes comunitar;
f) alte tipuri de activități sau măsuri propuse.
Art. 5. — (1) Persoana juridică este eligibilă dacă
îndeplinește următoarele condiții:
a) are capacitate tehnică, care se apreciază în funcție de
dotările pe care le deține pentru buna administrare a ariei
naturale protejate;
b) are capacitate științifică, care se apreciază în funcție de
studiile, pregătirea și calificarea personalului implicat în
administrarea ariei naturale protejate și baza materială din
dotare pentru a realiza studii și cercetări privind resursele
naturale, monitorizarea și managementul durabil al acestora și
conservarea diversității biologice;
c) are capacitate financiară, care se apreciază în funcție de
posibilitatea de asigurare a resurselor financiare necesare

dotării, cheltuielilor operaționale, acoperirii salariilor și
activităților specifice de administrare a ariei naturale protejate.
(2) În scopul dovedirii capacității tehnice, științifice și
financiare, solicitanții pot depune, pe lângă documentele și
informațiile prevăzute la art. 4 alin. (2), orice alte documente și
informații relevante.
Art. 6. — (1) Comisia de evaluare este alcătuită din:
a) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Arii Naturale
Protejate;
b) un reprezentant al Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile;
c) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu;
d) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului;
e) un reprezentant al Comisiei pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii a Academiei Române;
f) un reprezentant al ONG-urilor cu preocupări în domeniul
ariilor protejate, desemnat de acestea printr-o procedură
transparentă;
g) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.
(2) Componența nominală a Comisiei de evaluare se aprobă
prin decizie a conducătorului autorității responsabile.
(3) Comisia de evaluare se consideră legal întrunită în
prezența a cel puțin 5 membri.
Art. 7. — (1) Comisia de evaluare verifică dacă dosarele de
candidatură conțin toate documentele și informațiile prevăzute la
art. 4 alin. (2) și poate solicita, dacă este cazul, completarea
acestora, stabilind termenul-limită de depunere a documentației
complete.
(2) Dosarele de candidatură care nu se completează
conform solicitărilor Comisiei de evaluare, în termenul stabilit,
se resping.
(3) Comisia de evaluare evaluează dosarele de candidatură
pe baza fișei de punctaj prevăzute în anexa nr. 1.2, care face
parte integrantă din prezenta metodologie, și întocmește
raportul de evaluare în termen de 30 de zile calendaristice de la
data-limită de depunere a dosarelor.
(4) Autoritatea responsabilă afișează la sediul și pe pagina
proprie de internet rezultatul evaluării în termen de 5 zile
lucrătoare de la aprobarea raportului de evaluare.
Art. 8. — (1) Eventualele contestații se depun în termen de
48 de ore din momentul afișării rezultatului evaluării.
(2) Contestațiile se soluționează de către Comisia de
contestații, alcătuită din:
a) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Arii Naturale
Protejate;
b) un reprezentant al Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile;
c) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu;
d) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului;
e) un reprezentant al Comisiei pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii a Academiei Române;
f) un reprezentant al ONG-urilor cu preocupări în domeniul
ariilor protejate, desemnat de acestea printr-o procedură
transparentă;
g) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale,
alții decât cei care fac parte din Comisia de evaluare.
(3) Componența nominală a Comisiei de contestații se
aprobă prin decizie a conducătorului autorității responsabile.
(4) Comisia de contestații se consideră legal întrunită în
prezența a cel puțin 5 membri.
(5) Comisia de contestații soluționează contestațiile și
întocmește raportul final de evaluare în termen de 10 zile
lucrătoare de la data primirii acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
(6) Autoritatea responsabilă afișează la sediul și pe pagina
proprie de internet rezultatul contestațiilor în termen de 5 zile
lucrătoare de la aprobarea raportului final de evaluare.
(7) Comisia de contestații înaintează raportul de evaluare
către autoritatea responsabilă în vederea încheierii contractului
de administrare.

25

Art. 9. — (1) Contractul de administrare se încheie în termen
de 10 zile lucrătoare de la data afișării rezultatului evaluării,
respectiv de la data afișării rezultatului eventualelor contestații.
(2) Încheierea contractului de administrare se face conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1.1, care face parte integrantă
din prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1.1
la metodologie

CONTRACT DE ADMINISTRARE

a ariilor naturale protejate care necesită constituirea de structuri de administrare
— model —
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate, în calitate
de autoritate responsabilă, cu sediul în ...............................,
reprezentată prin domnul/doamna ..............................................
......................................................................, în calitate de
................................................................................................., și
......................................................................................................,
(denumirea persoanei juridice căreia i se încredințează administrarea ariei
naturale protejate)

cu sediul în ............................................................................,
reprezentată prin ........................................., în calitate de
............................................, consimt la încheierea prezentului
contract.
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

Obiectul prezentului contract îl constituie atribuirea
administrării ...............................................................................
(denumirea ariei naturale protejate)

ARTICOLUL 3
Obligațiile și drepturile părților contractante

3.1. Obligațiile părților contractante
..................................................................................................
(denumirea persoanei juridice căreia i s-a încredințat administrarea ariei
naturale protejate)

are obligația:
a) să administreze aria naturală protejată în baza prezentului
contract și în acord cu prevederile legale în vigoare, cu planul de
management și cu regulamentul ariei naturale protejate;
b) să transfere la încetarea prezentului contract, din
patrimoniul său în patrimoniul ANAP, în baza unui protocol de
predare-primire, activele fixe, corporale și necorporale, bunuri
de natura obiectelor de inventar care au fost procurate și/sau
realizate din fonduri publice, finanțări și/sau cofinanțări în cadrul
diferitelor proiecte naționale/internaționale, în scopul
administrării ariei naturale protejate;
c) să asigure un buget care să permită buna administrare a
ariei naturale protejate, inclusiv a funcționării consiliului științific
și a consiliului consultativ de administrare, conform structurii
bugetare prevăzute în anexa la prezentul contract;
d) să păstreze destinația oricărei construcții, dotări ori
amenajări ce se realizează și/sau se utilizează în scopul bunei
administrări a ariei naturale protejate de către structura de
administrare;
e) să doteze personalul cu uniforme specifice și echipament
adecvat activității de teren;
f) să asigure instruirea necesară a personalului;

g) să prezinte autorității responsabile un raport anual privind
starea ariei naturale protejate, modul de gestionare a
eventualelor probleme apărute și acțiunile întreprinse în baza
planului de management și situația realizării obligațiilor asumate;
h) să formuleze propuneri privind componența nominală și
regulamentul de organizare și funcționare ale consiliului științific
și să le înainteze Academiei Române și ANAP, în termen de
4 luni de la încheierea prezentului contract;
i) să formuleze propuneri privind componența și regulamentul
de organizare și funcționare ale consiliului consultativ de
administrare și să le înainteze ANAP, în termen de 4 luni de la
încheierea prezentului contract;
j) să realizeze și să transmită spre avizare la ANAP planul
de management al ariei naturale protejate, în acord cu
reglementările în vigoare, în mod transparent și participativ, prin
consultarea și implicarea factorilor interesați, în termen de 2 ani
de la încheierea prezentului contract;
k) să întocmească și să transmită spre avizare la ANAP
regulamentul ariei naturale protejate, care conține regulile ce
vor trebui respectate pe teritoriul acesteia, în termen de 9 luni de
la încheierea prezentului contract, în acord cu prevederile
legislației în vigoare;
l) pentru siturile Natura 2000 care necesită structuri de
administrare se vor elabora în termen de 9 luni regulamentele ce
vor conține setul de măsuri minime de conservare, care se vor
transmite spre avizare la autoritatea responsabilă. Pentru astfel
de situri se recomandă elaborarea planurilor de management, în
termen de 2 ani de la încheierea prezentului contract;
m) să sprijine dezvoltarea durabilă a întregii zone prin măsuri
ce contribuie la conservarea patrimoniului natural încredințat (de
exemplu, agricultura tradițională, ecoturismul etc.);
n) să promoveze acțiuni de conștientizare și informare a
populației locale cu privire la necesitatea protecției naturii și la
rolul ariilor naturale protejate;
o) să contribuie la monitorizarea speciilor și habitatelor de
interes național și comunitar, precum și la cartarea habitatelor și
distribuția speciilor;
p) să aplice măsuri minime de conservare pentru specii și
habitate de interes comunitar, în cazul în care aria naturală
protejată se suprapune parțial sau total peste un sit Natura
2000;
q) să furnizeze prompt informații la solicitarea autorității
responsabile și să înștiințeze direct și operativ despre
producerea oricărui eveniment ce a adus sau poate aduce
prejudicii capitalului natural încredințat spre administrare;
r) să furnizeze informații pentru actualizarea periodică a
bazelor de date ale autorității responsabile, în vederea
îmbunătățirii sistemului-suport de asistare a deciziilor în
domeniul ariilor naturale protejate și de raportare la instituțiile
naționale și internaționale;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

s) să solicite avizul autorității responsabile pentru uniforma și
însemnele specifice pe care dorește să le folosească în cazul în
care nu le preia pe cele care vor fi stabilite la nivel național;
..................................................................................................
(alte obligații specifice pentru solicitant și/sau consimțite de ambele părți)

3.2. Autoritatea responsabilă are obligația:
a) să controleze cel puțin o dată pe an și ori de câte ori este
nevoie, inclusiv prin deplasări în teren, modul de respectare a
obligațiilor asumate de administrator conform prezentului
contract, modul de implementare a obiectivelor planului de
management, respectarea regulamentului ariei naturale
protejate și prevederile actelor normative în vigoare și să aducă
la cunoștința consiliului științific rezultatele controlului;
b) să susțină proiectele inițiate de structura de administrare;
c) să susțină, în limita bugetului de stat alocat, realizarea
activităților cuprinse în planurile de management, în baza
proiectelor aprobate;
d) să analizeze rapoartele întocmite de structura de
administrare, modul în care se respectă condițiile și clauzele
prezentului contract și să propună măsuri în consecință;
..................................................................................................
(alte obligații specifice pentru aria naturală protejată și/sau pentru solicitant
și/sau consimțite de ambele părți)

j) să realizeze și să implementeze proiecte ce vizează aria
naturală protejată;
k) să încheie convenții de custodie cu terțe persoane juridice
sau fizice specializate în managementul unor habitate specifice
cu privire la unele părți din aria naturală protejată, de exemplu,
peșteri, puncte fosilifere etc., în baza unei proceduri similare
atribuirii în custodie și în baza unui act similar modelului de
convenție de custodie;
l) să angreneze voluntari în acțiuni ce vizează aria naturală
protejată;
m) să contracteze sau să participe la contracte ce vizează
aria naturală protejată, de exemplu: prestări de servicii, angajare
de sezonieri, investiții, ghizi, consultanță etc.;
.................................................................................................
(alte drepturi specifice pentru aria naturală protejată și/sau consimțite
de ambele părți)

ARTICOLUL 4
Durata contractului

4.1. Prezentul contract se derulează pe o perioadă de 10 ani.
4.2. Prezentul contract poate fi prelungit pe o perioadă
determinată, prin acordul de voință al părților.

3.3. Drepturile părților contractante
..................................................................................................
(denumirea persoanei juridice căreia i s-a încredințat administrarea
ariei naturale protejate)

are dreptul:
a) să asigure protecția și promovarea imaginii ariei naturale
protejate prin înregistrarea unei mărci proprii a acesteia și să
urmărească respectarea regimului juridic, aplicabil mărcii;
b) să transmită drepturile cu privire la marcă, prin cesiune
sau prin licență, oricând în cursul duratei de protecție a mărcii;
c) să stabilească uniforma și însemnele specifice pentru
structura de administrare, în vederea promovării imaginii;
d) să stabilească tarife pentru completarea resurselor
financiare necesare bunei administrări a ariei naturale protejate,
potrivit planului de management și regulamentului;
e) să reprezinte aria naturală protejată în cadrul întâlnirilor la
nivel internațional și național;
f) să facă parte, în calitate de membru cu drepturi depline,
din rețele sau organizații internaționale și naționale de profil (de
exemplu, Europarc, IUCN etc.);
g) să prezinte în mass-media întâlniri, conferințe etc. aria
naturală protejată, activitatea proprie și orice eveniment sau
problemă care are legătură cu aria naturală protejată;
h) să solicite sprijinul ANAP, inclusiv în vederea atragerii de
fonduri pentru aria naturală protejată;
i) să solicite sprijinul consiliului științific și al consiliului
consultativ de administrare în toate problemele ce vizează aria
naturală protejată, prin realizarea a cel puțin două întâlniri
anuale cu aceste structuri;

ARTICOLUL 5
Modificarea contractului

Pe perioada de valabilitate, prevederile prezentului contract
pot fi modificate, cu acordul părților, prin act adițional, la inițiativa
uneia dintre părțile semnatare, numai în scopul asigurării unei
protecții sporite a ariei naturale protejate.
ARTICOLUL 6
Încetarea contractului

Prezentul contract încetează în următoarele situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) dacă persoana juridică se află în procedură de insolvență,
faliment sau orice formă de reorganizare judiciară conform Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
ulterioare;
c) prin reziliere de drept, fără intervenția instanței de
judecată, în cazul nerespectării obligațiilor ce revin părților
semnatare conform prevederilor prezentului contract sau al
nerespectării prevederilor legislației specifice în vigoare, dacă
în termen de 60 de zile de la notificare nu a fost remediată
situația;
d) în cazuri de forță majoră care îl pun în imposibilitate pe
administrator să își mai exercite atribuțiile în condițiile prevăzute
inițial în prezentul contract;
e) în cazul în care prin modificarea legislației specifice se va
impune o altă modalitate de administrare;
f) prin acordul părților, consemnat în scris.

Încheiat astăzi, ................................................................, în 4 exemplare originale, câte două pentru fiecare parte.
(data)

Din partea ANAP,
....................................................................................
Din partea persoanei juridice căreia i s-a încredințat administrarea,
..........................................................................................
(denumirea ariei naturale protejate)

..........................................
(denumirea persoanei juridice solicitante)

..........................................
(funcția și numele reprezentantului legal)

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

ANEXA Nr. 1.2
la metodologie

F I Ș Ă D E P U N C TA J
Punctajul
acordat

Criterii

Punctajul
maxim

I. Capacitate tehnică
1. Dotări: sediu, terenuri, minimum un autovehicul, birotică, mobilier, utilaje și unelte etc.

35 p.

II. Capacitate științifică
1. Studiile personalului implicat
2. Calificarea personalului implicat
3. Experiența în domeniul conservării biodiversității
4. Baza materială necesară pentru a realiza studii și cercetări privind resursele naturale,
monitorizarea și managementul durabil al acestora și conservarea diversității biologice

35 p.

III. Capacitate financiară
1. Resurse financiare necesare acoperirii cheltuielilor operaționale
2. Resurse financiare necesare acoperirii activităților specifice de management
3. Resurse financiare necesare acoperirii salariilor
4. Planificarea bugetului anual destinat exclusiv funcționării structurii de administrare
5. Propuneri de proiecte pentru atragerea de fonduri pentru aria naturală protejată

30 p.

IV. Planul de acțiune pentru exercitarea administrării ariei naturale protejate
1. Descrierea situației actuale a ariei naturale protejate și a eventualelor probleme identificate
2. Acțiunile care se propun pentru realizarea protecției efective (delimitare, marcaje, panouri,
bariere, zone de campare, amenajări, patrulări, activități de prevenire și educaționale, propuneri
pentru mediatizare, implicare a comunității locale și a altor persoane interesate etc.)
3. Parteneri actuali și potențiali, consultanți și colaboratori de specialitate
4. Formele de vizitare practicate și măsurile preconizate pentru evitarea impactului negativ asupra
ariei naturale protejate
5. Organizarea științifică a activității: modalitatea de inventariere și monitorizare a florei, faunei și
habitatelor naturale, modul de realizare a cartării habitatelor și distribuției speciilor, inclusiv cele de
interes comunitar
6. Alte tipuri de activități sau măsuri propuse

50 p.

Total punctaj acordat
Punctaj maxim

150 p.

Punctajul minim este de 80 de puncte.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

de atribuire a custodiei ariilor naturale protejate care nu necesită constituirea de structuri de administrare
Art. 1. — (1) Atribuirea custodiei ariilor naturale protejate care
nu necesită constituirea de structuri de administrare se face de
către Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate (ANAP),
denumită în continuare autoritatea responsabilă, pe bază de
convenție de custodie.
(2) Până la realizarea listei cu siturile Natura 2000 care
necesită structuri proprii de administrare, autoritatea
responsabilă poate atribui în custodie siturile pentru care există
solicitanți ce îndeplinesc criteriile de atribuire, respectând
procedurile din prezenta metodologie.
(3) După stabilirea listei prevăzute la alin. (2), atribuirea în
custodie a siturilor Natura 2000 care nu necesită structuri de
administrare se va realiza conform prezentei metodologii.
(4) În cazul în care o arie naturală protejată care nu necesită
structură proprie de administrare se suprapune total sau parțial
cu un sit Natura 2000 care nu necesită structură proprie de
administrare, custodia se asigură de către un singur custode
pentru ambele arii naturale protejate.
(5) Convențiile de custodie încheiate anterior pentru ariile
naturale protejate prevăzute la alin. (4) încetează de drept în
momentul semnării noii convenții de custodie.

Art. 2. — (1) În vederea încheierii convențiilor de custodie
pentru una sau mai multe arii naturale protejate care nu necesită
structuri proprii de administrare, autoritatea responsabilă
organizează 4 sesiuni trimestriale de atribuire.
(2) Sesiunea de atribuire se organizează în a doua
săptămână a primei luni din fiecare trimestru.
(3) Dacă pentru o arie naturală protejată nu se înregistrează
solicitări scrise sau dacă în urma evaluării nu există oferte
câștigătoare, în urma derulării a 3 sesiuni consecutive,
administrarea acestor categorii de arii naturale protejate revine
ANAP, potrivit legislației în vigoare.
Art. 3. — (1) În vederea atribuirii custodiei uneia sau mai
multor arii naturale protejate, persoanele fizice și juridice
interesate și eligibile depun la sediul autorității responsabile
dosarul de candidatură prevăzut la art. 4 alin. (2).
(2) În cazul în care o autoritate competentă pentru protecția
mediului solicită atribuirea în custodie a unei arii naturale
protejate, aceasta urmează procedura din prezenta metodologie
și depune dosarul de candidatură la autoritatea responsabilă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

(3) Autoritatea responsabilă încheie convențiile de custodie
pe baza unei evaluări făcute de Comisia de evaluare constituită
conform prevederilor art. 6.
Art. 4. — (1) Etapele procedurii de atribuire în custodie sunt:
a) afișarea la sediul autorității responsabile și pe pagina
proprie de internet a listei ariilor naturale protejate care fac
obiectul prezentei metodologii și stabilirea termenului-limită de
depunere a dosarelor de candidatură;
b) depunerea dosarului de candidatură la sediul autorității
responsabile și evaluarea acestuia;
c) întocmirea raportului de evaluare de către Comisia de
evaluare;
d) aprobarea raportului de evaluare de către conducătorul
autorității responsabile;
e) semnarea convenției de custodie.
(2) Dosarul de candidatură trebuie să conțină în mod
obligatoriu următoarele documente:
a) cerere scrisă;
b) copie de pe actul de identitate, cazierul fiscal și judiciar, în
original, curriculum vitae, diplome de studii, specializări, atestate
în copie legalizată, documente care să ateste posibilitățile de
asigurare a resurselor financiare pentru realizarea în bune
condiții a obiectivelor din convenția de custodie etc., în cazul
persoanelor fizice;
c) statutul, actul de înființare, actul constitutiv sau hotărârea
judecătorească de constituire, după caz, cazierul fiscal,
prezentarea detaliată a obiectului de activitate, declarație
autentică pe propria răspundere a reprezentantului persoanei
juridice, din care să rezulte că nu se află în procedură de
insolvență, faliment sau orice altă formă de reorganizare
judiciară, declarație autentică pe propria răspundere a
reprezentantului persoanei juridice, din care să rezulte că nu a
fost condamnată definitiv de o instanță de judecată pentru
săvârșirea de infracțiuni sau contravenții prevăzute de legislația
privind protecția mediului, documente care să ateste posibilitățile
de asigurare a resurselor financiare pentru realizarea în bune
condiții a obiectivelor din convenția de custodie, curriculum vitae
al personalului implicat în exercitarea custodiei, în cazul
persoanelor juridice;
d) o propunere de plan de acțiune pentru exercitarea
custodiei ariei naturale protejate;
e) minimum o recomandare pentru preluarea custodiei, care
să ateste competența, experiența, seriozitatea, spiritul de
cooperare ale solicitantului custodiei, detalieri despre modul
concret în care a mai exercitat protecția ariei naturale protejate
în trecut, dacă este cazul, sau alte activități întreprinse în
domeniu. Recomandările pot fi din partea: reprezentanților
autorităților/instituțiilor locale, instituțiilor muzeale sau de
cercetare și/sau de învățământ superior cu activitate în domeniu
și/sau în zonă, organizațiilor neguvernamentale recunoscute cu
activitate în domeniu și/sau în zonă, altor personalități în
domeniu;
f) alte materiale considerate utile de către solicitant, precum:
fotografii, articole în presă, materiale video etc.
(3) Planul de acțiune prevăzut la alin. (2) lit. d) trebuie să
cuprindă următoarele:
a) descrierea situației actuale a ariei naturale protejate și a
eventualelor probleme identificate;
b) acțiunile care se propun pentru realizarea protecției
efective (delimitare, marcaje, panouri, bariere, zone de
campare, amenajări, patrulări, activități educaționale, propuneri
pentru mediatizare, implicare a comunității locale și a altor
persoane interesate etc.);
c) parteneri actuali și potențiali, consultanți și colaboratori de
specialitate;

d) formele de vizitare practicate și măsurile preconizate
pentru evitarea impactului negativ asupra ariei naturale
protejate;
e) organizarea științifică a activității (modalitatea de
inventariere și monitorizare a florei, faunei și habitatelor naturale,
modul de realizare a cartării habitatelor și distribuției speciilor,
inclusiv a celor de interes comunitar);
f) alte tipuri de activități sau măsuri propuse.
Art. 5. — (1) Sunt eligibile persoanele fizice și juridice,
publice sau private, care îndeplinesc următoarele condiții:
a) au capacitate tehnică, care se apreciază în funcție de
dotările deținute cu orice titlu, de spații, terenuri, clădire/clădiri
destinată/destinate desfășurării activității curente, mobilier,
birotică, alte echipamente;
b) au capacitate științifică, care se apreciază în funcție de
studiile, pregătirea, experiența, aptitudinile persoanelor implicate
în administrarea ariilor naturale protejate;
c) au capacitate financiară, care se apreciază în funcție de
posibilitatea de asigurare a resurselor financiare necesare
dotării, cheltuielilor operaționale și altor categorii de cheltuieli
necesare bunei desfășurări a activității.
(2) În scopul dovedirii capacității tehnice, științifice și
financiare, solicitanții pot depune, pe lângă documentele și
informațiile prevăzute la art. 4 alin. (2), orice alte documente și
informații relevante.
Art. 6. — (1) Comisia de evaluare este alcătuită din:
a) 2 reprezentanți ai Agenției Naționale pentru Arii Naturale
Protejate;
b) un reprezentant al autorității competente pentru protecția
mediului;
c) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu;
d) un reprezentant delegat de către Comisia pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii a Academiei Române;
e) un reprezentant al ONG-urilor cu preocupări în domeniul
ariilor protejate, desemnat de acestea printr-o procedură
transparentă din județul/regiunea în cadrul căruia/căreia se află
ariile naturale protejate pentru care se atribuie custodia,
f) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.
(2) Componența nominală a Comisiei de evaluare se aprobă
prin decizie a conducătorului autorității responsabile.
(3) Comisia de evaluare se consideră legal întrunită în
prezența a cel puțin 5 membri.
Art. 7. — (1) Comisia de evaluare verifică dacă dosarele de
candidatură conțin toate documentele și informațiile prevăzute la
art. 4 alin. (2) și poate solicita, dacă este cazul, completarea
acestora, stabilind termenele-limită de depunere a documentației
complete.
(2) Dosarele de candidatură care nu se completează
conform solicitărilor Comisiei de evaluare, în termenul stabilit,
se resping.
(3) Evaluarea dosarelor de candidatură se realizează pe
baza fișei de punctaj prevăzute în anexa nr. 2.3, care face parte
integrantă din prezenta metodologie.
(4) Comisia de evaluare evaluează dosarele și întocmește
raportul de evaluare în termen de 30 de zile calendaristice de la
data-limită de depunere a dosarelor.
(5) Autoritatea responsabilă afișează la sediul și pe pagina
proprie de internet rezultatul evaluării în termen de 5 zile
lucrătoare de la aprobarea raportului de evaluare.
Art. 8. — (1) Eventualele contestații se depun în termen de
48 de ore din momentul afișării rezultatului evaluării.
(2) Contestațiile se soluționează de către Comisia de
contestații, alcătuită din:
a) 2 reprezentanți ai Agenției Naționale pentru Arii Naturale
Protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
b) un reprezentant al autorității competente pentru protecția
mediului;
c) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu;
d) un reprezentant delegat de către Comisia pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii a Academiei Române;
e) un reprezentant al ONG-urilor cu preocupări în domeniul
ariilor protejate, desemnat de acestea printr-o procedură
transparentă;
f) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, alții decât cei care fac parte din Comisia de evaluare.
(3) Componența nominală a Comisiei de contestații se
aprobă prin decizie a conducătorului autorității responsabile.
(4) Comisia de contestații se consideră legal întrunită în
prezența a cel puțin 5 membri.
(5) Comisia de contestații soluționează contestațiile și
întocmește raportul final de evaluare în termen de 10 zile
lucrătoare de la data primirii acestora.

29

(6) Autoritatea responsabilă afișează la sediul și pe pagina
proprie de internet rezultatul contestațiilor în termen de 5 zile
lucrătoare de la aprobarea raportului final de evaluare.
(7) Comisia de contestații înaintează raportul de evaluare
către autoritatea responsabilă în vederea încheierii convenției
de custodie.
Art. 9. — (1) Convenția de custodie se încheie în termen de
10 zile lucrătoare de la data afișării rezultatului evaluării,
respectiv de la data afișării rezultatului eventualelor contestații.
(2) Încheierea convenției de custodie se face conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2.1, care face parte integrantă
din prezenta metodologie.
Art. 10. — (1) Modelul legitimației de custode este prevăzut
în anexa nr. 2.2, care face parte integrantă din prezenta
metodologie.
(2) Legitimația de custode se eliberează în momentul
semnării convenției de custodie.

ANEXA Nr. 2.1
la metodologie

CONVENȚIE DE CUSTODIE
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate, în calitate
de autoritate responsabilă, cu sediul în ...............................,
reprezentată prin ..........................., în calitate de conducător, și
..................................................................................................
(denumirea persoanei fizice sau juridice căreia i se atribuie custodia ariei
naturale protejate și datele de identificare)

consimt la încheierea prezentei convenții.
ARTICOLUL 2
Obiectul convenției

Obiectul prezentei convenții îl constituie atribuirea în custodie
a .................................................................................................
(denumirea ariei naturale protejate)

ARTICOLUL 3
Obligațiile și drepturile părților

Obligațiile părților
3.1. ........................................................................................
(denumirea persoanei fizice și juridice căreia i s-a atribuit custodia
ariei naturale protejate)

are obligația:
a) să transfere, la încetarea prezentei convenții de custodie,
în patrimoniul ANAP, în baza unui protocol de predare-primire
încheiat între părțile contractante, activele fixe, corporale și
necorporale, deținute cu orice titlu, care au fost procurate și/sau
realizate din fonduri publice, finanțări și/sau cofinanțări în cadrul
diferitelor proiecte naționale/internaționale;
b) să elaboreze și să transmită spre avizare la ANAP planul
de management al ariei naturale protejate, în acord cu
reglementările în vigoare, în mod transparent, prin consultarea
și implicarea factorilor interesați, în termen de un an de la
încheierea prezentei convenții;
c) să elaboreze și să transmită spre avizare la ANAP
regulamentul ariei naturale protejate, care conține regulile ce
vor trebui respectate pe teritoriul ariei naturale protejate, prin
implicarea și consultarea tuturor factorilor interesați, în termen
de 6 luni de la încheierea convenției de custodie, în acord cu
prevederile legislației în vigoare;

d) să administreze aria naturală protejată în baza prezentei
convenții și în acord cu prevederile legale în vigoare, cu planul
de management și cu regulamentul ariei naturale protejate și să
controleze modul de aplicare a acestora în baza legitimației
primite din partea autorității responsabile cu care s-a semnat
convenția de custodie;
e) să asigure instruirea necesară a persoanelor implicate în
activitatea de custodie;
f) să promoveze acțiuni de conștientizare și informare a
populației locale cu privire la necesitatea protecției naturii și la
rolul ariilor naturale protejate;
g) să furnizeze prompt informații la solicitarea autorității
responsabile și să înștiințeze direct și operativ despre
producerea oricărui eveniment ce a adus sau poate aduce
prejudicii capitalului natural atribuit în custodie;
h) să furnizeze informații pentru actualizarea periodică a
bazelor de date ale autorității responsabile, în vederea
îmbunătățirii sistemului-suport de asistare a deciziilor în
domeniul ariilor naturale protejate și de raportare la instituțiile
naționale și internaționale;
i) să ia toate măsurile necesare în vederea asigurării unei
protecții eficiente a ariei naturale protejate și a valorilor
patrimoniului natural;
j) să păstreze destinația oricărei construcții, dotări sau
amenajări ce se realizează din fonduri primite în urma derulării
activității de custode, în scopul bunei gestionări a ariei naturale
protejate;
k) să prezinte autorității responsabile un raport anual corect
și complet privind starea ariei naturale protejate, modul de
gestionare a eventualelor probleme apărute și acțiunile
întreprinse în baza planului de management, precum și situația
realizării obligațiilor asumate prin prezenta convenție;
l) să contribuie la monitorizarea speciilor și habitatelor de
interes național și comunitar, precum și la cartarea habitatelor și
distribuția speciilor;
m) să aplice măsuri minime de conservare pentru specii și
habitate de interes comunitar, în cazul în care aria naturală
protejată se suprapune parțial sau total peste un sit Natura
2000;
n) să identifice orice prejudicii cauzate de terțe persoane
bunurilor patrimoniului natural și să informeze în scris autoritatea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

responsabilă, în termen de 48 de ore de la producerea/luarea la
cunoștință despre producerea prejudiciului;
o) să readucă aria naturală protejată la starea inițială în cazul
unor prejudicii produse prin vină proprie;
..................................................................................................

j) să stabilească tarife pentru completarea resurselor
financiare necesare bunei administrări a ariei naturale protejate,
potrivit planului de management și regulamentului;
..................................................................................................
(alte drepturi specifice pentru aria naturală protejată și/sau
pentru solicitant și/sau consimțite de ambele părți)

(alte obligații specifice pentru aria naturală protejată și/sau
pentru solicitant și/sau consimțite de ambele părți)

3.2. Autoritatea responsabilă ......................................... are
obligația:
a) să controleze cel puțin o dată pe an sau ori de câte ori
este nevoie, inclusiv prin deplasări în teren, modul de respectare
a obligațiilor asumate de custode conform prezentei convenții,
modul de implementare a obiectivelor planului de management,
respectarea regulamentului ariei naturale protejate și
prevederilor actelor normative în vigoare;
b) să susțină proiectele destinate bunei gestionări a ariei
naturale protejate inițiate de custode;
c) să analizeze rapoartele întocmite de custode, modul în
care se respectă condițiile și clauzele prezentei convenții și să
propună măsuri în consecință;
d) să elibereze legitimații de custode prin care custodele este
împuternicit să constate faptele ce constituie contravenții în aria
protejată încredințată și să aplice sancțiunile ce derivă din
nerespectarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice;
.................................................................................................
(alte obligații specifice pentru aria naturală protejată și/sau pentru solicitant
și/sau consimțite de ambele părți)

3.3. Drepturile părților
..................................................................................................
(denumirea persoanei fizice și juridice căreia i s-a atribuit custodia
ariei naturale protejate)

are dreptul:
a) să asigure protecția și promovarea imaginii ariei naturale
protejate prin înregistrarea unei mărci proprii a acesteia și să
urmărească respectarea regimului juridic, aplicabil mărcii;
b) să transmită drepturile cu privire la marcă, prin cesiune
sau prin licență, oricând în cursul duratei de protecție a mărcii;
c) să stabilească și să utilizeze uniforma și însemnele
specifice pentru custozi, în vederea promovării imaginii;
d) să reprezinte aria naturală protejată în cadrul întâlnirilor la
nivel internațional și național;
e) să facă parte, în calitate de membru cu drepturi depline,
din rețele sau organizații internaționale și naționale de profil (de
exemplu, Europarc, IUCN etc.);
f) să prezinte în mass-media întâlniri, conferințe etc. aria
naturală protejată, activitatea proprie și orice eveniment ce se
desfășoară sau problemă apărută în aria naturală protejată;
g) să solicite sprijinul autorității responsabile, inclusiv în
vederea atragerii de fonduri pentru aria naturală protejată;
h) să realizeze și să implementeze proiecte ce vizează
conservarea ariei naturale protejate;
i) să contracteze sau să participe la contracte ce vizează
conservarea ariei naturale protejate;

ARTICOLUL 4
Durata convenției

4.1. Prezenta convenție se derulează pe o perioadă de 5 ani.
4.2. Prezenta convenție poate fi prelungită pe o perioadă
determinată, prin acordul de voință al părților.
ARTICOLUL 5
Modificarea convenției

Pe perioada de valabilitate, prevederile prezentei convenții
pot fi modificate, cu acordul părților, prin act adițional, la inițiativa
uneia dintre părțile semnatare, numai în scopul asigurării unei
protecții sporite a ariei naturale protejate.
ARTICOLUL 6
Încetarea convenției

Prezenta convenție încetează în următoarele situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) dacă persoana juridică se află în procedură de insolvență,
faliment sau orice formă de reorganizare judiciară conform Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
ulterioare;
c) la decesul persoanei fizice;
d) prin reziliere de drept, fără intervenția instanței de
judecată, în cazul nerespectării obligațiilor ce revin părților
semnatare conform prevederilor prezentei convenții sau al
nerespectării prevederilor legislației specifice în vigoare, dacă
în termen de 60 de zile de la notificare nu a fost remediată
situația;
e) în cazuri de forță majoră care îl pun în imposibilitate pe
custode să își mai exercite atribuțiile în condițiile prevăzute inițial
în prezenta convenție;
f) în cazul în care prin modificarea legislației specifice se va
impune o altă modalitate de atribuire;
g) dacă se constată că au fost furnizate informații false în
cadrul documentației depuse în vederea atribuirii custodiei;
h) în cazul în care custodele este inițiator/partener/beneficiar
al unui proiect ce contravine obiectivelor de conservare a ariei
naturale protejate;
i) în cazul emiterii unui aviz favorabil pentru
proiecte/planuri/programe/activități care contravin obiectivelor
de conservare a ariei naturale protejate;
j) la constatarea oricăror prejudicii cauzate de custode în aria
naturală protejată, de către personalul cu atribuții de control
conform prevederilor legislației de mediu în vigoare;
k) prin acordul părților, consemnat în scris.

Încheiată astăzi, ..............................., în 4 exemplare originale, câte două pentru fiecare parte.
(data)

Din partea autorității responsabile ..................................................
Conducător ANAP,
..........................................................................................
(denumirea persoanei juridice solicitante, în cazul persoanelor juridice)

............................................................................................
(funcția și numele reprezentantului legal/numele persoanei fizice)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008

ANEXA Nr. 2.2
la metodologie

LEGITIMAȚIE DE CUSTODE

Nr. ........ din ................
Domnul/Doamna ........................, din partea custodelui ......................., este împuternicit/împuternicită, în baza prevederilor
art. 50 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, să constate faptele ce constituie contravenții și să aplice sancțiunile ce derivă din
nerespectarea actului normativ sus-menționat, pe teritoriul/teritoriile .....................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
(Se lasă un spațiu suficient de mare pentru completarea denumirii ariei/ariilor naturale protejate atribuite.)

ce i-a/i-au fost atribuit/atribuite în custodie în baza convenției de custodie înregistrate sub nr. ........................................................
din data de .................................. .
Conducător ANAP,
....................................
(semnătura și ștampila)

Prezenta legitimație este valabilă însoțită de buletinul/cartea de identitate seria .......... nr. ................,
eliberat/eliberată de ................... la data de ..........................................., CNP ....................................................... .

ANEXA Nr. 2.3
la metodologie

F I Ș Ă D E P U N C TA J
Criterii

Punctajul
acordat

Punctajul
maxim

I. Capacitate tehnică
1. Deținerea cu orice titlu de spații, clădiri, mobilier, birotică, alte echipamente etc. (se apreciază și
gradul de proximitate față de aria protejată)

15 p.

II. Capacitate științifică
1. Studii
2. Experiență profesională
3. Experiența în domeniul conservării biodiversității

20 p.

III. Capacitate financiară
1. Asigurarea resurselor financiare din surse proprii
2. Propuneri de proiecte pentru atragerea de fonduri pentru aria naturală protejată

15 p.

IV. Planul de acțiune pentru exercitarea custodiei ariei naturale protejate
1. Descrierea situației actuale a ariei naturale protejate și a eventualelor probleme identificate
2. Acțiunile care se propun pentru realizarea protecției efective (delimitare, marcaje, panouri,
bariere, zone de campare, amenajări, patrulări, activități educaționale, propuneri pentru
mediatizare, implicare a comunității locale și a altor persoane interesate etc.)
3. Parteneri actuali și potențiali, consultanți și colaboratori de specialitate
4. Formele de vizitare practicate și măsurile preconizate pentru evitarea impactului negativ asupra
ariei naturale protejate
5. Organizarea științifică a activității (modalitatea de inventariere și monitorizare a florei, faunei și
habitatelor naturale, modul de realizare a cartării habitatelor și distribuției speciilor, inclusiv a celor
de interes comunitar)
6. Alte tipuri de activități sau măsuri propuse

50 p.

Total punctaj acordat
Punctaj maxim
Punctajul minim este de 50 de puncte.

100 p.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2008
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.455/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 7 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 13, în loc de: ă13. Bujor Ion, fiul lui Nicolae (născut la 30.07.1938 în localitatea
Șoldănești) și Ana, născut la data de 2 martie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Bariera Orhei nr. 7, ap. 1. (3.086/2004)”
se va citi: ă13. Bujor Ion, fiul lui Nicolae (născut la 30.07.1938 în localitatea Șoldănești) și Ana, născut la data de
2 februarie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Bariera Orhei nr. 7, ap. 1. (3.086/2004) Copii minori: Bujor Anastasia,

născută la data de 8.09.2007.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.491/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 86, în loc de: ă86. Gribencea Maria, fiica lui Șeremet Petru (născut la 10.04.1930
în localitatea Vadu lui Isae) și Elena, născută la data de 29 martie 1959 în localitatea Vadu lui Isae, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28,
ap. 8. (786/2003)” se va citi: ă86. Gribencea Maria, fiica lui Șeremet Petru (născut la 10.04.1930 în localitatea Vadu
lui Isac) și Elena, născută la data de 29 martie 1959 în localitatea Vadu lui Isac, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 8. (786/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.607/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 162, în loc de: ă162. Laptedulce Ruslan, fiul lui Laptedulce Ion (fiul lui Grigore,
născut la 27.11.1916 în localitatea Soroca) și Agafia, născut la data de 13 ianuarie 1985 în localitatea Chetrosu,
raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chetrosu, raionul Drochia. (1.159/2006)” se va citi: ă162. Laptedulce Ruslan, fiul lui Laptedulce Ion (fiul lui Grigore,
născut la 27.11.1916 în localitatea Soroca) și Maria, născut la data de 13 ianuarie 1985 în localitatea Chetrosu, raionul
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chetrosu,
raionul Drochia. (1.159/2006)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 74, în loc de: ă74. Pompaș Ana, fiica lui Rununica Ion (fiul lui Gheorghe și Clava,
născută la 4.01.1925 în localitatea Meniailovca) și Liubov, născută la data de 16 iulie 1980 în localitatea Meniailovca,
raionul Tarutino, Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Meniailovca, raionul
Tarutino, Odesa. (1.146/2004)” se va citi: ă74. Pompaș Ana, fiica lui Rundunica Ion (fiul lui Gheorghe și Clava, născută
la 4.01.1925 în localitatea Meniailovca) și Liubov, născută la data de 16 iulie 1980 în localitatea Meniailovca, raionul
Tarutino, Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Meniailovca, raionul Sarata,
Odesa. (1.146/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.757/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734 din 30 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 3, în loc de: ă3. Kourdi Mohamed, fiul lui Jemo și Amira, născut la data de 28 martie 1969
în localitatea Skelbie, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în București, str. Turnul Eiffel nr. 8, sectorul 2
(1.326A/2007). Copii minori: Kourdi Jilan, născută la data de 5 august 2004, Kourdi Fiarda, născută la data de 30 iunie
2002.” se va citi: ă3. Kourdi Mohamed, fiul lui Jemo și Amira, născut la data de 28 martie 1969 în localitatea Skelbie,
Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în București, str. Turnul Eiffel nr. 8, sectorul 2 (1.326A/2007) Copii minori:
Kourdi Jilan, născută la data de 5 august 2004, Kourdi Fiana, născută la data de 30 iunie 2002.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809/3.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322592]
ISSN 1453—4495

