PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 811

Joi, 4 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.479. — Hotărâre privind aprobarea stemei orașului Mioveni,
județul Argeș ..............................................................

2

1.530. — Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Cotmeana, județul Argeș ............................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
569.

— Instrucțiuni ale directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor privind desfășurarea
activităților de apărare împotriva incendiilor în sistemul
administrației penitenciare..........................................

4–21

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
12.

— Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 13/2007 privind
situațiile financiare FINREP la nivel individual,
aplicabile instituțiilor de credit ....................................

22–31

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Mioveni, județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Mioveni, județul Argeș,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.479.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Mioveni, județul Argeș

elementelor însumate ale stemei orașului Mioveni,
județul Argeș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Mioveni se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, scartelat.
În cartierul 1, pe fond roșu, se află o roată crenelată de argint.
În cartierul 2, pe fond albastru, se află un atom de argint.
În cartierul 3, pe fond albastru, se află un spic de grâu și o
ramură de stejar, ambele de aur, așezate încrucișat.
În cartierul 4, pe fond roșu, se află un leu încoronat de aur,
ținând în laba dreaptă anterioară o sabie de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu trei
turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Roata dințată semnifică industria constructoare de mașini din
zonă — Uzinele Dacia, înființată în anul 1966.
Atomul simbolizează Institutul de Cercetări Nucleare, înființat
în anul 1971.
Spicul de grâu și ramura de stejar reprezintă agricultura și
bogăția silvică a zonei.
Leul este parte componentă din blazonul familiei Golescu.
Coroana murală cu trei turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Cotmeana, județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Cotmeana, județul Argeș,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.530.

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

comunei Cotmeana, județul Argeș

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Cotmeana,
județul Argeș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1 la hotărâre, stema comunei Cotmeana se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află o cruce treflată, de argint, flancată
de două ramuri de stejar cu ghinde, de aur, care se întretaie în
partea de jos.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate:
Crucea treflată simbolizează mănăstirea Cotmeana.
Ramurile de stejar reprezintă bogăția silvică a zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A PENITENCIARELOR

INSTRUCȚIUNI
privind desfășurarea activităților de apărare împotriva incendiilor
în sistemul administrației penitenciare
Având în vedere dispozițiile art. 19 lit. g) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.849/2004 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile
Administrației Naționale a Penitenciarelor, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 1 alin. (6) din Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației Naționale a
Penitenciarelor, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.003/C/2008, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor emite prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Organizarea și desfășurarea activității de apărare
împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Conținutul organizării activității de apărare
împotriva incendiilor

Art. 1. — Organizarea apărării împotriva incendiilor la nivelul
unității presupune:
a) stabilirea personalului cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor, în condițiile prevăzute de art. 12 alin. (1) și
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea
împotriva incendiilor;
b) elaborarea, aprobarea și difuzarea deciziilor, dispozițiilor și
altor asemenea documente, prin care se stabilesc răspunderi
pe linia apărării împotriva incendiilor;
c) elaborarea, aprobarea și difuzarea documentelor și
evidențelor specifice privind apărarea împotriva incendiilor;
d) elaborarea planului anual de pregătire a personalului pe
linia pregătirii în domeniul apărării împotriva incendiilor, adaptat
la specificul unității, aprobat de directorul unității și avizat de
Compartimentul managementul situațiilor de urgență din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor;
e) organizarea apărării împotriva incendiilor la locurile de
muncă prin instruirea personalului, în conformitate cu Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 712/2005 pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind instruirea salariaților în
domeniul situațiilor de urgență, cu modificările și completările
ulterioare;
f) planificarea și executarea de controale proprii, periodice, în
scopul depistării, cunoașterii și înlăturării oricăror stări de pericol
care pot favoriza inițierea sau dezvoltarea incendiilor;
g) analiza periodică a capacității de apărare împotriva
incendiilor;
h) elaborarea de programe de optimizare a activității de
apărare împotriva incendiilor;
i) îndeplinirea criteriilor și a cerințelor de instruire, avizare,
autorizare, atestare, certificare, prevăzute de actele normative în
vigoare;
j) realizarea unui sistem operativ de observare și anunțare a
incendiului, precum și de alertare în cazul producerii unui astfel
de eveniment;
k) asigurarea funcționării la parametrii proiectați a mijloacelor
tehnice de apărare împotriva incendiilor;
l) planificarea intervenției personalului în caz de incendiu;

m) analizarea incendiilor produse, desprinderea concluziilor
și stabilirea împrejurărilor și a factorilor determinanți, precum și
a unor măsuri conforme cu realitatea;
n) asigurarea formularelor tipizate, cum sunt permisele de
lucru cu focul, fișele de instruire a personalului;
o) prevederea anual, prin planul de buget, a fondurilor
necesare realizării măsurilor de apărare împotriva incendiilor,
precum și pentru perfecționarea profesională a personalului cu
atribuții în domeniul situațiilor de urgență.
SECȚIUNEA a 2-a
Documentele care stau la baza organizării activității de apărare
împotriva incendiilor

Art. 2. — (1) Dispoziția de numire a personalului tehnic de
specialitate cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
se emite la începutul fiecărui an sau când situația o impune.
(2) Formarea și evaluarea personalului de specialitate cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor se realizează
în condițiile stabilite de art. 26 alin. (2) din Legea 307/2006.
Art. 3. — Planurile de protecție împotriva incendiilor sunt:
a) planul de evacuare a persoanelor;
b) planul de depozitare și de evacuare a materialelor
clasificate conform legii ca fiind periculoase;
c) planul de intervenție.
Art. 4. — (1) Planul de evacuare a persoanelor în caz de
incendiu cuprinde elemente diferențiate în funcție de tipul și
destinația construcției.
(2) Planul de evacuare a persoanelor se afișează pe fiecare
nivel, pe căile de acces și în locurile vizibile, astfel încât să poată
fi cunoscut de către toate persoanele, iar în încăperi pe partea
interioară a ușilor.
(3) Planul de evacuare a persoanelor se întocmește pe baza
schiței nivelului sau a încăperii, pe care se marchează cu
culoare verde traseele de evacuare prin uși, coridoare și case de
scări sau scări exterioare.
(4) Pe planul de evacuare a persoanelor se indică locul
mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor: stingătoare,
hidranți interiori, butoane și alte sisteme de alarmare și alertare
a incendiilor, posibilitățile de refugiu, încăperi speciale, terase,
precum și interdicția de folosire a lifturilor în asemenea situații.
(5) Modelul planului de evacuare a persoanelor/bunurilor
este prezentat în anexa nr. 2 la Normele generale de apărare
împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 163/2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
(6) Planul de evacuare a persoanelor se întocmește de către
persoana cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
și se aprobă de conducătorul unității.
Art. 5. — (1) Planul de depozitare și de evacuare a
materialelor clasificate conform legii ca fiind periculoase se
întocmește pentru fiecare încăpere unde se află asemenea
materiale, conform art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) La amplasarea materialelor periculoase în spațiile de
depozitare trebuie să se țină seama de comportarea lor
specifică în caz de incendiu, atât din punctul de vedere al
posibilității de reacție reciprocă, cât și al compatibilității față de
produsele de stingere.
(3) Planul de depozitare și de evacuare a materialelor
periculoase se întocmește pe baza schițelor încăperilor
respective, pe care se marchează zonele cu materiale
periculoase și se menționează clasele acestora conform legii,
cantitățile și codurile de identificare ori de pericol, produsele de
stingere recomandate; traseele de evacuare a materialelor și
ordinea priorităților se marchează cu culoare verde.
(4) Planul de depozitare și de evacuare a materialelor
clasificate conform legii ca fiind periculoase se amplasează în
locuri care se estimează a fi cel mai puțin afectate de incendiu
și în apropierea locurilor de acces în încăperi, precum și la
dispecerat, acolo unde acesta este constituit, astfel încât acesta
să poată fi util forțelor de intervenție.
(5) Planul de depozitare și de evacuare a materialelor
clasificate conform legii ca fiind periculoase se întocmește de
către persoana cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor și se aprobă de conducătorul unității.
Art. 6. — (1) Planul de intervenție se întocmește pentru
asigurarea desfășurării în condiții de operativitate și eficiență a
operațiunilor de intervenție în situații de urgență, potrivit legii.
(2) Planul de intervenție se întocmește de către persoana cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, se aprobă de
conducătorul unității și se avizează de inspectoratul pentru
situații de urgență județean sau al municipiului București, după
caz.
(3) Modelul planului-cadru de intervenție este prezentat în
anexa nr. 3 la Normele generale de apărare împotriva
incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 163/2007.
Art. 7. — Planurile de protecție împotriva incendiilor se
actualizează ori de câte ori este cazul, în funcție de condițiile
reale.
SECȚIUNEA a 3-a
Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor

Art. 8. — Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se
elaborează pentru locurile de muncă stabilite de conducătorul
unității și obligatoriu pentru toate locurile cu risc de incendiu.
Art. 9. — Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor
cuprind:
a) prevederile specifice stabilite de reglementările în vigoare
pentru apărarea împotriva incendiilor;
b) obligațiile personalului privind apărarea împotriva
incendiilor;
c) regulile și măsurile specifice de apărare împotriva
incendiilor pentru exploatarea instalațiilor potrivit condițiilor
tehnice, tehnologice și organizatorice locale, precum și pentru
reparații, revizii, întreținere, oprire și punere în funcțiune;

5

d) evidențierea elementelor care determină riscul de
incendiu;
e) prezentarea pericolelor care pot apărea în caz de
incendiu, precum și a regulilor și măsurilor de prevenire a
acestora.
Art. 10. — (1) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor
la locul de muncă se elaborează, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 1 la Normele generale de apărare împotriva
incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 163/2007, de către șeful locului de muncă, se
verifică de cadrul tehnic sau persoana desemnată să
îndeplinească atribuții de apărare împotriva incendiilor și se
aprobă de conducătorul unității.
(2) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se afișează,
în întregime sau în sinteză, în funcție de volumul lor și de
condițiile de la locul de muncă respectiv.
(3) Un exemplar al tuturor instrucțiunilor de apărare împotriva
incendiilor se păstrează la persoana desemnată să
îndeplinească atribuții de apărare împotriva incendiilor.
(4) Personalul de la locurile de muncă pentru care s-au
întocmit instrucțiunile mai sus menționate au obligația să le
studieze, să le însușească și să le aplice.
(5) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se
completează, în toate cazurile, cu informațiile din planurile de
intervenție.
(6) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se
actualizează la orice modificare, modernizare, dezvoltare,
reprofilare, precum și la apariția unor noi reglementări.
(7) Fiecare instrucțiune de apărare împotriva incendiilor
trebuie să aibă înscrise data întocmirii și data aprobării.
CAPITOLUL II
Instruirea personalului în domeniul situațiilor
de urgență
Art. 11. — Instructajele în domeniul situațiilor de urgență se
fac pe baza unor proceduri scrise, întocmite de către
conducătorii locurilor de muncă și aprobate de directorul unității.
Art. 12. — Categoriile de instructaje în domeniul situațiilor de
urgență, perioada și timpul acestora sunt reglementate în cap. II
din Dispozițiile generale privind instruirea salariaților în domeniul
situațiilor de urgență, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 712/2005, și se pot adapta la
specificul și particularitățile unității.
Art. 13. — Instruirea personalului unității în domeniul
situațiilor de urgență se efectuează în conformitate cu
prevederile art. 45 din Dispozițiile generale privind instruirea
salariaților în domeniul situațiilor de urgență, aprobate prin
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 712/2005, și se
certifică prin înscrisuri realizate în fișa individuală de instructaj în
domeniul situațiilor de urgență, înscrisul efectuându-se cu pastă
sau cu cerneală.
Art. 14. — (1) Instruirea persoanelor private de libertate în
domeniul situațiilor de urgență, care prestează activități lucrative
în cadrul unității, se efectuează în conformitate cu art. 45 din
Dispozițiile generale privind instruirea salariaților în domeniul
situațiilor de urgență, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 712/2005, de către șeful sectorului
de activitate și se consemnează de către acesta într-un procesverbal întocmit în acest scop, care conține problematica
prezentată și tabelele cu numele, prenumele și semnătura
persoanelor instruite.
(2) În cazul în care persoanele private de libertate prestează
activități lucrative la punctele de lucru interioare/exterioare în
beneficiul operatorilor economici, obligația instruirii acestora în
domeniul situațiilor de urgență revine beneficiarului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

Art. 15. — Conducătorii locurilor de muncă răspund de
păstrarea fișelor individuale pentru personalul din subordine,
respectiv procesele-verbale și tabelele cu numele, prenumele și
semnătura persoanelor private de libertate instruite.
CAPITOLUL III
Indicatoare de securitate
Art. 16. — (1) Indicatoarele de securitate, de interzicere,
avertizare, semnalizare, orientare, informare sau pericol sunt
cele prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentele instrucțiuni și se montează în locuri vizibile; în
anumite situații, indicatoarele pot fi însoțite de înscrisuri
explicative.
(2) Obligația de a amplasa, de a monta și de a păstra
integritatea indicatoarelor revine conducătorului locului de
muncă.
CAPITOLUL IV
Măsuri speciale pe timpul secetos și rece
Art. 17. — (1) Măsurile speciale pe timpul secetos cuprind:
a) identificarea și nominalizarea sectoarelor de activitate în
care crește riscul de incendiu în condițiile caracteristice
temperaturilor atmosferice ridicate și lipsei de precipitații;
b) interzicerea utilizării focului deschis în zonele afectate de
uscăciune avansată;
c) restricționarea efectuării, în anumite intervale din timpul
zilei, a unor lucrări care creează condiții favorizante pentru
producerea de incendii prin degajări de substanțe volatile sau
supraîncălziri excesive;
d) asigurarea protejării față de efectul direct al razelor solare
a recipientelor, rezervoarelor și a altor tipuri de ambalaje care
conțin vapori inflamabili sau gaze lichefiate sub presiune, prin
depozitare la umbră;
e) intensificarea controalelor în zonele cu culturi agricole și în
locuri cu vegetație;
f) asigurarea și verificarea zilnică a rezervelor de apă pentru
incendiu.
(2) Măsurile speciale stabilite sunt aduse la cunoștință
întregului personal.
Art. 18. — Înainte de începerea sezonului rece se iau
următoarele măsuri de prevenire:
a) controlul instalațiilor și al sistemelor de încălzire existente,
cum sunt surse de căldură, conducte, corpuri și elemente de
încălzire, sobe și coșuri, canale de fum și înlăturarea
defecțiunilor constatate, asigurându-se funcționarea la
parametrii normați;
b) protejarea contra înghețului a componentelor instalațiilor
de stingere cu apă;
c) asigurarea uneltelor și accesoriilor pentru deszăpezirea
căilor de acces, de evacuare și de intervenție.
CAPITOLUL V
Măsuri generale de prevenire a incendiilor
la executarea lucrărilor cu foc deschis
Art. 19. — (1) Utilizarea focului deschis în locuri cu pericol
de incendiu și pe timp de vânt este interzisă.
(2) Locurile cu pericol de incendiu, în care se aplică
interdicția prevăzută la alin. (1), se stabilesc și se marchează
de persoanele cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor.
Art. 20. — (1) Arderea resturilor vegetale, gunoaielor,
deșeurilor și a altor materiale combustibile se face în locuri
special amenajate ori pe terenuri pregătite, cu luarea măsurilor
ce se impun pentru împiedicarea propagării focului la vecinătăți,

asigurându-se supravegherea permanentă a arderii, precum și
stingerea jarului după terminarea activității.
(2) Utilizarea focului deschis nu se admite la distanțe mai
mici de 40 m față de locurile cu pericol de explozie, respectiv
10 m față de materiale sau substanțe combustibile, cum ar fi
lemn, hârtie, textile, carton asfaltat, bitum, ulei, fără a fi
supravegheat și asigurat prin măsuri corespunzătoare.
Art. 21. — Reglementarea de către conducătorul unității a
modului de executare a lucrărilor cu foc deschis presupune:
a) stabilirea locurilor unde periodic sau permanent se pot
efectua lucrări cu foc deschis, cum ar fi arderea deșeurilor
combustibile, curățările prin ardere, precum și a persoanelor
care le supraveghează;
b) stabilirea și marcarea locurilor cu pericol de incendiu în
care este interzisă utilizarea focului deschis;
c) nominalizarea persoanelor care au dreptul să emită
permis de lucru cu focul;
d) descrierea procedurii de emitere, semnare, aducere la
cunoștință și păstrare a permisului de lucru cu focul;
e) aprobarea unor instrucțiuni specifice de prevenire a
incendiilor pentru astfel de lucrări.
Art. 22. — Distrugerea prin ardere a unor deșeuri sau
reziduuri combustibile se efectuează cu respectarea legislației
specifice privind protecția mediului.
Art. 23. — (1) Efectuarea lucrărilor de sudare, tăiere, lipire
sau a altor asemenea operațiuni care prezintă pericol de
incendiu, în construcții, în depozite ori în alte spații cu pericol de
aprindere a materialelor, produselor sau substanțelor
combustibile este interzisă.
(2) Lucrările prevăzute mai sus se pot executa în spațiile
respective numai după ce s-au luat măsuri pentru: evacuarea
persoanelor, îndepărtarea sau protejarea materialelor
combustibile, golirea, spălarea, blindarea traseelor de conducte
ori a utilajelor, aerisirea sau ventilarea spațiilor, dotarea locurilor
de muncă cu mijloace de limitare și stingere a incendiilor.
(3) Lucrările menționate se execută numai pe baza
permisului de lucru cu focul, al cărui model este prezentat în
anexa nr. 4 la Normele generale de apărare împotriva
incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 163/2007, și a prevederilor cap. II secțiunea a 5-a
din Dispozițiile generale privind instruirea salariaților în domeniul
situațiilor de urgență, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 712/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) În toate cazurile prevăzute mai sus este obligatorie
instruirea personalului de execuție, control și supraveghere
asupra măsurilor de apărare împotriva incendiilor.
Art. 24. — (1) Permisul de lucru cu focul se întocmește în
două exemplare, dintre care unul se înmânează șefului formației
de lucru sau persoanei care execută operațiunile cu foc deschis,
iar celălalt rămâne la emitent.
(2) Permisul de lucru cu focul este valabil o singură zi.
(3) La terminarea lucrului permisul de lucru cu focul se predă
de către executant, emitentului.
Art. 25. — Șeful sectorului de activitate, în care se execută
operațiuni cu foc deschis, are obligația să asigure măsuri pentru:
a) pregătirea locului;
b) instruirea personalului;
c) asigurarea supravegherii permanente a respectării
normelor și a îndeplinirii măsurilor stabilite;
d) interzicerea sau oprirea operațiunii de lucru cu foc deschis,
în caz de nerespectare a normelor și măsurilor de prevenire
stabilite;
e) controlul după terminarea lucrării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
Art. 26. — (1) Șeful sectorului de activitate și executantul
lucrării au obligația de a utiliza pentru executarea lucrărilor cu
foc deschis numai echipamente și aparate în bună stare de
funcționare.
(2) Toate echipamentele și aparatele pentru executarea
lucrărilor cu foc deschis se întrețin și se verifică în conformitate
cu instrucțiunile furnizorului.
Art. 27. — (1) În timpul executării lucrării, executantul trebuie
să asigure:
a) supravegherea permanentă a flăcării, a răspândirii și a
traiectoriilor scânteilor sau particulelor de materiale
incandescente și a intensității fluxului de căldură;
b) strângerea și depozitarea resturilor de electrozi în vase
speciale cu nisip sau cu apă;
c) închiderea robinetelor buteliei de oxigen și a generatorului
de acetilenă, dacă durata întreruperii executării lucrării
depășește 10 minute;
d) interzicerea agățării arzătoarelor, chiar stinse, de buteliile
de oxigen sau de generatoarele de acetilenă;
e) neefectuarea de deplasări cu arzătoarele aprinse în afara
zonei de lucru sau de urcări pe scări, schele;
f) evacuarea carbidului din generator, în cazul întreruperii
lucrului pe o perioadă mai îndelungată.
(2) După terminarea lucrării, șeful sectorului de activitate
trebuie să asigure următoarele măsuri:
a) verificarea locului în care s-a executat lucrarea, precum și
a spațiilor adiacente și a celor situate la cotele inferioare sau
superioare, pentru a constata dacă nu s-au creat focare de
incendiu, cum ar fi zone incandescente, miros de ars sau
degajări de fum;
b) descoperirea tuturor zonelor protejate, verificându-se dacă
starea lor este intactă, și luarea de măsuri în consecință;
c) verificarea, la anumite intervale, pe parcursul mai multor
ore și în timpul nopții, a situației existente la locul în care s-a
efectuat lucrarea și în imediata apropiere a acestuia;
d) depozitarea în condiții de siguranță a echipamentelor
folosite la lucrare;
e) reamplasarea pe pozițiile inițiale a elementelor și
materialelor combustibile la cel puțin 6 ore de la terminarea
lucrării;
f) colectarea șlamului de carbid în containere destinate
acestui scop și depozitarea acestora într-un loc special
amenajat.
CAPITOLUL VI
Reguli privind fumatul
Art. 28. — (1) Reglementarea fumatului din punct de vedere
al prevenirii incendiilor este obligatorie în cadrul fiecărui unități
și se face prin dispoziție scrisă a conducătorului acesteia.
(2) În dispoziția pentru reglementarea fumatului se
menționează:
a) locurile cu pericol de incendiu sau de explozie, pe lângă
spațiile închise, conform legii, în care este interzis fumatul sau,
după caz, accesul cu țigări, chibrituri sau brichete; se prevăd
obligatoriu locurile cu schele, cofraje și eșafodaje, realizate din
materiale combustibile;
b) locurile amenajate pentru fumat;
c) persoanele desemnate să răspundă de supravegherea
respectării reglementării, pe locuri și sectoare de activitate;
d) alte date și informații necesare să fie precizate pentru a
diminua pericolul de incendiu.
Art. 29. — (1) Locurile în care este permis fumatul se
marchează cu indicatorul ăLOC PENTRU FUMAT”.
(2) Locurile pentru fumat stabilite în exteriorul clădirilor sunt
amplasate la o distanță mai mare de 40 m față de locurile în

7

care există pericol de explozie, cum ar fi gaze și lichide
combustibile, explozivi, vapori inflamabili, 10 m față de locurile
în care există materiale solide combustibile, precum lemn,
textile, hârtie, carton asfaltat, bitum, și 50 m față de culturile de
cereale păioase în perioada coacerii și recoltării sau de zonele
împădurite.
(3) Locurile stabilite pentru fumat se prevăd cu:
a) scrumiere sau vase cu apă, nisip sau pământ;
b) instrucțiuni afișate, cuprinzând măsuri de prevenire a
incendiilor și reguli de comportare în caz de incendiu;
c) mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor.
(4) Scrumierele din interiorul clădirilor se amplasează astfel
încât să nu fie posibilă aprinderea materialelor combustibile din
apropiere, cum ar fi draperii, perdele, jaluzele.
(5) Depunerea în scrumiere a altor deșeuri de materiale
combustibile, cum sunt hârtia, cartonul, textilele, este interzisă.
(6) Golirea scrumierelor în coșurile de hârtie sau în alte locuri
în care există materiale combustibile este interzisă.
(7) Aruncarea la întâmplare a resturilor de țigări sau chibrituri
aprinse este interzisă.
Art. 30. — Fumatul în spațiile de deținere este permis cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL VII
Măsuri generale de prevenire a incendiilor
la exploatarea căilor de evacuare
Art. 31. — Pentru asigurarea condițiilor de evacuare și
salvare a personalului în siguranță, în caz de incendiu, se
adoptă următoarele măsuri:
a) păstrarea căilor de evacuare libere și în stare de utilizare
la parametrii la care au fost proiectate și realizate;
b) funcționarea iluminatului de siguranță și a celei de-a doua
surse de energie electrică, conform reglementărilor tehnice;
c) funcționarea sistemelor de alarmare și semnalizare a
incendiilor la parametrii de performanță pentru care au fost
proiectate;
d) organizarea și desfășurarea, periodic, de exerciții și
aplicații cu personalul, în condițiile legii.
CAPITOLUL VIII
Echiparea cu mijloace tehnice de apărare
împotriva incendiilor
Art. 32. — (1) Tipul și numărul de stingătoare se stabilesc de
proiectant și, pentru construcțiile existente, prin scenariile de
incendiu sau de persoana cu atribuții specifice, în funcție de
nivelul de risc de incendiu, tipul și cantitatea de material sau
substanță combustibilă/volumul de lichid combustibil din spațiul
ce trebuie protejat, în conformitate cu dispozițiile anexei nr. 6 la
Normele generale de apărare împotriva incendiilor, aprobate
prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 163/2007,
respectându-se proporția de 1 stingător la 300 m2, dar minimum 2
stingătoare pe etaj.
(2) Dotarea cu alte mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor, în afară de cele menționate la alin. (1), se face după
cum urmează:
a) un pichet de incendiu la 500 m2;
b) autospecială psi sau motopompă psi, conform tabelei de
înzestrare a fiecărei unități;
c) camerele serverelor din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor, precum și din cadrul unităților subordonate,
conform prevederilor pct. 1 lit. a) din anexa nr. 5 la Normele
generale de apărare împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 163/2007.
(3) Pentru instalațiile de detectare, semnalizare, alarmare,
alertare, limitare și stingere a incendiilor se va ține o evidență

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

într-un registru de control, conform anexei nr. 7 la Normele
generale de apărare împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 163/2007.
CAPITOLUL IX
Planificarea și executarea exercițiilor privind modul de
acțiune în caz de incendiu
Art. 33. — (1) Exercițiile privind modul de intervenție în caz
de incendiu constituie formele de bază prin care se verifică
stadiul și capacitatea de acțiune a personalului de la locul de
muncă.
(2) Exercițiile și aplicațiile vizează modul în care se execută:
a) alarmarea;
b) evacuarea;
c) stingerea incendiului.
(3) Exercițiile privind modul de intervenție se efectuează:
a) planificat, pe bază de grafic, astfel încât la acestea să
participe eșalonat întreg personalul cu atribuții de intervenție de
la locurile de muncă;
b) inopinat, de către conducătorul unității, autoritatea de
control sau de către alți factori de decizie.
Art. 34. — (1) Evidența exercițiilor de intervenție efectuate în
unitate se ține într-un registru special.
(2) Registrul special prevăzut la alin. (1) are conținutul
conform modelului prezentat în anexa nr. 8 la Normele generale
de apărare împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 163/2007.
(3) Fiecare exercițiu privind modul de intervenție se
finalizează printr-un raport care va cuprinde cel puțin:
a) obiectivele și scopul exercițiului;
b) mențiuni privind cunoașterea și capacitatea de punere în
aplicare a sarcinilor ce revin personalului de la locul de muncă
în caz de incendiu;
c) îndeplinirea anumitor bareme de timp stabilite și a timpilor
operativi de intervenție;
d) mențiuni privind alarmarea/alertarea personalului;
e) aprecieri privind funcționarea mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor;
f) desfășurarea activității de salvare și evacuare a
persoanelor și a materialelor periculoase;
g) propunerea de măsuri privind îmbunătățirea activității
respective.
CAPITOLUL X
Controlul respectării normelor de apărare împotriva
incendiilor
Art. 35 . — (1) Controlul propriu al respectării normelor,
dispozițiilor și măsurilor de apărare împotriva incendiilor se
efectuează de persoana desemnată cu atribuții de apărare
împotriva incendiilor, pe baza unui grafic anual, trimestrial și
lunar;
(2) Controlul stabilit la alin. (1) se finalizează prin documente
scrise, în care se consemnează:
a) locațiile care au fost cuprinse în control;
b) constatările rezultate din teren;
c) propuneri de măsuri și acțiuni de înlăturare a deficiențelor
și de îmbunătățire a activității.

(3) Trimestrial, persoana desemnată cu atribuții de apărare
împotriva incendiilor efectuează un control de verificare privind
respectarea obligațiilor pe linia apărării împotriva incendiilor și a
normelor specifice de apărare împotriva incendiilor de către
personalul unității.
(4) Constatările, măsurile și deciziile adoptate în urma
controalelor se aduc la cunoștință, în scris, conducătorului
unității.
(5) În baza concluziilor rezultate din controale, conducătorul
unității este obligat să ia măsuri imediate de remediere a tuturor
neregulilor constatate în domeniul apărării împotriva incendiilor.
Art. 36 . — (1) Activitatea de apărare împotriva incendiilor din
cadrul unității se analizează, conform legii, semestrial sau anual,
precum și cu prilejul finalizării controalelor și după producerea
unor incendii.
(2) Analiza prevăzută se desfășoară pe bază de raport sau
informare întocmită de persoana cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor.
(3) Raportul de analiză conține următoarele:
a) implementarea noilor prevederi legale;
b) stadiul îndeplinirii măsurilor stabilite;
c) deficiențele care se manifestă în domeniul apărării
împotriva incendiilor;
d) concluziile desprinse din activitatea de instruire și
pregătire a personalului;
e) relațiile cu terții privind apărarea împotriva incendiilor;
f) asigurarea dotării, calitatea și funcționarea mijloacelor
tehnice de apărare împotriva incendiilor;
g) eficiența activităților desfășurate de persoana cu atribuții
în domeniul apărării împotriva incendiilor;
h) propunerile de măsuri pentru îmbunătățirea activității.
(4) Aspectele discutate pe timpul analizei se consemnează
într-un proces-verbal și se aduc la cunoștință șefilor sectoarelor
de activitate.
CAPITOLUL XI
Sancțiuni
Art. 37. — Nerespectarea atribuțiilor ce le revin, precum și
încălcarea prevederilor legale în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor de către personalul din sistemul administrației
penitenciare se sancționează de către directorul unității, la
propunerea persoanei cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 38. — Trimestrial, până la data de 5 a lunii următoare,
unitățile subordonate vor înainta către Administrația Națională a
Penitenciarelor — Compartimentul managementul situațiilor de
urgență sinteza activităților desfășurate în domeniul prevenirii
situațiilor de urgență.
Art. 39. — Anexa face parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.
Art. 40. — Prezentele instrucțiuni se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 41. — La data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni,
orice alte dispoziții contrare se abrogă.

Directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor,
Ioan Băla
București, 27 octombrie 2008.
Nr. 569.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

9
ANEXĂ*)

I N D I C AT O A R E D E S E C U R I TAT E

PANOURI DE SALVARE ȘI PRIM AJUTOR

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

PANOURI PRIVIND MATERIALE ȘI ECHIPAMENTE DE STINGERE A INCENDIILOR

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

INDICATOARE DE INTERZICERE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
PLĂCUȚE DE AVERTIZARE ȘI SEMNALIZARE A RISCULUI SAU PERICOLULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
MARCAJE OBLIGAȚII

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

DIMENSIONARE PLĂCUȚE INDICATOARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

SIMBOLURI ETICHETE PRODUSE CHIMICE

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
ETICHETE DE PERICOL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 13/2007
privind situațiile financiare FINREP la nivel individual, aplicabile instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 1 din Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 13/2007 privind situațiile financiare
FINREP la nivel individual, aplicabile instituțiilor de credit,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703 și
703 bis din 18 octombrie 2007, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(2) Modelele situațiilor financiare FINREP la nivel individual
și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, prevăzute la alin. (1), se aplică următoarelor entități:
bănci, persoane juridice române, organizații cooperatiste de
credit, instituții emitente de monedă electronică, bănci de
economisire și creditare în domeniul locativ, bănci de credit
ipotecar, sucursale din România ale instituțiilor de credit din
state terțe, înscrise în Registrul instituțiilor de credit potrivit
prevederilor art. 417 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
denumite în continuare instituții de credit.”
Art. II. — Modelele situațiilor financiare FINREP la nivel
individual și normele metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor de credit, prevăzute în
anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2007, se
modifică și se completează potrivit prevederilor cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
situațiile financiare FINREP la nivel individual întocmite pentru
data de 31 decembrie 2008, cu excepția prevederilor art. I din
prezentul ordin și a prevederilor de la punctele III.1, III.5, III.6,
III.10, IV și V din anexă, care intră în vigoare începând cu
exercițiul financiar al anului 2009.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 12.

ANEXĂ

Modificări și completări ale modelelor situațiilor financiare FINREP la nivel individual și ale
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor de credit
I. Capitolul I ăDispoziții generale” se completează cu următoarea prevedere:
ăSituațiile financiare FINREP la nivel individual reprezintă situații globale, respectiv situații care
privesc ansamblul teritoriului național al instituției de credit (sediu social, sucursale și alte sedii secundare
aflate în România), precum și toate subunitățile din străinătate.”
II. Capitolul II ăDispoziții referitoare la modelele și regulile de întocmire și
transmitere/depunere a situațiilor financiare FINREP la nivel individual” se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La alineatul 4 al punctului 1.2 se introduce o nouă teză cu următorul conținut:
ăÎn vederea încadrării pe clase de sectoare economice a elementelor prevăzute de situațiile
financiare FINREP la nivel individual, instituțiile de credit aplică și prevederile pct. I.6 alin. (3) și (4) din
anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2007, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La punctul 3.1 și 3.2, sintagma ă120 de zile” se înlocuiește cu ă150 de zile”.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
III. Capitolul III ăModelele situațiilor financiare FINREP la nivel individual și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora” se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Modelul situației financiare ăFIN1 — Bilanțul”, prevăzut la punctul I.1, se înlocuiește cu
următorul model:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

FIN1 — Bilanțul
— lei —
Cod
poziție

Valoare
contabilă netă

A

B

1

Casa și disponibilități la bănci centrale
Instrumente financiare derivate care nu sunt instrumente de acoperire
Titluri de tranzacție
— Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
— Cotate
— Necotate
— Efecte publice și valori asimilate, obligațiuni și alte titluri cu venit fix
— Administrații centrale
— Instituții de credit
— Instituții, altele decât cele de credit
— Societăți
— Retail
Titluri de plasament
— Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
— Cotate
— Necotate
— Efecte publice și valori asimilate, obligațiuni și alte titluri cu venit fix
— Administrații centrale
— Instituții de credit
— Instituții, altele decât cele de credit
— Societăți
— Retail
Titluri de investiții
— Administrații centrale
— Instituții de credit
— Instituții, altele decât cele de credit
— Societăți
— Retail
Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar)
— Administrații centrale
— Instituții de credit
— Instituții, altele decât cele de credit
— Societăți
— Retail
Instrumente financiare derivate de acoperire
Imobilizări corporale, din care:
— Terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării activităților proprii
Imobilizări necorporale
— Fond comercial
— Cheltuieli de constituire
— Alte imobilizări necorporale
Părți în societățile comerciale legate, titluri de participare și titluri ale
activității de portofoliu, din care:
— La instituții de credit
Creanțe privind impozitul pe profit
Alte active
Total activ

010
020
030
031
032
033
034
035
036
037
038
039
040
041
042
043
044
045
046
047
048
049
050
051
053
055
057
059
060
061
063
065
067
069
070
080
085
090
093
096
099

ACTIV

100
105
110
120
130

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
— lei —
DATORII

Cod poziție

Valoare
contabilă

A

B

1

Împrumuturi de refinanțare de la bănci centrale
Instrumente financiare derivate care nu sunt instrumente de acoperire
Datorii privind titlurile de tranzacție
Datorii privind instituțiile de credit
— Depozite
— Împrumuturi primite
— Valori date în pensiune
— Alte datorii
Datorii privind clientela (alta decât instituțiile de credit)
— Depozite
— Împrumuturi primite
— Valori date în pensiune
— Alte datorii
Datorii constituite prin titluri
Datorii subordonate
Instrumente financiare derivate de acoperire
Provizioane
— Riscuri de executare a angajamentelor prin semnătură
— Pensii și obligații similare
— Riscuri de țară
— Restructurare
— Dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de
acestea
— Impozite
— Alte provizioane
Datorii privind impozitul pe profit
Alte datorii
Total datorii

300
310
320
330
332
334
336
338
340
342
344
346
348
350
360
370
380
383
384
385
386
387
388
389
390
400
410
— lei —

CAPITALURI PROPRII

Cod poziție

Valoare
contabilă

A

B

1

Capital social
Prime de capital
Alte capitaluri proprii
Rezerve din reevaluare
Alte rezerve, din care:
— Rezerve pentru riscuri bancare
Acțiuni proprii (-)
Rezultatul reportat
— Profit
— Pierdere
Rezultatul exercițiului financiar
— Profit
— Pierdere
— Repartizarea profitului
Total capitaluri proprii
Total datorii și capitaluri proprii

420
430
440
450
460
465
470
483
486
493
496
499
500
510

ADMINISTRATOR,
(CONDUCĂTORUL INSTITUȚIEI DE CREDIT)

CONDUCĂTORUL COMPARTIMENTULUI
FINANCIAR-CONTABIL,

....................................................................................................
(Numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

.........................................................................
(Numele, prenumele și semnătura)”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
2. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN5 — Titluri de
plasament”, prevăzute la punctul II.4, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4. FIN5 — Titluri de plasament
PREZENTARE
Situația FIN5 prezintă informații referitoare la valoarea contabilă brută a titlurilor de plasament,
provizioanele pentru depreciere constituite și valoarea contabilă netă a acestora.
CONȚINUT
Linii
Corespund tipurilor de instrumente clasificate în categoria titluri de plasament:
— acțiuni și alte titluri cu venit variabil, detaliate în continuare în instrumente cotate și necotate; și
— efecte publice și valori asimilate, obligațiuni și alte titluri cu venit fix, detaliate în funcție de calitatea
emitentului respectivelor instrumente.
Coloane
Situația FIN5 prezintă pe coloane următoarele informații:
— coloana 1 — valoarea contabilă brută (fără a lua în calcul valoarea provizioanelor aferente) a
titlurilor de plasament pentru care nu au fost constituite provizioane pentru depreciere la nivel individual,
indiferent dacă pentru acestea au fost sau nu constituite provizioane pentru deprecieri identificate la nivelul
grupurilor de active financiare;
— coloana 2 — valoarea contabilă brută a titlurilor de plasament depreciate, respectiv pentru care
au fost constituite provizioane la nivel individual;
— coloana 3 — valoarea provizioanelor constituite pentru titlurile de plasament, atât la nivel
individual, cât și pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare; și
— coloana 4 — valoarea contabilă netă totală a titlurilor de plasament, respectiv suma valorilor
contabile brute prezentate în coloanele 1 și 2, diminuată cu valoarea provizioanelor prezentată în
coloana 3.
PERIODICITATE: trimestrial.”
3. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN6 — Credite
și creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri de investiții”, prevăzute la punctul II.5, se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă5. FIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri de investiții
PREZENTARE
Situația FIN6 prezintă informații referitoare la valoarea brută, provizioanele pentru depreciere
constituite și valoarea netă a creditelor și creanțelor (inclusiv leasing financiar), precum și a titlurilor de
investiții.
CONȚINUT
Linii
Corespund celor două categorii de active financiare incluse în această situație:
— credite și creanțe (inclusiv leasing financiar), detaliate în continuare în funcție de calitatea
contrapartidei (debitorului); și
— titluri de investiții, detaliate în funcție de calitatea emitentului respectivelor instrumente.
Coloane
Situația FIN6 prezintă pe coloane următoarele informații:
— coloana 1 — valoarea contabilă brută (fără a lua în calcul valoarea provizioanelor aferente) a
creditelor și creanțelor (inclusiv leasing financiar), precum și a titlurilor de investiții pentru care nu au fost
constituite provizioane pentru depreciere la nivel individual, indiferent dacă pentru acestea au fost sau nu
constituite provizioane pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare;
— coloana 2 — valoarea contabilă brută a respectivelor tipuri de active financiare, care sunt
depreciate, respectiv pentru care au fost constituite provizioane la nivel individual;
— coloana 3 — valoarea provizioanelor constituite pentru respectivele tipuri de active financiare, atât
la nivel individual, cât și pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare; și
— coloana 4 — valoarea contabilă netă totală a creditelor și creanțelor (inclusiv leasing financiar),
precum și a titlurilor de investiții, respectiv suma valorilor contabile brute prezentate în coloanele 1 și 2,
diminuată cu valoarea provizioanelor prezentată în coloana 3.
PERIODICITATE: trimestrial.”
4. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN7 —
Informații referitoare la active financiare depreciate, restante și neperformante”, prevăzute la
punctul II.6, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă6. FIN7 — Informații referitoare la active financiare depreciate, restante
și neperformante
Tabelul A: Informații referitoare la active financiare depreciate și restante
PREZENTARE
Situația FIN7 (Tabelul A) prezintă informații privind activele financiare restante, dar nedepreciate,
valoarea contabilă netă și cea a provizioanelor aferente activelor financiare depreciate, împreună cu
valoarea garanțiilor aferente acestora.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
CONȚINUT
Linii
Corespund categoriilor de active financiare prezentate:
— acțiuni și alte titluri cu venit variabil — detaliate în titluri cotate și necotate;
— efecte publice și valori asimilate, obligațiuni și alte titluri cu venit fix — detaliate în funcție de
calitatea emitentului respectivelor instrumente;
— credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) — detaliate în funcție de calitatea contrapartidei
(debitorului); și
— alte active financiare.
În plus, este prezentată valoarea garanțiilor ce nu sunt atribuibile în mod specific unui activ.
Garanțiile ce nu sunt atribuibile în mod specific unui activ reprezintă acele garanții primite de către
instituțiile de credit care nu sunt legate de un activ individual, ci sunt aferente unui portofoliu de active. De
exemplu, în accepțiunea Normei metodologice a Băncii Naționale a României nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu modificările
și completările ulterioare, garanțiile ce nu sunt atribuibile în mod specific unui activ reprezintă garanții
comune, care se distribuie proporțional între elementele de activ garantate.
Coloane
Situația FIN7 (Tabelul A) prezintă pe coloane următoarele informații:
— coloanele 1—4 — valoarea brută a activelor financiare restante, dar nedepreciate (respectiv
pentru care nu au fost constituite provizioane la nivel individual, indiferent dacă pentru acestea au fost sau
nu constituite provizioane pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare), clasificate
în funcție de numărul de zile de întârziere la plată față de data scadenței, respectiv:
— mai puțin de 90 de zile (inclusiv);
— între 91 de zile și 180 de zile (inclusiv);
— între 181 de zile și 1 an (inclusiv);
— mai mult de 1 an;
— coloana 5 — valoarea contabilă netă a activelor financiare determinate ca fiind depreciate la nivel
individual, respectiv valoarea contabilă brută a acestora, diminuată cu valoarea provizioanelor pentru
depreciere constituite la nivel individual;
— coloana 6 — valoarea provizioanelor constituite la nivel individual pentru deprecierea respectivelor
active financiare; și
— coloana 7 — valoarea garanțiilor aferente tipurilor de active financiare prezentate în
coloanele 1—4 și 5.
Garanțiile aferente activelor financiare prezentate în coloanele 1—4 se iau în calcul proporțional cu
sumele restante aferente activelor financiare astfel garantate.
Garanțiile aferente activelor financiare prezentate în coloana 5 se prezintă integral, fără ajustări
suplimentare.
Tabelul B: Informații referitoare la activele financiare depreciate neperformante și alte active
financiare depreciate
PREZENTARE
Situația FIN7 (Tabelul B) prezintă informații privind activele financiare depreciate neperformante,
precum și alte active financiare depreciate.
Activele financiare sunt considerate neperformante atunci când îndeplinesc condițiile prevăzute la
pct. I.7 lit. m) din anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2007 privind situațiile financiare
consolidate conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de
credit în scopuri de supraveghere prudențială, cu modificările și completările ulterioare.
CONȚINUT
Linii
Corespund celor două categorii de active financiare:
— active financiare depreciate (la nivel individual) neperformante; și
— alte active financiare depreciate (active financiare pentru care au fost constituite provizioane
pentru depreciere la nivel individual, dar care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi considerate active
financiare neperformante).
Coloane
Situația FIN7 (Tabelul B) prezintă pe coloane:
— valoarea contabilă brută a respectivelor active financiare (fără deducerea provizioanelor aferente,
constituite pentru depreciere); și
— valoarea provizioanelor constituite la nivel individual pentru deprecierea respectivelor active
financiare.
PERIODICITATE: lunar.”

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
5. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN18 —
Provizioane”, prevăzute la punctul II.11, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă11. FIN18 — Provizioane
PREZENTARE
Situația FIN18 prezintă informații referitoare la variația diferitelor categorii de provizioane înregistrate
în conturile din Clasa 5.
CONȚINUT
Linii
Acestea prezintă modul de variație al provizioanelor, incluzând prezentarea următoarelor detalii:
— soldul inițial;
— valoarea provizioanelor constituite sau valoarea majorărilor aferente provizioanelor constituite
anterior;
— valoarea provizioanelor utilizate ca urmare a acoperirii datoriilor pentru care au fost constituite;
— valoarea provizioanelor constituite anterior și reluate în conturile de venituri în cazul în care
acestea devin parțial sau total fără obiect;
— alte modificări; și
— soldul final.
Coloane
Situația FIN18 detaliază pe coloane diferitele categorii de provizioane:
— riscuri de executare a angajamentelor prin semnătură;
— pensii și obligații similare;
— riscuri de țară;
— restructurare;
— dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de acestea;
— impozite;
— alte provizioane.
PERIODICITATE: semestrial.”
6. Modelul situației financiare ăFIN18 — Provizioane”, prevăzut la punctul II.11, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

FIN18 — PROVIZIOANE

Cod poziție

Pensii și obligații similare

Riscuri de țară

Restructurare

Dezafectarea imobilizărilor
corporale și alte acțiuni similare
legate de acestea

Impozite

Alte provizioane

Valoare contabilă totală

A

Riscuri de executare
a angajamentelor
prin semnătură

— lei —

B

1

2

3

4

5

6

7

8

Sold inițial

100

— Valori constituite/majorate

110

— Valori utilizate

120

— Valori neutilizate și reluate în
timpul perioadei

130

— Alte modificări

140

Sold final

200

ADMINISTRATOR,
(CONDUCĂTORUL INSTITUȚIEI DE CREDIT)

CONDUCĂTORUL COMPARTIMENTULUI
FINANCIAR-CONTABIL,

....................................................................................................
(Numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

.........................................................................
(Numele, prenumele și semnătura)”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
7. După punctul II.11, se elimină titlul ăII. Informații detaliate privind elementele din contul de
profit și pierdere”.
8. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN30 —
Informații referitoare la depreciere”, prevăzute la punctul II.16, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă16. FIN30 — Informații referitoare la depreciere
PREZENTARE
Situația FIN30 prezintă informații referitoare la deprecierea activelor financiare (altele decât titlurile
de tranzacție și instrumentele financiare derivate) și a activelor nefinanciare.
CONȚINUT
Linii
Prezintă deprecierea aferentă:
— activelor financiare (altele decât titlurile de tranzacție și instrumentele financiare derivate), cu
detaliere pe categorii de active financiare:
— titluri de plasament;
— titluri de investiții;
— credite și creanțe (inclusiv leasing financiar);
— părți în societățile comerciale legate, titluri de participare și titluri ale activității de portofoliu; și
— alte active financiare;
— activelor nefinanciare, cu detaliere pe categorii de active nefinanciare:
— imobilizări corporale;
— imobilizări necorporale, din care:
— fond comercial;
— altele;
— alte active nefinanciare.
Coloane
Situația FIN30 prezintă pe coloane:
— valoarea provizioanelor pentru depreciere aferente activelor financiare (altele decât titlurile de
tranzacție și instrumentele financiare derivate) și a activelor nefinanciare, constituite sau majorate în cursul
perioadei de raportare (valoarea cheltuielilor cu provizioanele pentru depreciere);
— valoarea provizioanelor pentru depreciere aferente activelor financiare (altele decât titlurile de
tranzacție și instrumentele financiare derivate) și a activelor nefinanciare, reluate la venituri în cursul
perioadei de raportare (valoarea veniturilor din provizioane pentru depreciere); și
— valoarea contabilă netă totală (col.1– col.2) a provizioanelor pentru depreciere aferente activelor
financiare (altele decât titlurile de tranzacție și instrumentele financiare derivate) și a activelor nefinanciare
din cursul perioadei de raportare (valoarea cheltuielilor nete cu provizioanele pentru depreciere).
PERIODICITATE: semestrial.”
9. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN36 —
Angajamente de finanțare, angajamente de garanție și alte angajamente, precum și creanțe scoase
din activ, urmărite în continuare”, prevăzute la punctul II.18, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă18. FIN36 — Angajamente de finanțare, angajamente de garanție și alte angajamente,
precum și creanțe scoase din activ, urmărite în continuare
PREZENTARE
Situația FIN36 furnizează informații în legătură cu elementele înregistrate în conturi în afara bilanțului
reprezentând angajamente de finanțare, angajamente de garanție și alte angajamente date sau primite
de instituțiile de credit, precum și informații referitoare la creanțele scoase din activ și urmărite în
continuare.
CONȚINUT
Linii
Prezintă elemente înregistrate în conturi în afara bilanțului:
— angajamente de finanțare;
— angajamente de garanție;
— angajamente privind titlurile;
— alte angajamente; și
— creanțe scoase din activ, urmărite în continuare.
Angajamentele sunt detaliate în continuare atât în funcție de tipul angajamentelor (date sau primite),
cât și în funcție de calitatea contrapartidei.
Creanțele scoase din activ, urmărite în continuare, sunt detaliate în continuare în:
— creanțe scoase din activ și urmărite în continuare;
— dobânzi aferente creanțelor scoase din activ, urmărite în continuare; și
— creanțe atașate.
PERIODICITATE: lunar.”

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
10. La Situația financiară ăFIN40 — Alte informații”, prevăzută la punctul II.19, după Tabelul B
se introduce un nou tabel, Tabelul C — Număr de clienți, care va avea următorul cuprins:
ăTabelul C:— Număr de clienți
Cod poziție
B

A

Număr clienți, din care:
— Persoane fizice
— Persoane juridice

Număr
1

050
060
070

ADMINISTRATOR,
(CONDUCĂTORUL INSTITUȚIEI DE CREDIT)

CONDUCĂTORUL COMPARTIMENTULUI
FINANCIAR-CONTABIL,

....................................................................................................

.........................................................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

(numele, prenumele și semnătura)”

IV. Capitolul IV ăCorespondența cu Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor
financiare nebancare a situațiilor financiare FINREP la nivel individual” se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Corespondența cu Planul de conturi a elementelor de datorii din cadrul situației financiare
ăFIN1 — Bilanțul”, prevăzută la punctul 1, se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI
DATORII

ă300
310
320
330
332
334
336
338
340
342
344
346
348
350
360
370
380
383
384
385
386
387
388
389
390

400

112 + 1172
ex.311 (solduri creditoare) + ex.313 + ex.319 (solduri creditoare)
3027
122 + 1272 + 132 + 142 + 152 + 162 + 1712 + 17172 + 1732 + 1742 + 1762 + ex.3012 +
ex.3561 + ex.3562 + ex.3567 + ex.472
122 + 1272 + 132 + 1712 + 17172 + 1732 + ex.3561 + ex.3562 + ex.3567
142 + 1742
152 + ex.3012
162 + 1762 + ex.472
232 + 243 + 2511 (solduri creditoare) + 25172 + 252 + 253 + 262 + ex.3012 + ex.3561 +
ex.3562 + ex.3567 + 358 + ex.472
2511 (solduri creditoare) + 25172 + 253 + ex.3561 + ex.3562 + ex.3567
232 + 358
243 + ex.3012
252 + 262 + ex.472
254 + 321 + 322 + 325 + 326
531 + 532 + 537
ex.311 (solduri creditoare) + ex.313 + ex.319 (solduri creditoare)
551 + 552 + 553 + 554 + 555 + 556 + 559
551
552
553
554
555
556
559
3531 (sold creditor)
3036 + 331 + 332 + 333 (solduri creditoare) + 334 + 335 + 3361 + 3372 + 341 (sold
creditor) + 342 (sold creditor) + 3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516 + 35191 + 3521
(sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 35323 + 35328 (sold creditor) + 3533
(sold creditor) + 3536 (sold creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 + 354 + 3566 +
ex.3567 + 3572 + 3723 (sold creditor) + 3729 (sold creditor) + 373 (solduri creditoare) +
376 + 377 + 379 (solduri creditoare) + 418 + 508 (sold creditor) + 541”

2. Corespondența cu Planul de conturi a pozițiilor 020 și 040 din cadrul situației financiare
ăFIN16 — Datorii financiare”, prevăzută la punctul 10, se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

ă020
040

PLAN DE CONTURI

142 + 152 + 162 + 1742 + 1762 + ex.3012 + ex.472
232 + 243 + 252 + 262 + ex.3012 + 358 + ex.472”

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
3. Corespondența cu Planul de conturi a situației financiare ăFIN18
prevăzută la punctul 11, se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

ă100

110

120

130

200

NR.
COL.

1
2
3
4
5
6
7
1
2
3
4
5
6
7
1
2
3
4
5
6
7
1
2
3
4
5
6
7
1
2
3
4
5
6
7

— Provizioane”,

PLAN DE CONTURI

551 (sold la începutul perioadei)
552 (sold la începutul perioadei)
553 (sold la începutul perioadei)
554 (sold la începutul perioadei)
555 (sold la începutul perioadei)
556 (sold la începutul perioadei)
559 (sold la începutul perioadei)
6651
6652
6653
6654
ex.432 + ex.442
6656
6657
ex.7651
ex.7652
ex.7653
ex.7654
ex.7655
ex.7656
ex.7657
ex.7651
ex.7652
ex.7653
ex.7654
ex.7655
ex.7656
ex.7657
551 (sold la sfârșitul perioadei)
552 (sold la sfârșitul perioadei)
553 (sold la sfârșitul perioadei)
554 (sold la sfârșitul perioadei)
555 (sold la sfârșitul perioadei)
556 (sold la sfârșitul perioadei)
559 (sold la sfârșitul perioadei)”

4. Corespondența cu Planul de conturi a pozițiilor 640, 750 și 760 din cadrul situației
financiare ăFIN40 — Alte informații — Tabelul A — Active la valoarea brută”, prevăzută la
punctul 19, se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

ă640
750
760

PLAN DE CONTURI

371 + 3723(solduri debitoare) + 3729(solduri debitoare) + 373(solduri debitoare) + 374 +
375 + 378 + 379 (solduri debitoare) – ex.399
4811 + 4812 + 4817 – ex.493 – ex.499
4821 + 4822 + 4827 – ex.493 – ex.499”

V. Capitolul V ăControlul situațiilor financiare FINREP la nivel individual” se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Controlul vertical al poziției 380 din cadrul situației financiare ăFIN1 — Bilanțul”, prevăzut la
punctul 1, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă380 = 383 + 384 + 385 + 386 + 387 + 388 + 389”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/4.XII.2008
2. Controlul orizontal al situației financiare ăFIN18 — Provizioane”, prevăzut la punctul 11.1),
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăcol.1 + col.2 + col.3 + col.4 + col.5 + col.6 + col.7 = col.8”
3. Corelațiile între situația ăFIN18 — Provizioane” și situația ăFIN1 — Bilanțul”, prevăzute la
punctul 11.3), se modifică și vor avea următorul cuprins:
FIN18

relația

FIN1

ă200 (col.1)

=

383

200 (col.2)

=

384

200 (col.3)

=

385

200 (col.4)

=

386

200 (col.5)

=

387

200 (col.6)

=

388

200 (col.7)

=

389

200 (col.8)

=

380”

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 633/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 14 iulie 2005, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 2, în loc de: ă2. Bostean Dumitro-Mario, fiul lui Boștean Dumitru și Boștean Otilia-Maria,
născut la data de 10 septembrie 1959 în localitatea București, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 840 S. Cinda St., Anaheim, California, 92806-4410. (1714/2004)” se va citi: ă2. Bostean Dumitru-Mario, fiul
lui Boștean Dumitru și Boștean Otilia-Maria, născut la data de 10 septembrie 1959 în localitatea București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 840 S. Cinda St., Anaheim, California, 92806-4410. (1714/2004)”.

La Hotărârea Guvernului nr. 960/2008 privind stabilirea situației juridice a unor imobile proprietate publică a
statului situate în municipiul București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din 3 septembrie
2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
ă153.295
ă153.294
.
— în anexa nr. 3, la coloana ăNumărul de identificare M.E.F.”, în loc de:
se va citi:
(parțial)”
(parțial)”

La Ordinul ministrului justiției nr. 788/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 24 martie 2008, se face următoarea rectificare
(care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 38, în loc de: ă38. Neamu Igor, fiul lui Ion (născut la 12.04.1930 în localitatea
Cojușna, județul Chișinău) și Maria, născut la data de 7 februarie 1963 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Drumul Crucii nr. 85 A. (7984/2003)”
se va citi: ă38. Neamțu Igor, fiul lui Ion (născut la 12.04.1930 în localitatea Cojușna, județul Chișinău) și Maria, născut
la data de 7 februarie 1963 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Drumul Crucii nr. 85 A. (7984/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.491/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 211, în loc de: ă211. Țurcan Leonid, fiul lui Tudor (născut la 13.03.1927 în
localitatea Chișinău) și Anastasia, născut la data de 2 februarie 1959 în localitatea Criuleni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Codru, str. Sf. Dumitru
nr. 24. (359/2006)” se va citi: ă211. Țurcan Leonid, fiul lui Tudor (născut la 13.03.1927 în localitatea Chișinău) și
Anastasia, născut la data de 2 februarie 1959 în localitatea Mașcăuți, sectorul Criuleni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Codru, str. Sf. Dumitru
nr. 24. (359/2006)”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 811/4.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322615]
ISSN 1453—4495

