Anul 176 (XX) — Nr. 812

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

2–6

1.493. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Europeană de Investiții, prin scrisorile semnate la
București la 29 aprilie 2008 și 21 august 2008 și la
Luxemburg la 29 iulie 2008, la Contractul de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în
domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la
București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la
19 martie 2004 ..........................................................

7–9

1.507. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în unele județe............

13–14

1.533. — Hotărâre privind exercitarea de către România a
președinției Inițiativei Central Europene în perioada
1 ianuarie—31 decembrie 2009 ................................

1.492. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori semnate la
București la 29 mai 2008, 13 iunie 2008 și 20 iunie
2008, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență și a Acordului de asistență financiară
nerambursabilă
dintre
România
și
Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în calitate de agenție de implementare a
Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență, semnate la București la 26 mai 2004 ..........

Pagina

1.508. — Hotărâre privind înființarea Spitalului Clinic
Municipal Oradea prin reorganizarea unor unități
sanitare din municipiul Oradea ..................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
657. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice privind planificarea și evidența
activităților productive din unitățile Ministerului
Internelor și Reformei Administrative..........................

9–13

15–27

3.345. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea listelor de cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul operațiunilor 2.1.1
ăProiecte de cercetare în parteneriat între
universități/instituții de cercetare-dezvoltare și
întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific
la care vor participa specialiști din străinătate” și 2.3.3
ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor” ale axei
prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare
tehnologică și inovare” din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” 2007—2013 ............................................

28–30

3.505. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 1/2008 ....

30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la București
la 29 mai 2008, 13 iunie 2008 și 20 iunie 2008, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului
de asistență financiară nerambursabilă dintre România si Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare
a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5
alin. (2) din Legea nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România si Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și
pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu, privind
finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite între

situații de urgență și a Acordului de asistență financiară

Guvernul României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și

nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin

Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de

schimbul de scrisori semnate la București la 29 mai 2008,

implementare a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea

13 iunie 2008 și 20 iunie 2008 la Acordul de împrumut dintre

Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii

România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și

calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,

Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor

ratificate prin Legea nr. 389/2004, cu modificările și completările

în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru

ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.492.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
Doamnei Orsalia Kalantzopoulos
Director,
Europa Centrală și Țările Baltice

29 mai 2008
Stimată dnă Kalantzopoulos,
Ref: Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență (Împrumut nr. 4736-RO) Amendament la Acordul de împrumut Acordul de asistență financiară nerambursabilă din
Fondul FGM nr. 053472 RO Amendament la Acordul de asistență financiară
Ne referim la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca),
datat 26 mai 2004, cu amendamentele ulterioare.
În urma analizei recent efectuate, cele 4 agenții de implementare au transmis Ministerului Economiei și Finanțelor o
solicitare de amendare a Contractului de împrumut și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă pentru a adapta
prevederile acestora necesităților curente ale proiectului și pentru a permite urgentarea implementării proiectului.
Cu privire la Contractul de împrumut, vă supunem atenției următoarea propunere de modificare a anexei 1 ăTrageri din
împrumut”, după cum urmează:
Categorie

Sume (dolari SUA)

1. Lucrări pentru:
a) partea B a proiectului

45.388.000

+2.500.000

b) partea C a proiectului

61.848.000

c) partea D a proiectului

4.983.000

-2.100.000

(i) partea E.1

13.000

-13.000

(ii) partea E.2

19.000

(iii) partea E.3

26.000

d) partea E a proiectului

+646

2. Bunuri pentru:
a) partea A a proiectului

8.904.000

b) partea C a proiectului

239.000

c) partea E a proiectului
(i) partea E.1

148.000

(ii) partea E.2

235.000

(iii) partea E.3

269.000

(iv) partea E.4

23.000

d) partea D a proiectului
3. servicii tehnice pentru partea C.5 a proiectului

-78.909

+1.700.000
0

4. serviciile consultanților, inclusiv audit și instruire pentru:
a) partea A a proiectului

3.150.000

+150.000

b) partea B a proiectului

5.086.000

+1.000.000

c) partea C a proiectului

6.053.000

-100.000

d) partea E a proiectului
(i) partea E.1

100.000

(ii) partea E.2

1.308.000

+1.064.000

(iii) partea E.3

72.000

+100.000

e) partea D a proiectului

+550.000

5. costuri de operare pentru:
a) UMP—MAI

159.000

-58.091

b) UMP—MTCT

328.000

c) UMP—MMGA

1.085.000

+1.000.000

d) UMP—ANRM

131.000

+351.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
Categorie

Sume (dolari SUA)

6. Nealocate pentru:
a) partea A a proiectului

0

b) partea B a proiectului

4.564.000

-4.564.000

c) partea C a proiectului

5.368.000

-1.000.646

d) partea D a proiectului

501.000

-501.000

Total

150.000.000

În același timp, ANRM a solicitat să fie introdusă metoda selecției dintr-o singură sursă ca metodă de achiziție conform
anexei 4 ăAchiziții”, secțiunea III ăMetode speciale de achiziție a serviciilor de consultanță” și a propus amendarea definiției costurilor
de operare conform anexei 1 ăTrageri din împrumut”, pentru a introduce și costurile de închiriere și leasing operațional pentru
vehicule. ANRM a solicitat de asemenea introducerea a două noi subcategorii (bunuri pentru partea D a proiectului și servicii
pentru consultanți, incluzând audit și specializare pentru partea D a proiectului), așa cum e prevăzut în tabelul de mai sus.
Cu privire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă, ANRM a solicitat următoarele modificări ale anexei 1 ăTrageri
din asistență financiară nerambursabilă din fondul FGM”:
— definiția costurilor de operare conform anexei 1 ăTrageri din împrumut” să fie amendată pentru a acoperi și costurile
pentru închirierea și leasingul operațional al vehiculelor;
— suma de 250.000 USD să fie realocată de la categoria (2) ăLucrări” la categoria (1) ăBunuri”;
— suma de 200.000 USD să fie realocată de la categoria (2) ăLucrări” la categoria (3) ăServiciile consultanților inclusiv
audit”;
— suma de 40.000 USD să fie realocată de la categoria (5) (a) ăCosturi de operare pentru partea D a proiectului” la
categoria (5) (b) ăCosturi de operare pentru partea E a proiectului”.
Așteptăm cu nerăbdare răspunsul dumneavoastră favorabil la cele de mai sus.
Cu stimă,
Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat
Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
13 iunie 2008
Excelenței Sale,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor,
București, România
Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență
(Împrumut nr. 4736-RO)
Al cincilea amendament la Acordul de împrumut
Acordul de asistență financiară nerambursabilă din Fondul FGM nr. TF 053472 RO
Amendament la Acordul de asistență financiară
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de împrumut dintre România (Împrumutat/Beneficiar) și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) datat 26 mai 2004, cu amendamente (Acordul), la Acordul de asistență financiară nerambursabilă din Fondul
Facilității Globale de Mediu GEF, datat 26 mai 2004 (Acordul de asistență financiară nerambursabilă) pentru proiectul mai sus
menționat și la scrisoarea datată 29 mai 2008 a domnului Eugen Orlando Teodorovici, secretar de stat, Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin care se solicită un amendament la contractele de împrumut și de asistență financiară.
Îmi face plăcere să vă informez că Banca este de acord cu solicitarea dumneavoastră, amendând prin aceasta contractele
de împrumut și de asistență financiară după cum urmează:
1. Acordul de împrumut este amendat după cum urmează:
1.1. Tabelul din paragraful 1 al anexei 1 este amendat pentru a opera realocările între sumele împrumutului după cum
s-a solicitat și pentru a introduce partea D a proiectului spre finanțare din categoria (2) și categoria (3).
Corespunzător, tabelul revizuit în paragraful 1 al anexei 1 din Acordul de împrumut este prezentat în anexa atașată
prezentei scrisori.
1.2. În anexa 1, litera e) a paragrafului 2 este modificată după cum urmează (modificările sunt prezentate cu caractere
italice):
ăe) termenul «costuri de operare» înseamnă costuri de operare marginale generate de implementarea Proiectului,
incluzând salariile personalului UMP-urilor si MMGA (exclusiv funcționarii guvernamentali), diurnele acestora și costurile cu cazarea
și cu transportul ocazionate de deplasările în teren legate de implementarea Proiectului, consumabile de birou și utilități, costuri
de traducere, costul comunicațiilor (inclusiv taxele de internet), pentru exploatarea și întreținerea vehiculelor (inclusiv costurile de
închiriere și/sau costurile de leasing aferente vehiculelor, combustibil, service și asigurare auto) și pentru echipamentele de birou
achiziționate pentru implementarea Proiectului.”

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

1.3. În anexa 4, la secțiunea III partea B este adăugat un nou paragraf 5, după cum urmează:
ă5. Selecție dintr-o singură sursă
Serviciile pentru activități în condiții ce corespund cerințelor paragrafului 3.10 din Liniile directoare pentru servicii de
consultanță, pentru selecția dintr-o singură sursă, pot fi achiziționate, cu acordul prealabil al Băncii, în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.9—3.13 din Liniile directoare pentru servicii de consultanță.”
2. Acordul de asistență financiară nerambursabilă din Fondul FGM este amendat după cum urmează:
2.1. Tabelul prevăzut în paragraful 1 al anexei 1 este amendat pentru a opera realocarea sumelor din Asistența financiară
nerambursabilă, după cum s-a solicitat.
Prin urmare, tabelul revizuit în paragraful 1 al anexei 1 la Acordul de asistență financiară nerambursabilă din Fondul FGM
este prezentat în anexa 2 la prezenta scrisoare.
Vă rugăm să confirmați acceptul dumneavoastră cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea si
retransmiterea exemplarului atașat al acestei scrisori. Aceste amendamente vor intra în vigoare după primirea copiei contrasemnate
a acestei scrisori.
Cu stimă,
Benoit Blarel,
director,
Europa Centrală și Țările baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord: ROMÂNIA
prin: Eugen Teodorovici
reprezentant autorizat
Funcția: secretar de stat
Data: 20 iunie 2008.
Cc: Excelenței Sale Cristian David, ministrul internelor și al reformei administrative
București, România
Excelenței Sale, László Borbély, ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
București, România
Excelenței Sale Attila Korodi,
ministrul mediului și dezvoltării durabile
București, România
Domnul Marian Marius Dorin,
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Guvernul României
București, România
Domnul Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat,
Ministerul Economiei și Finanțelor
București, România
Domnul Bogdan Găbudeanu,
președintele Agenției Naționale a Resurselor Minerale
București, România
Domnul Herman Wijffels,
director executiv,
Banca Mondială
ANEXA Nr. 1

A N E X A Nr. 1

Trageri din împrumut
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de cheltuieli care urmează să fie finanțate din împrumut, alocarea sumelor din
împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul maxim în care urmează să fie finanțate cheltuielile în cadrul fiecărei
categorii:
Categorie

(1) Lucrări pentru:
a) partea B a Proiectului
b) partea C a Proiectului
c) partea D a Proiectului
d) partea E a Proiectului
(i) Part E.1
(ii) Part E.2
(iii) Part E.3

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari)

Procent din cheltuieli ce urmează a fi finanțat
(%)

47.888.000

100% din cheltuielile externe și 78% din cheltuielile
locale (efectuate înainte de 7 martie 2007) și 78%
din toate cheltuielile ulterioare

61.848.000
2.883.000
0
19.000
26.646

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
Categorie

(2) Bunuri pentru:
a) partea A a Proiectului
b) partea C a Proiectului
c) Partea E a Proiectului

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari)

8.904.000
239.000

i) partea E.1
69.091
ii) partea E.2
235.000
iii) partea E.3
269.000
iv) partea E.4
23.000
d) partea D a Proiectului
1.700.000
(3) Servicii tehnice pentru partea C.5
0
a Proiectului
(4) Servicii de consultanță, inclusiv audit și instruire pentru:
(a) partea A a Proiectului
(b) partea B a Proiectului
(c) partea C a Proiectului
(d) partea E a Proiectului
i) partea E1
ii) partea E2
iii) partea E3
(e) partea D a Proiectului
(5) Costuri de operare pentru:
a) UMP—MAI
b) UMP—MTCT
c) UMP—MMGA
d) UMP—ANRM
(6) Nealocate pentru:
a) partea A a Proiectului
b) partea B a Proiectului
c) partea C a Proiectului
d) partea D a Proiectului

Procent din cheltuieli ce urmează a fi finanțat
(%)

100% din cheltuielile externe și 100% din
cheltuielile locale (cost ex-factory) și 75% din
cheltuielile locale pentru alte bunuri achiziționate
pe piața internă (efectuate înainte de 7 martie
2007) și 75% din toate cheltuielile ulterioare

100% din cheltuielile externe și 75% din cheltuielile
locale
75% din cheltuielile cu consultanți locali și 85% din
cheltuielile cu consultanți străini

3.300.000
6.086.000
5.953.000
100.000
2.372.000
172.000
550.000
100.909
328.000
2.085.000
482.000

75%
75%
75%
75%

0
0
4.367.354
0
150.000.000

TOTAL:

13 iunie 2008
ANEXA Nr. 2

A N E X A Nr. 1

Trageri din sumele Acordului de asistență financiară nerambursabilă
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de cheltuieli care urmează să fie finanțate din Acordul de asistență financiară
nerambursabilă, alocarea sumelor din împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul maxim în care urmează să fie
finanțate cheltuielile în cadrul fiecărei categorii:
Sume alocate din Fondul
Facilității Globale de Mediu GEF
(exprimate în dolari)

Procent din cheltuieli
ce urmează a fi finanțat
(%)

1) Bunuri

1.150.000

2) Lucrări

2.700.000

3) Serviciile consultanților

1.600.000

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost ex-factory) și 75% din cheltuielile
locale pentru alte bunuri achiziționate pe piața
internă
100% din cheltuielile externe și 78% din cheltuielile
locale
75% din cheltuieli pentru consultanții interni și 85%
din cheltuieli pentru consultanții externi
100%

Categorie

4) Instruire, ateliere de lucru
5) Costuri de operare pentru:
a) partea D a Proiectului
b) partea E.4 a Proiectului
6) Nealocate
TOTAL:

330.000
210.000
640.000
370.000
7.000.000

75%
75%

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin scrisorile semnate la București la 29 aprilie 2008 și 21 august 2008
și la Luxemburg la 29 iulie 2008, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții pentru Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă,
etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 56/2005 privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru Proiectul privind infrastructura municipală în
domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite
între Guvernul României, prin Ministerul Economiei și
Finanțelor, și Banca Europeană de Investiții, prin scrisorile*)
semnate la București la 29 aprilie 2008 și 21 august 2008 și la
Luxemburg la 29 iulie 2008, la Contractul de finanțare dintre

România și Banca Europeană de Investiții pentru Proiectul
privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă,
etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și la
Luxemburg la 19 martie 2004, aprobat prin Legea nr. 56/2005,
republicată.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.493.
Banca Europeană de Investiții
Prin DHL
Ministerul Economiei și Finanțelor,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București
România
În atenția: Domnului Eugen Teodorovici, secretar de stat
Luxemburg, 29 iulie 2008
Ref: România — Proiectul II privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă (FI 22.495)
Contract de finanțare semnat între România și Banca Europeană de Investiții pe 15 martie 2004 la București
și pe 19 martie 2004 la Luxemburg (Contract de finanțare)
Amendamentul nr. 1
Stimați domni,
Cu referire la scrisoarea dumneavoastră din 29 aprilie 2008, prin prezenta acceptăm solicitarea dumneavoastră de
amendare a Contractului de finanțare, după cum urmează:
a) în forma actuală a articolului 1.02 B primul paragraf, se șterge ă31 octombrie 2008” și se introduce ă31 decembrie 2010”;
b) în forma actuală a articolului 1.06 D al doilea paragraf, se șterge ă31 octombrie 2008” și se introduce ă31 decembrie
2010”;
c) în forma actuală a anexei A punctul 3, se șterge ă2007” și se introduce ă2010”; și
d) ca o consecință a amendamentelor menționate mai sus, vă rugăm să notați că:
1. graficul de amortizare stabilit în forma actuală a anexei B la Contractul de finanțare se va aplica tuturor sumelor
deja trase până în prezent, respectiv 14,51 milioane EUR; și
2. graficul de amortizare revizuit, atașat ca anexa I, unde: (i) prima dată de rambursare este 15 iunie 2011; și (ii)
ultima dată de rambursare rămâne 15 decembrie 2028, se va aplica tuturor tragerilor viitoare.
*) Cuprinsul scrisorilor reprezintă traducere din limba engleză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
Toți ceilalți termeni și celelalte condiții ai/ale Contractului de finanțare vor rămâne neschimbate.

Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea aceleași înțelesuri când sunt utilizați pentru contract, dacă nu este
prevăzut altfel în mod expres.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să inițializați și să semnați, indicând, de
asemenea, data semnării, cele două (2) originale ale prezentei scrisori de amendament.
Acest amendament va intra în vigoare la data la care primim un (1) original al prezentei scrisori, contrasemnată
corespunzător de dumneavoastră.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
M. Tonci Ottieri
J-. M. Arnoux
Convenit și acceptat în numele și pentru Ministerul Economiei și Finanțelor din România,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor
București, 21 august 2008.
Anexa I: Grafic de amortizare revizuit
ANEXA I

Grafic de amortizare revizuit
Data scadentă a ratei de rambursare

1. 15 iunie 2011
2. 15 decembrie 2011
3. 15 iunie 2012
4. 15 decembrie 2012
5. 15 iunie 2013
6. 15 decembrie 2013
7. 15 iunie 2014
8. 15 decembrie 2014
9. 15 iunie 2015
10. 15 decembrie 2015
11. 15 iunie 2016
12. 15 decembrie 2016
13. 15 iunie 2017
14. 15 decembrie 2017
15. 15 iunie 2018
16. 15 decembrie 2018
17. 15 iunie 2019
18. 15 decembrie 2019
19. 15 iunie 2020
20. 15 decembrie 2020
21. 15 iunie 2021
22. 15 decembrie 2021
23. 15 iunie 2022
24. 15 decembrie 2022
25. 15 iunie 2023
26. 15 decembrie 2023
27. 15 iunie 2024
28. 15 decembrie 2024
29. 15 iunie 2025
30. 15 decembrie 2025
31. 15 iunie 2026
32. 15 decembrie 2026
33. 15 iunie 2027
34. 15 decembrie 2027
35. 15 iunie 2028
36. 15 decembrie 2028

Sumele de rambursat exprimate ca fracție din împrumut

1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36
1/36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

9

ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Cabinet secretar de stat
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Departamentul pentru Europa de Sud-Est
Fax: +352 43797290
În atenția domnului Cormac Murphy, director de departament
București, 29 aprilie 2008
Ref: ăRomânia — Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a” —
Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții nr. 22.495
Stimați domni,
La solicitarea Oficiului de Plăți și Contractare PHARE, ca Unitate de monitorizare a Proiectului pentru urmărirea, raportarea
și efectuarea procedurilor de tragere cu privire la Contractul de finanțare mai sus-menționat și luând în considerare actualul stadiu
al Proiectului, vă rugăm să fiți de acord cu modificarea acestui contract de finanțare, după cum urmează:
În primul alineat al articolului 1.02 B, data de ă31 octombrie 2008” va fi înlocuită cu ă31 decembrie 2010”.
În al doilea alineat al articolului 1.06 D, data de ă31 octombrie 2008” va fi înlocuită cu ă31 decembrie 2010”.
În actualul formular de descriere tehnică anexa A, în grafic, perioada de implementare ă............2003 până în 2007”
va fi înlocuită cu ă..............2003 până în 2010”.
În actualul formular de obligații ale beneficiarilor finali anexa C, punctul I, al doilea alineat, data de ă31 decembrie
2007” va fi înlocuită cu ă31 decembrie 2010” și data de ă1 ianuarie 2008” va fi înlocuită cu ă1 ianuarie 2011”.
De asemenea, în cadrul anexei C punctul I, în al patrulea alineat, data de ă31 decembrie 2007” va fi înlocuită
cu ă31 decembrie 2010”.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm cu nerăbdare răspunsul
dumneavoastră prompt.
Cu stimă,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Copii pentru domnul Jean Marc Martin, ofițer senior de împrumuturi

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 4 alin. (2) lit. e) din Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 73 mii lei din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în

bugetul de stat pe anul 2008, bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale din județele Bacău, Botoșani, Iași,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

Maramureș, Neamț și Suceava, pentru înlăturarea efectelor

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 29 septembrie

calamităților naturale produse în luna iulie 2008, în vederea

2008, precum și parțial prin prezenta hotărâre, se utilizează

finanțării unor acțiuni ale consiliilor locale privind reabilitarea sau

potrivit prevederilor art. 9 alin. (2) lit. a), b) și c) din Programul de

demolarea și reconstruirea locuințelor, astfel cum este prevăzută

reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe afectate de

în coloana 8 din anexa care face parte integrantă din prezenta

calamitățile naturale produse în luna iulie 2008, aprobat prin

hotărâre.

Hotărârea Guvernului nr. 801/2008, cu modificările ulterioare, în

(2) Acțiunile prevăzute la alin. (1) constau în:

baza anchetelor sociale și a inventarierii locuințelor afectate de

a) lucrări de demolare și reconstruire a locuințelor distruse,

calamități naturale.

inclusiv transportul materialelor principale de construcții de la

(4) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a), b) și c) din

depozitele nominalizate de instituțiile prefectului și de autoritățile

Programul de reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe

administrației publice locale la punctele de lucru;

afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008,

b) lucrări de reabilitare a locuințelor cu avarii la sistemul
structural, inclusiv transportul materialelor principale de
construcții de la depozitele nominalizate de instituțiile prefectului
și de autoritățile administrației publice locale la punctele de
lucru.
(3) Sumele prevăzute în coloana 6 din anexă, alocate parțial
prin Hotărârea Guvernului nr. 864/2008 privind alocarea unei
sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea
efectelor calamităților naturale produse în unele județe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 din
22

august

2008,

parțial

prin

Hotărârea

Guvernului

nr. 1.057/2008 privind alocarea unei sume din Fondul de

aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 801/2008, cu modificările
ulterioare, sunt distribuite pe fiecare locuință în cuantum majorat
cu 20%.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare a sumelor alocate potrivit prevederilor art. 1 alin. (3),
în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor
locale au obligația ca în termen de 5 zile calendaristice de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri să restituie la bugetul
de stat, respectiv la Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, sumele necuvenite prevăzute în coloana 9 din
anexă.

intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat

(2) Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării acțiunilor

pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale

prevăzute la art. 1 alin. (1) se suplimentează cu suma de 73 mii

produse în unele județe, publicată în Monitorul Oficial al

lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului din Fondul de

României, Partea I, nr. 649 din 12 septembrie 2008, parțial prin

rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzute în bugetul

Hotărârea Guvernului nr. 1.137/2008 privind alocarea unei sume

de stat pe anul 2008.

din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în

Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să

bugetul de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor

introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura

calamităților naturale produse în unele județe, publicată în

bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.507.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

ANEXĂ

ALOCAREA

unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în unele județe
Număr de locuințe care:
Nr.
crt.

Unitățile administrativ-teritoriale

1

2

Suma
totală
(mii lei)

se reconstruiesc
se
reabilitează

2 camere

4

3

1 cameră

5

6

Alocat
prin hotărârile
Sume
Guvernului
Diferența de returnat
nr. 864/2008,
de alocat la bugetul
nr. 1.057/2008
(mii lei)
de stat
și nr. 1.137/2008
(mii lei)
(mii lei)
7

8

9

JUDEȚUL BACĂU
1

Comuna Buhoci

0

0

3

36

48

0

12

2

Comuna Filipești

0

0

2

24

24

0

0

3

Comuna Letea Veche

0

0

8

96

114

0

18

4

Comuna Prăjești

0

0

4

48

78

0

30

5

Comuna Săucești

0

0

337

4.044

5.382

0

1.338

6

Comuna Tamași

0

0

1

12

12

0

0

Total județul Bacău

0

0

355

4.260

5.658

0

1.398

JUDEȚUL BOTOȘANI
1

Municipiul Botoșani

0

0

0

0

0

0

0

2

Comuna Coțușca

0

0

5

60

60

0

0

3

Comuna Dersca

0

0

1

12

12

0

0

4

Comuna Hilișeu-Horia

0

0

8

96

96

0

0

5

Comuna Hudești

0

0

35

420

420

0

0

6

Comuna Mihăileni

0

0

0

0

0

0

0

7

Comuna Mitoc

0

0

1

12

18

0

6

8

Comuna Păltiniș

0

0

1

12

12

0

0

9

Comuna Rădăuți-Prut

0

0

105

1.260

1.260

0

0

10

Comuna Ripiceni

0

0

2

24

24

0

0

11

Comuna Tudora

0

0

1

12

12

0

0

12

Comuna Vorona

0

0

4

48

48

0

0

Total județul Botoșani

0

0

163

1.956

1.962

0

6

JUDEȚUL IAȘI
1

Comuna Alexandru Ioan Cuza

4

0

6

96

96

0

0

2

Comuna Ceplenița

0

0

1

12

12

0

0

3

Comuna Costești

3

0

1

30

30

0

0

4

Comuna Dagâța

0

0

2

24

24

0

0

5

Comuna Hărmănești

0

0

1

12

12

0

0

6

Orașul Hârlău

0

0

2

24

24

0

0

7

Comuna Ion Neculce

0

0

2

24

24

0

0

8

Comuna Lespezi

15

0

11

222

240

0

18

9

Comuna Mogoșești-Siret

0

0

14

168

168

0

0

10

Municipiul Pașcani

0

0

13

156

156

0

0

11

Comuna Răchiteni

37

0

37

666

702

0

36

12

Comuna Ruginoasa

2

0

2

36

36

0

0

13

Comuna Scobinți

0

0

1

12

12

0

0

14

Comuna Stolniceni-Prăjescu

0

0

5

60

72

0

12

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

1

2

3

4

5

6

7

8

9

15

Orașul Târgu Frumos

1

0

14

174

174

0

0

16

Comuna Țibana

1

0

0

6

6

0

0

17

Comuna Țibănești

1

0

7

90

90

0

0

18

Comuna Valea Seacă

4

0

12

168

168

0

0

19

Comuna Vânători

0

0

1

12

12

0

0

Total județul Iași

68

0

132

1.992

2.058

0

66

JUDEȚUL MARAMUREȘ
1

Comuna Bistra

0

0

1

12

12

0

0

2

Comuna Bogdan Vodă

0

0

0

0

0

0

0

3

Comuna Leordina

0

0

2

24

24

0

0

4

Comuna Moisei

1

0

0

6

6

0

0

5

Comuna Oncești

2

0

0

12

12

0

0

6

Comuna Petrova

0

0

0

0

0

0

0

7

Comuna Poienile de sub Munte

0

2

11

149

233

0

84

8

Comuna Repedea

0

0

10

120

113

7

0

9

Comuna Ruscova

1

0

2

30

30

0

0

10

Comuna Vișeu de Jos

0

0

1

12

0

12

0

11

Orașul Vișeu de Sus

0

0

3

36

45

0

9

Total județul Maramureș

4

2

30

401

475

19

93

JUDEȚUL NEAMȚ
1

Comuna Doljești

0

0

200

2.400

2.400

0

0

2

Comuna Gâdinți

0

0

20

240

240

0

0

3

Comuna Horia

0

0

0

0

0

0

0

4

Comuna Icușești

0

0

0

0

12

0

12

5

Comuna Ion Creangă

0

0

32

384

396

0

12

6

Comuna Sagna

0

1

0

8

9

0

1

7

Comuna Tămășeni

0

0

157

1.884

2.592

0

708

Total județul Neamț

0

1

409

4.916

5.649

0

733

JUDEȚUL SUCEAVA
1

Comuna Arbore

0

0

0

0

276

0

276

2

Comuna Bălcăuți

0

0

0

0

12

0

12

3

Comuna Berchișești

0

0

1

12

12

0

0

4

Comuna Bilca

4

0

4

72

72

0

0

5

Comuna Brodina

3

0

6

90

90

0

0

6

Comuna Cacica

0

0

0

0

24

0

24

7

Municipiul Câmpulung Moldovenesc

0

0

1

12

24

0

12

8

Comuna Ciprian Porumbescu

0

0

6

72

72

0

0

9

Comuna Cârlibaba

0

0

0

0

12

0

12

10

Comuna Comănești

3

0

13

174

120

54

0

11

Comuna Cornu Luncii

0

0

3

36

36

0

0

12

Orașul Dolhasca

0

0

9

108

108

0

0

13

Comuna Dornești

5

0

19

258

264

0

6

14

Municipiul Fălticeni

0

0

3

36

36

0

0

15

Comuna Frătăuții Noi

0

0

2

24

30

0

6

16

Comuna Frătăuții Vechi

0

0

1

12

18

0

6

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
1

2

3

4

5

6

7

8

9

17

Comuna Grămești

0

0

2

24

24

0

0

18

Comuna Grănicești

0

0

1

12

12

0

0

19

Comuna Horodniceni

0

0

3

36

36

0

0

20

Comuna Iaslovăț

0

0

4

48

48

0

0

21

Comuna Ipotești

0

0

1

12

12

0

0

22

Orașul Liteni

1

0

3

42

42

0

0

23

Comuna Marginea

0

0

1

12

12

0

0

24

Orașul Milișăuți

0

0

2

24

36

0

12

25

Comuna Moara

0

0

2

24

24

0

0

26

Comuna Moldovița

0

0

15

180

192

0

12

27

Comuna Pătrăuți

0

0

1

12

12

0

0

28

Comuna Poieni-Solca

0

0

2

24

24

0

0

29

Comuna Putna

0

0

4

48

84

0

36

30

Municipiul Rădăuți

4

0

1

36

36

0

0

31

Comuna Satu Mare

27

0

0

162

168

0

6

32

Orașul Siret

0

0

1

12

12

0

0

33

Orașul Solca

0

0

0

0

6

0

6

34

Comuna Straja

0

0

1

12

12

0

0

35

Comuna Stroiești

0

0

5

60

60

0

0

36

Comuna Sucevița

0

0

5

60

72

0

12

37

Comuna Șcheia

0

0

0

0

12

0

12

38

Comuna Todirești

0

0

13

156

210

0

54

39

Comuna Ulma

0

0

11

132

132

0

0

40

Comuna Valea Moldovei

0

0

7

84

84

0

0

41

Comuna Vama

1

0

2

30

48

0

18

42

Comuna Verești

0

0

1

12

12

0

0

43

Comuna Vicovu de Jos

0

0

6

72

72

0

0

44

Orașul Vicovu de Sus

0

0

2

24

42

0

18

45

Comuna Voitinel

0

0

4

48

48

0

0

0

168

2.304

2.790

54

540

3

1.257

15.829

18.592

73

2.836

Total județul Suceava

48

Total general

120

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Spitalului Clinic Municipal Oradea prin reorganizarea unor unități sanitare
din municipiul Oradea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) și (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Spitalul Clinic Municipal Oradea,
unitate sanitară cu paturi, de utilitate publică, cu personalitate
juridică, prin reorganizarea Spitalului Clinic Municipal ăGavril
Curteanu”, cu sediul în municipiul Oradea, str. Corneliu Coposu
nr. 12, județul Bihor, a Spitalului Clinic de Obstetrică-Ginecologie
ăDr. Alexandru Nemeș—senior”, cu sediul în municipiul Oradea,
Calea Clujului nr. 50, județul Bihor, a Spitalului Clinic de

Neurologie și Psihiatrie Oradea, cu sediul în municipiul Oradea,
str. Louis Pasteur nr. 26, județul Bihor, și a Spitalului de
Pneumoftiziologie Oradea, cu sediul în municipiul Oradea,
Str. Izvorului nr. 57, județul Bihor.
(2) Spitalul Clinic Municipal Oradea, înființat potrivit alin. (1),
are sediul în municipiul Oradea, str. Corneliu Coposu nr. 12,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

județul Bihor, și se află în subordinea Autorității de Sănătate
Publică a Județului Bihor.
Art. 2. — La data înființării Spitalului Clinic Municipal Oradea,
unitățile sanitare care se reorganizează potrivit art. 1 se
desființează ca unități cu personalitate juridică.
Art. 3. — Patrimoniul unităților sanitare care se
reorganizează potrivit art. 1, stabilit pe baza bilanțului contabil
întocmit în condițiile legii, la data de 31 decembrie 2008, se preia
de către Spitalul Clinic Municipal Oradea, pe bază de protocol
de predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de la
depunerea bilanțului contabil de către unitățile sanitare.
Art. 4. — Personalul medico-sanitar și auxiliar sanitar,
precum și personalul de administrație și întreținere aparținând
unităților sanitare care se reorganizează potrivit art. 1 se preia

de către Spitalul Clinic Municipal Oradea, cu respectarea
normativelor de personal și cu încadrarea în limitele bugetului de
venituri și cheltuieli, și se consideră transferat, în condițiile legii.
Art. 5. — Spitalul Clinic Municipal Oradea, înființat potrivit
art. 1, este finanțat integral din venituri proprii, realizate din
sumele încasate pentru serviciile medicale prestate pe bază de
contract, în condițiile legii, precum și din alte surse prevăzute
de art. 190 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Structura organizatorică a Spitalului Clinic
Municipal Oradea, înființat prin prezenta hotărâre, se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății publice, în condițiile prevăzute
de lege, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.508.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea de către România a președinției Inițiativei
Central Europene în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă exercitarea de către România a președinției Inițiativei
Central Europene în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2009 și organizarea
reuniunilor aferente președinției.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării și desfășurării de către Ministerul
Afacerilor Externe a reuniunilor programate sub președinția română a Inițiativei
Central Europene, în limita sumei de 2.600 mii lei, se suportă din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2009, de la capitolul 51.01 ăAutorități publice
și acțiuni externe”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.533.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind planificarea și evidența activităților productive
din unitățile Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile pct. 1 din Precizările privind unele măsuri referitoare la organizarea și conducerea
contabilității de gestiune, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.826/2003,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) și ale art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind

prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
planificarea și evidența activităților productive din unitățile
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, al României, Partea I.
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 657.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind planificarea și evidența activităților productive din unitățile Ministerului Internelor și Reformei Administrative
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice au drept scop
realizarea unui sistem organizat de planificare și evidență a
activităților productive din unitățile Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
Art. 2. — Prin unități productive ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative se înțelege:
a) unități centrale de reparații și întrețineri, denumite în
continuare U.C.R.I.;
b) baze de reparații subordonate inspectoratelor generale,
denumite în continuare B.R.;
c) secții de reparații subordonate inspectoratelor generale,
denumite în continuare S.R.;
d) Tipografia Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și punctele tipografice din unități;
e) unități productive care se pot constitui la ordin și urmează
să aplice prevederile prezentelor norme metodologice, denumite
în continuare alte structuri.
CAPITOLUL II
Principalii indicatori economico-financiari utilizați
de unitățile productive pentru exprimarea volumului
de activitate și a rezultatelor obținute
Art. 3. — În sistemul organizat de planificare și evidență a
activităților productive din structurile specializate ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative se utilizează următorii
indicatori economico-financiari:
a) valoarea producției;
b) costuri totale pentru realizarea producției.
Art. 4. — (1) Valoarea producției reprezintă expresia valorică
a producției executate într-o perioadă de timp, respectiv lună,

trimestru, an, livrată ori destinată livrării, în perioada raportată.
În valoarea producției sunt cuprinse:
a) produsele finite și semifabricatele destinate livrării;
b) piesele de schimb și subansamblurile fabricate,
recondiționate, destinate livrării;
c) lucrările tipografice destinate structurilor Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
(2) Valoarea producției se determină prin însumarea valorilor
tuturor produselor realizate. Valoarea produselor este rezultatul
înmulțirii cantității de produse realizate cu prețul produsului.
Art. 5. — (1) Costurile totale pentru realizarea producției
reprezintă suma tuturor bunurilor și serviciilor cu care este
realizată producția, precum și a cheltuielilor de personal. În
acest indicator nu se includ cheltuielile pentru pregătirea de
luptă/acțiune, cele materializate în stocurile de materii prime și
materiale pentru realizarea producției sau pentru rezerve proprii,
ajutoarele acordate la trecerea în rezervă sau la încetarea
raporturilor de serviciu, avantajele acordate la tarifele de cazare,
contravaloarea transportului pe timpul concediului de odihnă,
contravaloarea materialelor de natura obiectelor de inventar
procurate, amortizarea mijloacelor fixe, cheltuieli pentru
consultanță și expertiză, cheltuieli pentru pregătirea
profesională, cheltuieli pentru reclamă și publicitate, ajutoarele
sociale în numerar, după caz.
(2) Acest indicator economico-financiar vizează întreaga
producție realizată într-o anumită perioadă, iar în condițiile date
de structură și prețuri/tarife, reflectă dinamica costurilor pe
produse.
Art. 6. — Personalul muncitor al unităților productive se
împarte, potrivit tabelului cu grupele de personal muncitor al
unităților productive prevăzut în anexa nr. 1, după cum urmează:
a) personal direct productiv;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

b) personal indirect productiv, care deservește activitatea de
producție.
Art. 7. — (1) Nivelul indicatorilor economico-financiari,
prevăzut în anexa nr. 2, se stabilește odată cu programele
anuale de producție.
(2) Fiecare unitate întocmește programul anual de producție,
defalcat pe luni, cu respectarea propunerilor și a realizărilor pe
fiecare trimestru și cumulat.
(3) Programele se întocmesc, se avizează și se aprobă
potrivit competențelor stabilite în anexa nr. 3.
CAPITOLUL III
Întocmirea programului de producție
Art. 8. — (1) Programul anual de producție se întocmește,
de către unitățile productive, respectiv structurile beneficiare, în
cazul Bazei centrale pentru asigurarea tehnică a misiunilor pe
resortul transporturi, pe baza solicitărilor primite, pe cale
ierarhică, de la eșaloanele superioare, cu încadrarea strictă în
fondurile bugetare aprobate, în funcție de profilul, specializarea,
capacitățile de producție și existentul de mijloace tehnice ce fac
obiectul acestei activități, după caz, utilizându-se modelul din
anexa nr. 4.
(2) Tipografiile întocmesc programul anual de producție
conform anexei nr. 4 A.
(3) Fondul de timp productiv se calculează la nivelul
personalului direct productiv încadrat la data întocmirii
programului de producție.
(4) Numărul de ore necesare executării pregătirii de
luptă/acțiune și de specialitate este prevăzut în dispozițiile și în
ordinele în vigoare la data întocmirii programului de producție.
(5) În vederea soluționării în volum complet a tuturor lucrărilor
de întreținere și reparații, inspectoratele generale și unitățile
necuprinse în structura acestora transmit la U.C.R.I., până la
1 aprilie a anului în curs pentru anul următor, necesarul de
lucrări excedentare față de capacitățile de producție proprii, pe
tipuri de tehnică. Pe baza solicitărilor primite și a posibilităților
tehnice existente, U.C.R.I. stabilesc volumul și categoriile de
lucrări pe care le pot executa, luate în calcul la fundamentarea
programului de producție, precum și pe cele excedentare.
Ulterior aprobării programului de producție, U.C.R.I. comunică
inspectoratelor generale și celorlalte unități solicitante repartiția
fondului de timp productiv și a lucrărilor aferente.
Art. 9. — În programul de producție anual, activitățile se
înscriu conform precizărilor din anexa nr. 5.
Art. 10. — Programul de producție al unităților productive
conține, de regulă:
a) fila de avizări și aprobări;
b) nivelul indicatorilor economico-financiari prevăzuți în
anexa nr. 2;
c) formularul programului de producție, prevăzut în anexele
nr. 4 și 4A;
d) calculul fondului de timp productiv, prevăzut în anexa nr. 6;
e) calculul salariului mediu orar, prevăzut în anexa nr. 7;
f) modul de stabilire a cotei cheltuielilor indirecte de
producție, prevăzut în anexa nr. 8;
g) tabelul cu necesarul de consumuri tehnologice pentru
realizarea programului de producție, prevăzut în anexa nr. 9.
Art. 11. — După aprobare programele de producție ale
unităților productive au următoarea destinație:
a) un exemplar la eșalonul care le-a aprobat;
b) un exemplar la eșalonul care le-a întocmit;
c) un exemplar la Direcția generală management logistic și
administrativ, denumită în continuare D.G.M.L.A., pentru
unitățile productive, subordonate direct acesteia;

Art. 12. — (1) Pe baza prevederilor din programul de
producție anual, U.C.R.I., B.R. și S.R. elaborează programul de
producție lunar, prevăzut în anexa nr. 10.
(2) Programul de producție lunar se întocmește până la data
de 25 a fiecărei luni pentru luna următoare, de către
compartimentul planificare producție, se avizează de inginerulșef/similarul acestuia și se aprobă de șeful/conducătorul unității.
Art. 13. — Săptămânal, șefii de secții și de ateliere sunt
obligați să aducă la cunoștință personalului subordonat sarcinile
de producție și să urmărească modul de îndeplinire a acestora.
Art. 14. — Eșaloanele care analizează și aprobă programele
de producție verifică:
a) utilizarea eficientă a capacităților de producție;
b) includerea în program a tuturor sarcinilor fizice ordonate;
c) respectarea normelor de muncă și a costurilor de
producție planificate;
d) aplicarea cerințelor de specializare în producție și a
măsurilor de degrevare a bazelor centrale de unele lucrări ce
pot fi executate de către B.R. și S.R.;
e) redistribuirea unor sarcini între unitățile productive pentru
a se evita paralelismul în executarea acelorași repere;
f) încadrarea în fondurile bugetare aprobate.
Art. 15. — După aprobarea programului de producție,
tipografia lansează comenzi în lucru, conform anexei nr. 11,
pentru fiecare lucrare tipografică, în vederea realizării totale sau
în tranșe a acesteia, conform detalierii din program.
CAPITOLUL IV
Stabilirea, aprobarea și actualizarea prețurilor și tarifelor
Art. 16. — (1) Produsele, lucrările și serviciile care se
execută de unitățile productive se evaluează pe baza prețurilor
și tarifelor stabilite de compartimentele tehnice de specialitate
ale acestora, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
(2) Prețurile și tarifele se stabilesc pe baza analizei costurilor
din punct de vedere tehnologic și economico-financiar, astfel
încât ele să reprezinte în mod real cheltuielile de personal și cele
pentru bunuri și servicii, cu respectarea articolelor de calculație
din anexele nr. 12 și 12A.
(3) Calculațiile de preț/tarife cuprind următoarele articole:
a) valoarea materiilor prime și materialelor directe care se
determină pe baza listelor de materiale întocmite de
compartimentul de proiectare și inginerie tehnologică, în
concordanță cu consumurile tehnologice riguros dimensionate.
Listele de materiale cuprind, în mod obligatoriu, potrivit
reglementărilor în vigoare, cantitatea, prețul unitar de
aprovizionare valabil la data stabilirii prețurilor, precum și
valoarea totală a materialelor.
În valoarea materiilor prime și materialelor directe este
cuprinsă toată gama de materii prime, ansambluri,
subansambluri, piese de schimb, combustibili etc., incluse în
produs sau în lucrare, indiferent de sursa și modul de procurare
a acestora, evaluându-se prin aplicarea metodei ăcostului mediu
ponderat”.
În cazul produselor și lucrărilor pentru execuția cărora
beneficiarii pun la dispoziția unității productive, fără plată, materii
prime, ansambluri, subansambluri etc., acestea se includ în
costurile de producție. În cazul în care produsul/lucrarea se
execută contra cost, valoarea acestuia/acesteia se deduce la
facturare;
b) cheltuielile de transport—aprovizionare, cum sunt:
cheltuielile de transport efectuate cu mijloacele proprii sau din
afara unității, încărcarea și descărcarea în/din magaziile și
depozitele unității se adaugă la valoarea materiilor prime și
materialelor directe.
Întrucât modul de calcul duce la date aproximative, pentru
determinarea cotei, atunci când se programează/planifică, se
iau în calcul cheltuielile materiale cu transportul și

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
aprovizionarea realizate la sfârșitul anului anterior, actualizate
pentru anul în curs;
c) cheltuielile pentru lucrările și serviciile executate de
terți/colaboratori, care cuprind cheltuielile ocazionate de
prelucrări mecanice, acoperiri metalice, tratamente, probe de
anduranță etc., se înscriu la articolul de calculație ămaterii prime
și materiale”;
d) valoarea soldelor și salariilor de bază ale personalului
direct productiv se determină prin înmulțirea numărului de ore
normate pe operațiuni și lucrări, în conformitate cu tehnologia
de fabricație, cu salariul mediu stabilit pe unitate, secție, atelier
sau formațiune, după caz;
e) cheltuielile privind asigurările sociale, calculate asupra
drepturilor salariale cuvenite personalului contractual direct
productiv, evidențiază contribuția unității la asigurările sociale și
contribuția la asigurările sociale de sănătate, calculate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
f) cheltuielile privind protecția socială, aferente salariilor
personalului contractual productiv, evidențiază contribuția unității
la constituirea fondului pentru ajutorul de șomaj, calculată în
conformitate cu actele normative în vigoare;
g) cheltuielile indirecte/comune ale secțiilor și generale de
administrație se includ în calculațiile de preț prin aplicarea
asupra salariilor directe a cotei cheltuielilor indirecte de
producție, fundamentată și stabilită conform anexei nr. 8;
h) prețul de producție este dat de suma cheltuielilor
enumerate la lit. a)—g).

(4) Costurile de producție sunt determinate pe baza fișelor
tehnologice, normelor de consum de materiale și normelor de
timp, avându-se în vedere gradul de dotare tehnică a unității
productive, gradul de complexitate a produselor/lucrărilor și
nivelul pregătirii forței de muncă în concordanță cu cerințele
tehnologice respective.
Art. 17. — La fundamentarea calculațiilor de preț nu se iau în
calcul cheltuielile neproductive generate de rebuturi, amenzi,
penalizări, pierderi de materii prime și materiale etc., cu excepția
celor prevăzute în licențele de fabricație, în documentațiile și în
normele legal aprobate. De asemenea, este interzisă de lege
supraevaluarea unor elemente de cheltuieli.
Art. 18. — (1) Calculațiile de preț pentru evaluarea
produselor, lucrărilor și serviciilor se întocmesc de către
compartimentele tehnice de specialitate ale unităților productive
pe baza datelor de fundamentare proprii și a elementelor de
cheltuieli existente în evidența contabilă.
(2) Calculațiile de preț se certifică de șefii compartimentelor
tehnice de specialitate, se vizează pentru control financiar
preventiv de șeful compartimentului financiar-contabilitate și se
aprobă de șeful/conducătorul unității.
Art. 19. — Prețurile stabilite potrivit competențelor legale intră
în vigoare la data prevăzută în actul de aprobare și se
revizuiesc/actualizează în situația în care se modifică
elementele care au stat la baza stabilirii lor, reanalizându-se
fiecare articol de calculație.
Art. 20. — Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 4A, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12
și 12A fac parte integrantă din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea .................................
TA B E L

cu grupele de personal muncitor al unităților productive
Personalul muncitor al unităților productive se împarte în
a) personalul din conducerea unității;
următoarele grupe:
b) personalul din compartimentele organizarea, programarea
1. Personal direct productiv:
și urmărirea producției, normarea și protecția muncii, financiara) muncitori din secțiile de producție, ateliere, laboratoare, contabil și prețuri, organizare-mobilizare, logistic, medical,
grupe etc.;
documente secrete și alte categorii prevăzute de statele de
b) șefii de ateliere, laboratoare grupe, care execută lucrări organizare;
ce se încadrează în tehnologiile aprobate;
c) proiectanții și desenatorii;
c) personalul pentru controlul tehnic de calitate și tehnologi,
d) personalul din compartimentul mecano-energetic;
inclusiv șefii compartimentelor, cel de constatare-triere, dacă au
e) personalul care efectuează aprovizionarea, primireaun fond de timp tehnologic afectat.
recepția, manipularea, stivuirea, transportul, expediția etc. a
2. Personal indirect productiv, care deservește bunurilor materiale;
activitatea de producție:
f) personalul administrativ-gospodăresc.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Unitatea ....................................
NIVELUL

indicatorilor economico-financiari planificați pe anul ...........
Propuneri pentru anul.......
Nr.
crt.

Indicatori

U.M.

1.

Valoarea producției
Costurile totale pentru realizarea producției

Trimestrul
I

II

III

IV

Total

Trimestrul
I

II

III

IV

mii lei

2.

Total

Realizări pentru anul.......

mii lei

Șeful/Conducătorul,

Inginer-șef/similar,

Șef compartiment financiar-contabil,

..........................................

...................................

..............................................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
TA B E L

cuprinzând competențele de avizare și aprobare a programelor anuale de producție
Cine întocmește
Termen

Cine analizează, avizează
Termen

Cine aprobă
Termen

U.C.R.I.
20 noiembrie

Serviciile de specialitate din
U.C.R.I.
1 decembrie

Șeful U.C.R.I.
15 decembrie

B.R.
20 noiembrie

Serviciile de specialitate din
inspectoratele generale
1 decembrie

Șefii/conducătorii inspectoratelor generale
15 decembrie

S.R.
20 noiembrie

Serviciile de specialitate din
inspectoratele generale
1 decembrie

Șefii/conducătorii
inspectoratelor generale
15 decembrie

puncte tipografice
Tipografia MIRA
5 decembrie

Serviciile de specialitate din
inspectoratele generale și
D.G.M.L.A.
15 decembrie

Șefii/conducătorii inspectoratelor generale
și directorul general
al D.G.M.L.A.
20 decembrie

Alte unități
20 noiembrie

Serviciile de specialitate din
inspectoratele generale
1 decembrie

Șefii/conducătorii inspectoratelor generale
15 decembrie

Detalii

Programe
anuale de
producție

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea ..................................
APROB
......................
AVIZAT
................

PROGRAMUL DE PRODUCȚIE PE ANUL......................
— model —

I. Reparații și revizii

Poziția
din plan

Denumirea produsului

U.M.

Felul
lucrării

Norma
unitară
(ore)

Fizic

Prețul unitar
de producție/
din care
materiale

Trimestrul
1

Cod și denumire categorie de tehnică
Cod și denumire grupă de tehnică
Cod și denumire subgrupă de tehnică
Denumire produs 1
Denumire produs 2
TOTAL SUBGRUPĂ (cod)
Cod și denumire subgrupă de tehnică
Denumire produs
TOTAL SUBGRUPĂ (cod)
TOTAL GRUPĂ (cod)
TOTAL CATEGORIE (cod)
TOTAL CAPITOL I (cod)

2

3

Valoarea producției, din care
valoarea materialelor
(mii lei)

Timp (ore)
Total
4

Trimestrul
1

2

3

Total
4

Trimestrul
1

2

3

Total
4

Articolul
bugetar/
beneficiarul

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
II. Fabricații și modernizări

Poziția
din plan

Denumirea produsului

U.M.

Felul
lucrării

Norma
unitară
(ore)

Fizic

Prețul unitar
de producție/
din care
materiale

Trimestrul
1

2

3

Valoarea producției, din care
valoarea materialelor
(mii lei)

Timp (ore)

Total

Trimestrul

4

1

2

3

Total

Trimestrul

4

1

2

3

Total

Articolul
bugetar/
beneficiarul

4

Fabricații de produse prevăzute în planul de înzestrare

Modernizări de produse prevăzute în planul de înzestrare

TOTAL CAPITOL II:

III. Alte lucrări

Valoarea producției,
din care valoarea
materialelor (mii lei)

Timpul (ore)
Poziția din
plan

Denumirea produsului

U.M.
Trimestrul
1

1.

Recondiționări de piese de schimb și
subansambluri

2.

Fabricații de piese de schimb și subansambluri

3.

Asimilări de produse noi:
— piese de schimb și subansambluri
— proiectare și inginerie tehnologică

4.

Asistență tehnică

5.

Autoutilări — instalații, agregate și dispozitive
pentru producție

6.

Reparații, revizii și întrețineri ale utilajelor
și mașinilor-unelte proprii

7.

Lucrări în folos propriu

8.

Diverse
TOTAL CAPITOL III:
TOTAL GENERAL:

Întocmit

2

3

Total
4

Trimestrul
1

2

3

Total
4

Articolul
bugetar/
beneficiarul

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
ANEXA Nr. 4A
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Tipografia
APROB

AVIZAT

PROGRAMUL DE PRODUCȚIE PE ANUL .............
Costul materialelor/U.M., din care:
Nr.
crt.

Denumirea imprimatului

0

1

U.M.

2

Format/
nr. file

Total

Materii
prime

3

4

5

Valoarea (lei), din care:

6

7

Total

Materii
prime

Materiale
consumabile

Fond de timp
productiv/
lucrare

8

Cantitatea
Materiale
planificată
consumabile

9

10

11

TOTAL:

Întocmit
.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

TA B E L

cuprinzând tipurile de activități ce se înscriu în programul anual de producție

Categorii de unități bugetare
Capitolul

Activități
U.C.R.I

B.R./S.R.

Tipografii

Alte unități

I

Reparații și revizii

da

da

da

da

II

Fabricații și modernizări

da

—

da

—

Alte activități:

—

— Recondiționări de piese de schimb și subansambluri

da

da

—

—

— Fabricații de piese de schimb și subansambluri

da

da

—

—

a) piese de schimb și subansambluri

da

da*)

—

—

b) proiectare și inginerie tehnologică

da

—

—

—

— Asistență tehnică

da

da

—

—

— Autoutilări cu instalații, agregate și dispozitive pentru producție

da

da

da

da

— Lucrări în folos propriu

da

da

da

da

— Diverse

da

da

da

da

Asimilări de produse noi/plan tehnic:
III

*) Numai B.R.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea .................................
APROB

Șeful/Conducătorul,
...........................................
CALCULUL

fondului de timp productiv pe anul ........................
ORE
Nr.
crt.

Detalii

Ofițeri

1

3

Soldați și
gradați
voluntari
5

Personal
contractual

2

0

1.
2.
3.
4.

Agenți/maiștri
militari/subofițeri

4

Numărul orelor calendaristice din anul de plan
Numărul orelor aferente zilelor de odihnă și sărbători legale
Numărul orelor de concediu de odihnă și studii
Numărul orelor pentru efectuarea serviciilor de zi pe unitate
Numărul orelor pentru pregătirea profesională, militară și de
specialitate
Total ore care se diminuează din fondul de timp calendaristic
(rândul 2+3+4+5)
Total fond de timp productiv (1—6)
Total personal direct productiv
Fond de timp pentru o persoană (rândul 7: 8)

5.
6.
7.
8.
9.

Inginer-șef/similar,

Șef Compartiment plan-producție/similar,
.......................................

NOTĂ:
Pe verso-ul acestei fișe se va justifica modul cum au fost calculate orele la rândurile 3, 4 și 5.
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea.................
APROB

Șef/Conducător
........................
CALCULUL

salariului mediu orar
Din care: categorii de personal
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Specificare

Total
Ofițeri

Agenți/maiștri
militari/subofițeri

Personal
contractual

Soldați și gradați
voluntari

Observații

Solde lunare/salarii de bază
pentru personalul direct productiv
Număr de personal productiv —
oameni
Fond de timp pentru personalul
productiv — ore
Salariul mediu orar — mii lei*)
*) Raportul dintre solda lunară/salariul de bază pentru personalul direct productiv și fondul de timp.

Inginer-șef/similar,
.......................................

Șef compartiment plan-producție/similar,
........................................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea....................................
MODUL

de stabilire și aprobare a cotei cheltuielilor indirecte de producție
1. Cheltuielile indirecte/comune ale secțiilor și generale de administrație reprezintă categoria de costuri ocazionate de
organizarea și funcționarea unității productive care nu se pot dimensiona și include în calculațiile de prețuri în mod direct pe baza
criteriilor tehnologice.
2. Acestea se repartizează și se includ în costurile producției, lucrărilor și serviciilor cu ajutorul unei cote/coeficient care
se stabilește în conformitate cu reglementările în vigoare, luând o anumită bază de raportare.
3. La unitățile productive, cota unică a cheltuielilor indirecte și generale de administrație se va stabili prin raportarea
volumului acestora la cuantumul soldelor lunare/salariilor de bază ale personalului direct productiv, potrivit relației:
Cheltuieli indirecte și generale de administrație
Cota cheltuielilor indirecte de producție
=
Total salarii directe
4. Cheltuielile indirecte și generale de administrație se analizează și se determină avându-se în vedere costurile efective
ale anului expirat, actualizate la nivelul anului de plan.
5. Cheltuielile lunare cu personalul direct productiv cuprind: solda de funcție/salariul pentru funcția îndeplinită, solda de
grad/salariul pentru gradul profesional deținut, gradațiile aferente, indemnizația de comandă/conducere, solda/salariul de merit și
indemnizația de dispozitiv.
6. Salariile de bază ale personalului contractual direct productiv cuprind salariul de bază și, după caz, salariul de merit,
indemnizația de conducere și indemnizația de dispozitiv.
7. Pentru compararea rezultatelor cu cele ale unor operatori economici cu activitate de producție similară, unitățile
productive pot calcula cota cheltuielilor indirecte pe secție/compartimente și pe unitate.
Structura cheltuielilor indirecte/comune ale secțiilor și generale de administrație
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Natura cheltuielilor

Solde lunare/salarii de bază ale personalului indirect productiv, sporuri, prime și indemnizații etc., prevăzute
și aprobate de legislația în vigoare, aferente întregului personal
Cheltuieli privind contribuția la asigurările sociale și contribuția la asigurările sociale de sănătate, calculate
potrivit normelor legale
Cheltuieli privind contribuția la bugetul asigurărilor pentru șomaj, calculate potrivit normelor legale
Compensația bănească a normei de hrană
Deplasări, detașări, transport persoane, transferări
Materiale pentru reparații, întreținere și curățenie la clădiri și la alte mijloace fixe
Cheltuieli pentru reviziile tehnice, reparațiile curente și întreținerea utilajelor, instalațiilor, de natura
mijloacelor fixe și obiectelor de inventar
Cheltuieli cu poșta, telecomunicații, radio-tv, internet

9.

Cheltuieli pentru întreținerea și repararea materialelor de natura obiectelor de inventar de mică valoare
sau scurtă durată

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Cărți, reviste, publicații și abonamente
Cheltuieli pentru încălzit
Apă, canal, salubritate
Energie, carburanți, lubrifianți, combustibili și alte materiale
Perisabilități și pierderi în cadrul normelor aprobate
Cheltuieli cu securitatea muncii în unități
Furnituri și alte cheltuieli de birou
Cheltuieli pentru prelucrarea automată a datelor
Reparații capitale la clădiri și la alte mijloace fixe executate în interes propriu
Cheltuieli cu asigurarea normelor de echipament
Cheltuieli cu transportul la și de la locul de muncă
Cheltuieli cu transportul materialelor
Cheltuieli cu materiale și prestări de servicii cu caracter funcțional
Cheltuieli cu bunuri și servicii pentru întreținere și funcționare
Cheltuieli cu primele de asigurare, potrivit dispozițiilor legale
Alte cheltuieli indirecte

TOTAL:

Semestru/
An

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea

.
APROB

Șeful/Conducătorul,
..............................
TA B E L

cu necesarul de consumuri tehnologice pentru realizarea programului de producție pe anul
Nr.
crt.

Denumirea consumului

1.

Valoarea lunară

Valoarea totală

Energie electrică

4.

Consumul
anual

Energie termică

3.

Consumul
lunar

Gaze naturale

2.

Prețul unitar
(lei cu TVA)

U.M.

Apă curentă și canalizare
Consumuri tehnologice
specifice*)

5.

— lei — — euro — — lei —

— euro —

TOTAL consumuri:
*) Se precizează de fiecare unitate, în funcție de specificul ei.

Inginer-șef/similar,

Șef Compartiment mecano-energetic/similar,
..
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea

.
PROGRAMUL DE PRODUCȚIE

pe luna

Denumirea
Poziția Comanda
produsului
din plan
nr.
sau lucrării

0

1

2

U.M.

3

anul

.

Prețul
Valoarea
Norma unitar de
totală, din
Felul
Total
unitară producție, Cantitatea
care volumul
lucrării
(ore)
(ore) din care
materialelor
materiale
(col.7x8)
4

5

6

7

8

9

Secția, atelierul grupe etc.
Norma
totală
(ore)

Termenul
de
execuție

Norma
totală
(ore)

Termen
de
execuție

Observații

10

11

12

13

14

TOTAL ore și valoare/valoare materiale:

Inginer-șef/similar,

Întocmit
......................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
ANEXA Nr. 11*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 11 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea ...................................
APROB

Șef/Conducător,
............................
CALCULAȚIE DE PREȚ

Produsul/Grupa de produse .....................
Reper/cod ..............................................................
Nr.
crt.

Articole de calculație

Suma

1.

Materii prime și materiale directe

2.

Cheltuieli de transport — aprovizionare

3.

Lucrări, servicii executate de terți/colaboratori

4.

Cheltuieli cu soldele lunare/salariile de bază ale personalului direct productiv
Cheltuieli privind contribuția la asigurările sociale calculate asupra drepturilor cuvenite personalului contractual
direct productiv și contribuția la asigurările sociale de sănătate pentru tot personalul direct productiv
Cheltuieli privind contribuția la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aferente salariilor personalului contractual
direct productiv

5.
6.
7.

Cheltuieli indirecte și generale de administrație

8.

Preț de producție
Șef Compartiment financiar-contabil,
.....................

Inginer-șef/similar,
.....................

S P E C I F I C A Ț I A D E M AT E R I A L E
Nr.
crt.

Denumirea materialelor

Cod

U.M.

Cantitatea

P/U

Valoarea totală
(col. 4x5)

0

1

2

3

4

5

6

Întocmit
.....................

Verificat
.....................
DESFĂȘURĂTORUL DE MANOPERĂ

Nr.
crt.

Secția/atelierul
operațiunea

Salariul mediu orar
— lei —

Timpul normat pe operațiune
— ore —

Valoarea manoperei
— lei —

0

1

2

3

4

Întocmit
.....................

Verificat
.....................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

ANEXA Nr. 12A
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Tipografia
APROB

Ordonator terțiar de credite
CALCULAȚIE DE PREȚ

Denumirea lucrării:
Beneficiar:

Poz./plan:
Tiraj:
Format:
Nr. pagini:
Tipar:
— interior
— copertă
Înseriere:
Legat:

Secția:

Grupa:

Tarif:

1. Materiale ....................................................................................................
Transport și manipulare = 10% .........................................................
Total = materiale + transport și manipulare .......................................
2. Materiale consumabile ...............................................................................
3. Manoperă ......................................................................
Preț de producție = 1 + 2 + 3 ............................................
Preț/ex. ..........................................................................
Valoare producție = preț/ex. x tiraj ....................................

VIZAT TEHNIC

.....................................................
Întocmit

Șef birou plan,

Șef serviciu,

....................................

...............................

.................................

Vizat pentru control financiar
preventiv,
Contabil-șef
...................................

1. Materiale

Nr.
crt.

Cantitatea

Denumirea
materialelor

U.M.

Prețul unitar

Valoarea
Total

F.P.

P.

Total secție .....................
F.P. = fără prisoase

P. = prisoase
TOTAL:

2. Materiale consumabile
Nr.
crt.

Denumirea operației

Unitatea de calcul

3. Manopera

Cantitatea

Prețul unitar

Valoarea

Prețul unitar

Valoarea

Total secție ...................
TOTAL GENERAL ...........................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea listelor de cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunilor
2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat între universități/instituții de cercetare-dezvoltare
și întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific la care vor participa specialiști din
străinătate” și 2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor” ale axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare” din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CE)
nr. 800/2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare) și ale Regulamentului (CE) nr. 1.628/2006 pentru aplicarea art. 87 și
88 din Tratat ajutorului național regional pentru investiții,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art.1. — Se aprobă listele de cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de
cercetare în parteneriat între universități/instituții de cercetaredezvoltare și întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel
științific la care vor participa specialiști din străinătate” și
2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor” ale axei
prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare
tehnologică și inovare” din cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” (POS-CCE),
2007—2013, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cheltuielile eligibile pentru operațiunile menționate
la art. 1 vor respecta prevederile prezentului ordin, ale Hotărârii
Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a
cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin
programele operaționale, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale schemelor de ajutor de stat aprobate
pentru operațiunile axei prioritare 2 ăCompetitivitate prin
cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare”, scheme care se
vor publica pe pagina www.mct.ro
Art. 3. — Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt considerate
eligibile de la data confirmării scrise din partea organismului
intermediar pentru cercetare că proiectul îndeplinește condițiile
de eligibilitate prevăzute în Ghidul solicitantului.
Art. 4. — Pentru a fi eligibile pentru finanțarea prin
operațiunile menționate la art. 1, toate cheltuielile trebuie să facă
parte din categoriile de cheltuieli menționate în prezentul ordin,
să corespundă obiectivelor axei prioritare 2 ăCompetitivitate prin
cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare” și să fie coerente
cu obiectivele și rezultatele proiectelor propuse spre finanțare.
Art. 5. — (1) Cheltuielile generale de administrație, așa cum
sunt definite la art. 31 alin. (5) din Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare
compatibile cu piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din
Tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de

ajutoare) și la art. 56 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 de stabilirea unor dispoziții generale privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social
European și Fondul de Coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, sunt eligibile în limita a
10% din valoarea cheltuielilor eligibile pentru activitățile de
cercetare-dezvoltare de pe proiect.
(2) Metoda de calcul folosită pentru calculul pro-ratei pentru
decontarea cheltuielilor generale de administrație se va stabili
de autoritatea de management și se va atașa în anexă la
contractul de finanțare.
Art. 6. — Cheltuielile aferente managementului de proiect
sunt eligibile numai pentru beneficiarii operațiunii 2.1.2 ăProiecte
CD de înalt nivel științific la care vor participa specialiști din
străinătate” și care nu intră sub incidența ajutorului de stat, până
la 10% din valoarea eligibilă a proiectului.
Art. 7. — (1) Cheltuielile salariale pe proiect se cumulează
per persoană cu toate costurile salariale directe obținute din
contractele de finanțare încheiate din fondurile axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și
inovare” și din fondurile bugetare alocate Planului național de
cercetare-dezvoltare și inovare II pentru perioada 2007—2013
și nu pot depăși plafoanele prevăzute în anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 475/2007 privind aprobarea Planului național de
cercetare-dezvoltare și inovare II pentru perioada 2007—2013,
cu modificările ulterioare.
(2) Cheltuielile salariale se decontează conform contractului
de muncă și/sau proporțional cu procentul din fișa postului/foaia
de prezență aferentă atribuțiilor specifice implementării
proiectului.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 3.345.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

29
ANEXA Nr. 1

L I S TA C H E LT U I E L I L O R E L I G I B I L E

pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat între universități/instituții
de cercetare-dezvoltare și întreprinderi” și 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific la care vor participa specialiști
din străinătate” ale axei prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare”
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” 2007—2013
A. Cheltuieli pentru activitățile de cercetare
industrială/dezvoltare experimentală
1. Cheltuieli de personal (cercetători, tehnicieni și personal
auxiliar, în măsura în care aceștia sunt angajați în proiectul de
cercetare):
1.1. cheltuieli salariale;
1.2. cheltuieli de deplasare în scopul realizării proiectului.
2. Cheltuieli pentru achiziția de active corporale, în măsura și
pe durata utilizării acestora în cadrul proiectului de cercetare
(dacă aceste instrumente și echipamente au o durată de
funcționare mai mare decât durata proiectului de cercetare, sunt
eligibile doar costurile de amortizare pe durata proiectului,
calculate pe baza bunelor practici contabile):
2.1. echipamente IT și pentru comunicații;
2.2. echipamente și instrumente pentru cercetare.
3. Cheltuieli pentru achiziția de active fixe necorporale:
3.1. cunoștințe tehnice;
3.2. brevete;
3.3. drepturi de utilizare.
4. Cheltuieli pentru achiziția de servicii:
4.1. servicii de cercetare;
4.2. servicii de consultanță și servicii echivalente folosite
exclusiv pentru activitățile de cercetare industrială/dezvoltare
experimentală.
5. Cheltuieli de amortizare pentru clădiri și spații, în măsura
și pe durata utilizării acestor clădiri și spații pentru activitățile de
cercetare industrială/dezvoltare experimentală în cadrul și pe
durata proiectului
6. Cheltuieli pentru închirierea de teren, ori în măsura în care
servește realizării activităților de cercetare industrială/dezvoltare
experimentală în cadrul și pe durata proiectului
7. Cheltuieli generale de administrație, așa cum sunt definite
la art. 31 alin. (5) din Regulamentul (CE) nr. 800/2008 și la art. 56
alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, implicate direct de
activitățile de cercetare industrială/dezvoltare experimentală:

7.1. servicii de comunicații (internet, telefon, servicii poștale
și de curierat);
7.2. plata utilităților (energia electrică, apă, canalizare,
salubritate, energie termică, gaze naturale);
7.3. cheltuieli salariale pentru personalul administrativ
8. Cheltuieli pentru achiziția de substanțe, materiale, plante,
animale de laborator, consumabile și alte produse similare
necesare
desfășurării
activităților
de
cercetare
industrială/dezvoltare experimentală în cadrul și pe durata
proiectului.
B. Cheltuieli pentru obținerea și validarea drepturilor de
proprietate industrială (sunt eligibile numai pentru
beneficiarii tip IMM)
9. Cheltuieli anterioare acordării dreptului de proprietate
industrială în prima jurisdicție, inclusiv cheltuieli legate de
pregătirea, depunerea și examinarea cererii, precum și costurile
suportate pentru reînnoirea cererii înainte de acordarea
dreptului
10. Cheltuieli pentru traducere și alte cheltuieli suportate
pentru obținerea sau validarea dreptului în alte jurisdicții
11. Cheltuieli suportate pentru apărarea valabilității dreptului
pe parcursul examinării oficiale a cererii și a eventualelor
proceduri de opoziție, chiar dacă astfel de cheltuieli intervin după
recunoașterea dreptului, cu excepția cheltuielilor de judecată,
dacă este cazul.
C. Alte cheltuieli, eligibile numai pentru beneficiarii
operațiunii 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific la care
vor participa specialiști din străinătate” și care nu intră sub
incidența ajutorului de stat
12. Cheltuieli de informare și publicitate pentru proiect
13. Cheltuieli aferente managementului de proiect:
13.1. Cheltuieli de personal pentru echipa care asigură
managementul proiectului (salariale și de deplasare);
13.2. Transport bunuri;
13.3. Birotică.
ANEXA Nr. 2

L I S TA C H E LT U I E L I L O R E L I G I B I L E

pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunii 2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor” a axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” 2007—2013
A. Cheltuieli pentru activitățile de cercetare
industrială/dezvoltare experimentală
1. Cheltuieli de personal (cercetători, tehnicieni și personal
auxiliar, în măsura în care aceștia sunt angajați în proiectul de
cercetare):
1.1. cheltuieli salariale;
1.2. cheltuieli de deplasare în scopul realizării proiectului
2. Cheltuieli pentru achiziția de active corporale, în măsura și
pe durata utilizării acestora în cadrul proiectului de cercetare
(dacă aceste instrumente și echipamente au o durată de
funcționare mai mare decât durata proiectului de cercetare, sunt
eligibile doar costurile de amortizare pe durata proiectului,
calculate pe baza bunelor practici contabile):
2.1. echipamente IT și pentru comunicații;
2.2. echipamente și instrumente pentru cercetare
3. Cheltuieli pentru achiziția de active fixe necorporale:

3.1. cunoștințe tehnice;
3.2. brevete;
3.3. drepturi de utilizare.
4. Cheltuieli pentru achiziția de servicii:
4.1. servicii de cercetare;
4.2. servicii de consultanță și servicii echivalente folosite
exclusiv pentru activitățile de cercetare industrială/dezvoltare
experimentală
5. Cheltuieli de amortizare pentru clădiri și spații, în măsura
și pe durata utilizării acestor clădiri și spații pentru activitățile de
cercetare industrială/dezvoltare experimentală în cadrul și pe
durata proiectului
6. Cheltuieli pentru închirierea de terenuri, în măsura în care
servește realizării activităților de cercetare industrială/dezvoltare
experimentală în cadrul și pe durata proiectului

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008

7. Cheltuieli generale de administrație, așa cum sunt definite
la art. 31 alin. (5) din Regulamentul (CE) nr. 800/2008 și la
art. 56 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, implicate
direct de activitățile de cercetare industrială/dezvoltare
experimentală:
7.1. servicii de comunicații (internet, telefon, servicii poștale
și de curierat);
7.2. plata utilităților (energia electrică, apă, canalizare,
salubritate, energie termică, gaze naturale);
7.3. cheltuieli salariale pentru personalul administrativ.
8. Cheltuieli pentru achiziția de substanțe, materiale, plante,
animale de laborator, consumabile și alte produse similare
necesare
desfășurării
activităților
de
cercetare
industrială/dezvoltare experimentală în cadrul și pe durata
proiectului.
B. Cheltuieli pentru obținerea și validarea drepturilor de
proprietate industrială (sunt eligibile numai pentru
beneficiarii tip IMM)
9. Cheltuieli anterioare acordării dreptului de proprietate
industrială în prima jurisdicție, inclusiv cheltuieli legate de
pregătirea, depunerea și examinarea cererii, precum și costurile
suportate pentru reînnoirea cererii înainte de acordarea
dreptului
10. Cheltuieli pentru traducere și alte cheltuieli suportate
pentru obținerea sau validarea dreptului în alte jurisdicții
11. Cheltuieli suportate pentru apărarea valabilității dreptului
pe parcursul examinării oficiale a cererii și a eventualelor
proceduri de opoziție, chiar dacă astfel de cheltuieli intervin după
recunoașterea dreptului, cu excepția cheltuielilor de judecată,
dacă este cazul.
C. Cheltuieli pentru realizarea de studii tehnice de
fezabilitate
12. Cheltuieli pentru realizarea studiilor tehnice de
fezabilitate pregătitoare pentru activitățile de dezvoltare
experimentală.
D. Cheltuieli pentru servicii de consultanță în domeniul
inovării și pentru serviciile de sprijinire a inovării (sunt
eligibile numai pentru beneficiarii tip IMM) în cadrul și pe
durata proiectului
13. Cheltuieli pentru servicii de consultanță în domeniul
inovării:
13.1. consultanță managerială;
13.2. asistență tehnologică;
13.3. servicii de transfer de tehnologie;

13.4. consultanță în materie de achiziția, protejarea și
comercializarea drepturilor de proprietate intelectuală și pentru
acordurile de acordare a licențelor;
13.5. servicii de consiliere referitoare la utilizarea
standardelor.
14. Cheltuieli pentru servicii de sprijinire a inovării:
14.1. închiriere spații de lucru;
14.2. acces la bănci de date și biblioteci tehnice;
14.3. studii de piață;
14.4. utilizarea de laboratoare;
14.5. etichetarea, testarea și certificarea calității.
E. Cheltuieli pentru închirierea/angajarea de personal cu
înaltă calificare, așa cum este definit în cadrul art. 30 din
Regulamentul (CE) nr. 800/2008 (sunt eligibile numai pentru
beneficiarii tip IMM)
15. Cheltuieli de personal aferente închirierii și încadrării în
muncă a personalului detașat cu înaltă calificare pe o perioadă
determinată de maximum 3 ani, dar nu mai mult decât durata
proiectului:
15.1. cheltuieli salariale;
15.2. cheltuieli de deplasare în scopul realizării proiectului;
15.3. indemnizație de deplasare pentru personalul detașat
(conform precizărilor din Codul muncii);
15.4. cheltuieli aferente folosirii unei agenții de recrutare.
F. Cheltuieli pentru introducerea în producție a
rezultatelor cercetării
16. Cheltuieli pentru achiziția de active necorporale necesare
pentru introducerea rezultatelor cercetării în ciclul productiv:
16.1. cunoștințe tehnice;
16.2. brevete;
16.3. drepturi de utilizare.
17. Cheltuieli pentru achiziția de utilaje, instalații și
echipamente strict necesare pentru introducerea rezultatelor
cercetării în ciclul productiv.
G. Alte cheltuieli (numai pentru beneficiarii tip
întreprinderi nou-create inovatoare)
18. Cheltuieli cu achiziția de servicii pentru realizarea de
analize economice, studii de piață, planuri de afaceri
19. Cheltuieli de personal pentru activități de introducere în
producție a rezultatelor cercetării.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 1/2008
Având în vedere art. 3 din Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.318/2008 privind constituirea și atribuțiile
Comisiei fiscale centrale,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 1/2008,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 3.505.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
ANEXĂ

D E C I Z I A Nr. 1/2008

În înțelesul prevederilor art. 104 alin. (5) lit. c) și ale art. 109 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare:
Persoanele juridice care au optat inițial pentru plata impozitului pe veniturile microîntreprinderilor,
care își schimbă obiectul de activitate în cursul anului fiscal, respectiv desfășoară activitățile prevăzute
la art. 104 alin. (5) lit. c) din Codul fiscal, plătesc impozitul pe profit potrivit dispozițiilor titlului II din Codul
fiscal, începând cu trimestrul în care produc efecte licențele pentru desfășurarea activităților în domeniul
jocurilor de noroc, emise de Comisia de autorizare a jocurilor de noroc din cadrul Ministerului Economiei
și Finanțelor.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 746/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 16 aprilie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 66, în loc de: ă66. Ițic Bernard, fiul lui Avram-Aron și Hava, născut la data de
14 ianuarie 1940 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim,
str. Sahal nr. 67/36. (4238/2004)” se va citi: ă66. Ițic Bernard, fiul lui Avram-Aron și Hava, născut la data de 16 ianuarie
1940 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Sahal
nr. 67/36. (4238/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 84, în loc de: ă84. Mantel Goldstein Yolanda, fiica lui Eugeniu și Belina, născută
la data de 16 octombrie 1961 în localitatea București, România, cu domiciliul în Israel, Haifa, Tzidar nr. 6. Copii minori:
Mendel Roy Shlomo, născut la data de 8 ianuarie 1992, Mendel Guy Mordechai, născut la data de 2 mai 1993, și
Mendel Lya Batia, născut la data de 10 iulie 1997. (2142/2007)” se va citi: ă84. Mantel Goldstein Yolanda, fiica lui
Eugeniu și Belina, născută la data de 16 octombrie 1961 în localitatea București, România, cu domiciliul în Israel,
Haifa, Tzidar nr. 6. Copii minori: Mantel Roy Shlomo, născut la data de 8 ianuarie 1992, Mantel Guy Mordechai,
născut la data de 2 mai 1993, și Mantel Lya Batia, născută la data de 10 iulie 1997. (2142/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 1.489/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 5 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 7, în loc de: ă7. Brăceanu Uliana, fiica lui Blașenco Grigori și Maria (fiica lui Nucă
Tudor și Lidia, născută la 1.01.1924 în localitatea Andrușul de Sus, raionul Cahul), născută la data de 31 octombrie
1976 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Andrușul de Sus, raionul Cahul. (10.555/2003)” se va citi: ă7. Brăceanu Uliana, fiica lui Bloșenco Grigori și
Maria (fiica lui Nucă Tudor și Lidia, născută la 1.01.1924 în localitatea Andrușul de Sus, raionul Cahul), născută la data
de 31 octombrie 1976 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Andrușul de Sus, raionul Cahul. (10.555/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 20, în loc de: ă20. Cogâliceanu Pavel, fiul lui Valentin (fiul lui Pavel, născut la 19.12.1912
în Călărași) și Tatiana, născut la data de 8 septembrie 1983 în localitatea Codru, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Codru, str. Costiujeni nr. 12, bl. 5, ap. 63.
(2.818/2004)” se va citi: ă20. Cogâlniceanu Pavel, fiul lui Valentin (fiul lui Pavel, născut la 19.12.1912 în Călărași) și
Tatiana, născut la data de 8 septembrie 1983 în localitatea Codru, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Codru, str. Costiujeni nr. 12, bl. 5, ap. 63. (2.818/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 1.588/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 13 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 7, în loc de: ă7. Altume Rim, fiica lui Riad și Jamoul, născută la data de 24 iulie 1976
în localitatea Homs, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în București, Șos. Nordului nr. 6, sectorul 1. (Dosar
nr. 1.605/A/2007) Copii minori: Nassta Toni-Cristian, născut la data de 15.12.2006.” se va citi: ă7. Altume Rim, fiica
lui Riad și Jamoul, născută la data de 24 iulie 1976 în localitatea Katina, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în
București, Șos. Nordului nr. 6, sectorul 1. (Dosar nr. 1.605/A/2007) Copii minori: Nassta Toni-Cristian, născut la data
de 15.12.2006.”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/4.XII.2008
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care aparțin
emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 5, în loc de: ă5. Bezdrighin Ana, fiica lui Bandalac Dumitru (fiul lui Petru și
Eudochia, născută la 3.07.1912 în localitatea Taraclia de Salcie, județul Cahul) și Maria, născută la data de
18 septembrie 1964 în localitatea Biruința, raionul Taraclia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței nr. 54/1, ap. 87. (3.714/2003)” se va citi: ă5. Bezdrighin Ana,
fiica lui Bandalac Dumitru (fiul lui Petru și Eudochia, născută la 3.07.1912 în localitatea Taraclia de Salcie, județul
Cahul) și Maria, născută la data de 18 septembrie 1964 în localitatea Borceag, raionul Taraclia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței nr. 54/1, ap. 87.
(3.714/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 25, în loc de: ă25. Gîrdilica Larisa, fiica lui Sava (fiul lui Gîdilica Spiridon, născut
la 10.12.1921 în localitatea Criuleni) și Tatiana, născută la data de 1 ianuarie 1985 în localitatea Mașcăuți, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți,
județul Criuleni. (2.585/2005)” se va citi: ă25. Gîdilica Larisa, fiica lui Sava (fiul lui Gîdilica Spiridon, născut la
10.12.1921 în localitatea Criuleni) și Tatiana, născută la data de 1 ianuarie 1985 în localitatea Mașcăuți, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți,
județul Criuleni. (2.585/2005)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 35, în loc de: ă35. Movila Dumitru, fiul lui Gheorghe și Antonina (fiica lui Naidenco
Sava, născut la 7.08.1921 în localitatea Șirăuți, județul Edineț, și Pavlina), născut la data de 19 martie 1984 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Doina nr. 94. (14.222/2003)” se va citi: ă35. Movilă Dumitru, fiul lui Gheorghe și Antonina (fiica lui Naidenco Sava,
născut la 7.08.1921 în localitatea Șirăuți, județul Edineț, și Pavlina), născut la data de 19 martie 1984 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Doina
nr. 94. (14.222/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812/4.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322622]
ISSN 1453—4495

