Anul 176 (XX) — Nr. 813

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.408. — Hotărâre privind clasificarea, ambalarea și
etichetarea substanțelor periculoase..........................
1.461. — Hotărâre pentru aprobarea Procedurii privind
emiterea garanțiilor de origine pentru energia electrică
produsă în cogenerare de eficiență înaltă ..................

1.511. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea
lucrărilor de extindere a rețelelor de alimentare cu
energie electrică și de racordare a locuințelor
reconstruite/strămutate din unele localități afectate de
calamitățile naturale produse în județul Neamț ..........
1.512. — Hotărâre pentru modificarea Metodologiei de
evaluare externă, a standardelor, a standardelor de
referință și a listei indicatorilor de performanță a
Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.418/2006 ..........................................
1.513. — Hotărâre privind completarea Hotărârii Guvernului
nr. 998/2008 pentru desemnarea polilor de creștere și

Pagina

7–11

a polilor de dezvoltare urbană în care se realizează cu
prioritate investiții din programele cu finanțare
comunitară și națională ..............................................

17

1.519. — Hotărâre privind rechemarea unui consul general

2–6

1.462. — Hotărâre privind preluarea unor sectoare de
drumuri naționale, care traversează municipiul Reșița,
județul Caraș-Severin, aflate în domeniul public al
statului, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Reșița în administrarea Ministerului
Transporturilor, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor naționale 11–12
1.510. — Hotărâre privind aprobarea Mecanismului de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
prin Programul de creștere a competitivității produselor
industriale ..................................................................

Nr.

18

1.520. — Hotărâre privind numirea unui consul general ......

18

1.537. — Hotărâre pentru aprobarea susținerii financiare a
autorităților administrației publice locale din municipiul
Petroșani, în completarea surselor proprii ale acestora,
pentru finanțarea proiectului tehnic de investiții în
turism, subprogramul național ăSchi în România” ......

19–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

15–16

21–26

715.— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior ..........................................

12–15

708. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.263/2005
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind
producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de
plante furajere ............................................................

27

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
369. — Hotărâre pentru aprobarea Normei privind
operațiuni de asigurare a cursului de schimb valutar
(NI-CST-11-II/0) ..........................................................

27–30

Rectificări ..............................................................................

30–31

16–17

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre instituie cadrul legal pentru
clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor periculoase
pentru om și mediu, în vederea introducerii pe piață a acestora.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică următoarelor
substanțe și preparate în stare finită, destinate utilizatorului final:
a) medicamentelor de uz uman, reglementate de Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare;
b) produselor medicamentoase de uz veterinar, reglementate
de Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind Codul produselor medicinale
veterinare;
c) produselor cosmetice, reglementate de Legea nr. 178/2000
privind produsele cosmetice, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
d) amestecurilor de substanțe devenite deșeuri,
reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
e) produselor alimentare;
f) produselor care constituie hrană pentru animale;
g) produselor de protecția plantelor, reglementate prin
Hotărârea Guvernului nr.1.559/2004 privind procedura de
omologare a produselor de protecția plantelor în vederea plasării
pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu modificările și
completările ulterioare;
h) substanțelor radioactive, reglementate de Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea Normelor fundamentale
de securitate radiologică, cu completările ulterioare, și de
Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 944/2001 pentru
aprobarea Normelor privind supravegherea medicală a
persoanelor expuse profesional la radiații ionizante, cu
completările ulterioare;
i) altor substanțe sau preparate pentru care există proceduri
comunitare de notificare sau de aprobare prin alte reglementări
legale în vigoare și pentru care cerințele sunt echivalente cu cele
stabilite prin prezenta hotărâre.
(3) De asemenea, prevederile prezentei hotărâri nu se aplică
în cazul:
a) transportului substanțelor periculoase pe calea ferată, căi
rutiere, aeriene sau pe căi navigabile interioare și maritime;
b) substanțelor în tranzit, care sunt sub supraveghere
vamală, cu condiția ca ele să nu sufere nicio transformare sau
prelucrare.

(4) Pentru aplicarea prezentei hotărâri se desemnează ca
autorități competente următoarele instituții:
a) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile — autoritate de
coordonare și de reglementare;
b) Agenția Națională pentru Protecția Mediului — autoritate
de implementare;
c) Garda Națională de Mediu și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor – autorități de control și inspecție.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) substanțe — elementele chimice și compușii lor, în stare
naturală sau obținuți prin orice proces de producție, inclusiv
orice aditiv necesar pentru a menține stabilitatea produselor și
orice impuritate rezultată din procesul utilizat, dar excluzând
orice solvent care poate fi separat fără a afecta stabilitatea
substanței sau fără modificarea compoziției sale;
b) preparate — amestecurile sau soluțiile de două sau mai
multe substanțe;
c) introducere pe piață — punerea la dispoziția unor terțe
părți a substanțelor. Importul pe teritoriul vamal al Uniunii
Europene este, de asemenea, considerat introducere pe piață în
sensul prezentei hotărâri;
d) EINECS — Inventarul european al substanțelor chimice
existente. Acest inventar conține lista definitivă a tuturor
substanțelor considerate a fi pe piața comunitară la
18 septembrie 1981.
(2) În sensul prezentei hotărâri, sunt considerate periculoase
următoarele substanțe și preparate:
a) substanțele și preparatele explozive — substanțele solide,
lichide, sub formă de pastă sau gelatinoase și preparatele care
pot să reacționeze exoterm în absența oxigenului din atmosferă,
producând imediat emisii de gaze, și care, în condiții de testare
determinate, detonează, produc o deflagrație rapidă sau care,
sub efectul căldurii, explodează, când sunt închise parțial;
b) substanțele și preparatele oxidante — substanțele și
preparatele care, în contact cu alte substanțe, în special cu
substanțele inflamabile, produc o reacție puternic exotermă;
c) substanțele și preparatele extrem de inflamabile —
substanțele și preparatele lichide care au un punct de aprindere
extrem de scăzut și un punct de fierbere scăzut, precum și
substanțele și preparatele gazoase care sunt inflamabile în
contact cu aerul la temperatura și presiunea mediului ambiant;
d) substanțele și preparatele foarte inflamabile:
— substanțele și preparatele care se pot încălzi și, în final, se
pot aprinde în contact cu aerul la temperatura ambiantă, fără
aport de energie; sau
— substanțele și preparatele solide care se pot aprinde cu
ușurință după un scurt contact cu o sursă de aprindere și care
continuă să ardă sau să se consume după îndepărtarea sursei
de aprindere; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
— substanțele și preparatele lichide cu un punct de aprindere
foarte scăzut; sau
— substanțele și preparatele care, în contact cu apa sau
aerul umed, emană gaze foarte inflamabile, în cantități
periculoase;
e) substanțele și preparatele inflamabile — substanțele și
preparatele lichide cu un punct de aprindere scăzut;
f) substanțele și preparatele foarte toxice — substanțele și
preparatele care, prin inhalare, înghițire sau penetrare cutanată,
chiar și în cantități foarte mici, pot provoca moartea ori afecțiuni
acute sau cronice ale sănătății;
g) substanțele și preparatele toxice — substanțele și
preparatele care, prin inhalare, înghițire sau penetrare cutanată,
chiar și în cantități mici, pot provoca moartea ori afecțiuni acute
sau cronice ale sănătății;
h) substanțele și preparatele nocive — substanțele și
preparatele care, prin inhalare, înghițire sau penetrare cutanată,
pot provoca moartea ori afecțiuni acute sau cronice ale sănătății;
i) substanțele și preparatele corozive — substanțele și
preparatele care, în contact cu țesuturile vii, exercită o acțiune
distructivă asupra acestora din urmă;
j) substanțele și preparatele iritante — substanțele și
preparatele necorozive care, în contact imediat, prelungit sau
repetat cu pielea sau mucoasa, pot provoca o reacție
inflamatorie;
k) substanțele și preparatele sensibilizante — substanțele și
preparatele care, prin inhalare sau penetrare cutanată, pot
induce o reacție de hipersensibilizare, astfel încât, la o expunere
ulterioară la substanță sau preparat, provoacă efecte adverse
caracteristice;
l) substanțele și preparatele cancerigene — substanțele și
preparatele care, prin inhalare, înghițire sau penetrare cutanată,
pot produce cancer sau pot crește incidența lui;
m) substanțele și preparatele mutagene: substanțele și
preparatele care, prin inhalare, înghițire sau penetrare cutanată,
pot produce anomalii genetice ereditare sau pot crește incidența
lor;
n) substanțele și preparatele toxice pentru reproducere —
substanțele și preparatele care, prin inhalare, înghițire sau
penetrare cutanată, pot produce sau crește incidența efectelor
adverse nonereditare asupra urmașilor și/sau pot afecta funcțiile
ori capacitatea de reproducere masculină sau feminină;
o) substanțele și preparatele periculoase pentru mediu —
substanțele și preparatele care, dacă pătrund în mediu, prezintă
sau ar putea prezenta un risc imediat sau întârziat pentru una
sau mai multe componente ale mediului.
Art. 3. — Testarea și evaluarea proprietăților substanțelor în
vederea clasificării se efectuează în conformitate cu prevederile
art. 13 din Regulamentul nr. 1.907/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 18 decembrie 2006 privind
înregistrarea, evaluarea, autorizarea și restricționarea
substanțelor chimice (REACH) și de înființare a Agenției
Europene pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei
1999/45/CE și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93
al Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei,
precum și a Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor
91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale
Comisiei.

3

CAPITOLUL II
Clasificarea substanțelor periculoase
Art. 4. — (1) Substanțele se clasifică pe baza proprietăților lor
intrinseci, conform categoriilor prevăzute la art. 2 alin. (2). La
clasificarea substanțelor se iau în considerare impuritățile, atât
timp cât concentrațiile acestora din urmă depășesc limitele de
concentrație prevăzute la alin. (4).
(2) Principiile generale de clasificare și etichetare a
substanțelor și preparatelor se aplică în conformitate cu criteriile
prevăzute în anexa nr. 1, cu excepția cazurilor în care în alte
acte normative comunitare sunt specificate cerințe contrare
pentru preparate periculoase.
(3) Lista substanțelor periculoase clasificate și etichetate în
conformitate cu prevederile alin. (1) și (2) este prevăzută în
anexa nr. 2.
(4) Substanțele periculoase prevăzute în anexa nr. 2 se
caracterizează, acolo unde este cazul, prin limitele de
concentrație sau orice alt parametru care să facă posibilă o
evaluare a pericolului pentru sănătate ori mediu al preparatelor
ce conțin substanțele periculoase prevăzute sau al substanțelor
ce conțin alte substanțe periculoase ca impurități.
CAPITOLUL III
Obligațiile autorităților competente
Art. 5. — (1) Este interzisă introducerea pe piață a
substanțelor ca atare sau în preparate, dacă acestea nu sunt
ambalate și etichetate în conformitate cu prevederile art. 7—17
și cu criteriile prevăzute în anexa nr. 1, și a substanțelor
înregistrate, dacă nu s-au furnizat informațiile care rezultă din
aplicarea art. 12 și 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.907/2006, cu
excepția cazului în care pentru preparate există prevederi în alte
acte normative comunitare.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se aplică de Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, până când substanța este
inclusă în anexa nr. 2 sau până când se adoptă decizia ca
aceasta să nu se includă, în conformitate cu procedura
referitoare la adaptarea progresului tehnic, reglementată de
art. 29 din Directiva 67/548/CEE, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Obligația de a efectua documentarea
Art. 6. — (1) Producătorii, distribuitorii și importatorii
substanțelor periculoase prevăzute în EINECS, dar care nu au
fost încă incluse în anexa nr. 2, sunt obligați să efectueze o
documentare pentru a obține datele relevante și accesibile
existente privind proprietățile unor asemenea substanțe.
(2) Pe baza datelor prevăzute la alin. (1), aceștia ambalează
și etichetează provizoriu aceste substanțe conform prevederilor
art. 7—17 și criteriilor prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL V
Ambalarea
Art. 7. — (1) Este interzisă introducerea pe piață a
substanțelor periculoase dacă ambalajul acestora nu
îndeplinește următoarele cerințe:
a) ambalajul trebuie să fie proiectat și realizat astfel încât să
împiedice orice pierdere a conținutului; această cerință nu se
aplică în cazul în care sunt prevăzute mecanisme speciale de
securitate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

b) materialele din care sunt realizate ambalajul și sistemele
de închidere trebuie să fie rezistente la atacul conținutului și nu
trebuie să formeze compuși periculoși cu conținutul;
c) ambalajul și sistemele de închidere trebuie să fie
rezistente și solide pentru a se evita slăbirea acestora și pentru
a îndeplini criteriile de securitate în condițiile unei manipulări
normale;
d) recipientele prevăzute cu sisteme de închidere care să
permită reînchiderea sunt astfel proiectate și realizate încât
ambalajul să poată fi închis în mod repetat fără pierderi de
conținut;
e) fiecare recipient, indiferent de capacitate, care conține
substanțe vândute sau puse la dispoziția publicului larg și
etichetate foarte toxic, toxic sau coroziv, conform definițiilor din
prezenta hotărâre, trebuie să aibă un sistem de închidere
rezistent la manipularea de către copii și un însemn tactil de
avertizare a pericolului;
f) fiecare recipient, indiferent de capacitate, care conține
substanțe vândute sau puse la dispoziția publicului larg și
etichetate nociv, extrem de inflamabil sau foarte inflamabil,
conform definițiilor din prezenta hotărâre, trebuie să aibă un
însemn tactil de avertizare a pericolului.
(2) Inițial, ambalajele trebuie să fie închise cu un sigiliu, astfel
încât atunci când ambalajul este deschis pentru prima oară
sigiliul să se deterioreze iremediabil.
(3) Lista substanțelor prevăzute în anexa nr. 2 pentru care
ambalajul trebuie prevăzut cu dispozitivele și însemnele
prevăzute la alin. (1) lit. e) și f) se modifică în conformitate cu
adaptările la progresul tehnic.
(4) Specificațiile tehnice ale dispozitivelor prevăzute la
alin. (1) lit. e) și f) se modifică în conformitate cu adaptările la
progresul tehnic și sunt prevăzute la pct. A și B din anexa nr. 3.
CAPITOLUL VI
Etichetarea
Art. 8. — Este interzisă introducerea pe piață a substanțelor
periculoase dacă etichetele de pe ambalaje nu îndeplinesc
cerințele prevăzute la art. 9.
Art. 9. — Fiecare ambalaj prezintă, într-o formă clară, cu
caracter de neșters, următoarele mențiuni:
a) denumirea substanței potrivit prevederilor anexei nr. 2.
Dacă substanța nu este prevăzută încă în lista din anexa nr. 2,
trebuie să i se dea o denumire, utilizând o denumire recunoscută
pe plan internațional;
b) numele și adresa completă, inclusiv numărul de telefon al
persoanei cu sediul/domiciliul în Comunitatea Europeană,
responsabilă de introducerea pe piață a substanței, indiferent
dacă este producătorul, importatorul sau distribuitorul;
c) simboluri de pericol, dacă există, și indicarea pericolului
pe care îl prezintă utilizarea substanței;
d) frazele-tip care să indice riscurile speciale cauzate de
utilizarea substanței periculoase (frazele R);
e) frazele-tip referitoare la utilizarea în siguranță a substanței
(frazele S);
f) numărul CE, dacă a fost atribuit.
Art. 10. — (1) Simbolurile de pericol prevăzute la art. 9 lit. c)
și textul indicațiilor de pericol sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Pentru simbolurile de pericol trebuie respectate următoarele
cerințe:
a) simbolurile de pericol trebuie tipărite cu negru pe un fond
galben-portocaliu;

b) simbolurile de pericol și indicațiile de pericol, care sunt
utilizate pentru fiecare substanță, trebuie să fie în conformitate
cu prevederile anexei nr. 2.
(2) Pentru substanțele periculoase care nu apar încă în
anexa nr. 2, simbolurile de pericol și indicațiile de pericol sunt
atribuite în conformitate cu regulile prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Atunci când unei substanțe i se atribuie mai mult de un
simbol de pericol, trebuie respectate următoarele:
a) obligația de a menționa simbolurile care conțin litera ăT”
face opțională utilizarea simbolurilor care conțin literele ăX” și
ăC”, cu excepția cazului în care anexa nr. 2 cuprinde prevederi
contrare;
b) obligația de a menționa simbolul ăC” face opțională
utilizarea simbolurilor care conțin litera ăX”;
c) obligația de a menționa simbolul ăE” face opțională
utilizarea simbolurilor care conțin literele ăF” și ăO”.
Art. 11. — (1) Textul frazelor ăR” trebuie să fie în conformitate
cu cerințele prevăzute în anexa nr. 5.
(2) Frazele ăR” utilizate pentru fiecare substanță trebuie să fie
în conformitate cu cele prevăzute în anexa nr. 2.
(3) În cazul substanțelor periculoase care nu sunt încă
prevăzute în anexa nr. 2, frazele ăR” utilizate trebuie stabilite în
conformitate cu regulile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 12. — (1) Textul frazelor ăS” trebuie să fie în conformitate
cu cel prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Frazele ăS” utilizate pentru fiecare substanță sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) În cazul substanțelor periculoase care nu sunt încă
prevăzute în anexa nr. 2, frazele ăS” utilizate trebuie stabilite
conform regulilor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 13. — Numărul CE prevăzut la art. 9 lit. f) se obține de
la EINECS sau ELINCS (Lista europeană a substanțelor chimice
notificate). În ceea ce privește substanțele care apar în anexa
nr. 2, eticheta trebuie, de asemenea, să includă cuvintele
etichetă CE.
Art. 14. — Prin excepție de la cerințele prevăzute la
art. 9—13, la etichetare trebuie avute în vedere și următoarele
prevederi:
1. În cazul substanțelor iritante, foarte inflamabile, inflamabile
sau oxidante, dacă ambalajul nu conține mai mult de 125 ml, nu
este necesară menționarea frazelor ăR” sau frazelor ăS”.
2. Prevederile pct. 1 sunt valabile și în cazul aceluiași volum
de substanțe nocive care nu se comercializează cu amănuntul
către publicul larg.
3. Mențiunile de genul netoxic, nenociv sau orice alte
mențiuni similare nu trebuie să apară pe eticheta sau ambalajul
substanțelor care fac obiectul prezentei hotărâri.
CAPITOLUL VII
Aplicarea cerințelor de etichetare
Art. 15. — (1) În cazul în care pe etichetă sunt inscripționate
cerințele prevăzute la art. 8—14, această etichetă trebuie să fie
bine fixată pe una sau mai multe suprafețe ale ambalajului,
astfel încât textul să poată fi citit orizontal atunci când ambalajul
este așezat în poziție normală.
(2) Dimensiunile etichetei sunt stabilite în funcție de
capacitatea ambalajului, după cum urmează:
a) pentru o capacitate a ambalajului mai mică sau egală cu
3 litri, dimensiunile etichetei trebuie să fie de cel puțin 52 mm x
74 mm;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
b) pentru o capacitate a ambalajului de peste 3 litri, dar care
nu depășește 50 litri, dimensiunile etichetei trebuie să fie de cel
puțin 74 mm x 105 mm;
c) pentru o capacitate a ambalajului de peste 50 litri, dar care
nu depășește 500 litri, dimensiunile etichetei trebuie să fie de
cel puțin 105 mm x 148 mm;
d) pentru o capacitate a ambalajului de peste 500 litri,
dimensiunile etichetei trebuie să fie de cel puțin 148 mm x
210 mm.
(3) Fiecare simbol acoperă cel puțin o zecime din suprafața
etichetei, fără a fi totuși mai mic de 1 cm2. Întreaga suprafață a
etichetei se lipește imediat pe ambalajul care conține substanța.
Aceste dimensiuni sunt destinate exclusiv pentru asigurarea
informațiilor cerute prin prezenta hotărâre și, dacă este necesar,
a oricăror mențiuni suplimentare pentru sănătate sau siguranță.
(4) Nu este necesară aplicarea unei etichete în cazul în care
mențiunile sunt inscripționate în mod clar chiar pe ambalaj, așa
cum se prevede la alin. (1)—(3).
(5) Culoarea și forma de prezentare ale etichetei sau, în
cazul prevăzut la alin. (4), ale ambalajului sunt realizate astfel
încât să se distingă în mod clar simbolul de pericol și fondul
acestuia.
(6) Informațiile solicitate a fi menționate pe etichetă potrivit
art. 8—14 trebuie să se distingă în mod clar de fond și să aibă
astfel de dimensiuni și spațiere încât să fie ușor de citit.
Prevederile speciale referitoare la forma de prezentare și
dimensiunile acestor informații sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(7) Pentru introducerea pe piața din România a substanțelor
periculoase eticheta se redactează în limba română.
Art. 16. — În sensul prezentei hotărâri, cerințele de etichetare
sunt considerate a fi îndeplinite dacă sunt respectate
următoarele prevederi:
1. în cazul unui ambalaj exterior care conține unul sau mai
multe ambalaje interioare, dacă ambalajul exterior este etichetat
în conformitate cu reglementările internaționale cu privire la
transportul substanțelor periculoase și ambalajul sau ambalajele
interioare sunt etichetate în conformitate cu prezenta hotărâre;
2. în cazul unui ambalaj unic:
a) dacă un asemenea ambalaj este etichetat în conformitate
cu reglementările internaționale cu privire la transportul
substanțelor periculoase și cu art. 9 lit. a), b), d), e), f), și
art. 11—13 și;
b) dacă este cazul, pentru anumite tipuri de ambalaje, cum
ar fi buteliile de gaz transportabile, în conformitate cu cerințele
specifice menționate în anexa nr. 1. În cazul substanțelor
periculoase care nu părăsesc teritoriul țării, în locul
reglementărilor internaționale cu privire la transportul
substanțelor periculoase poate fi permisă o etichetare în
conformitate cu reglementările naționale.
CAPITOLUL VIII
Derogările de la cerințele de etichetare și ambalare
Art. 17. — (1) Prevederile art. 7—16 nu se aplică pentru
muniții și pentru explozivii introduși pe piață în vederea
producerii unui efect practic prin explozie sau prin efect
pirotehnic.
(2) De asemenea, Agenția Națională pentru Protecția
Mediului permite următoarele excepții de la cerințele de
ambalare și etichetare:
a) etichetarea prevăzută la art. 8—14 să se efectueze într-un
alt mod corespunzător pentru ambalajele care sunt fie prea mici,

5

fie nepotrivite, pentru a fi etichetate în conformitate cu art. 15
alin. (1)—(4);
b) prin derogare de la art. 8—16, ambalajele substanțelor
periculoase care nu sunt explozive, foarte toxice sau toxice pot
să nu fie etichetate ori să fie etichetate într-un alt mod dacă ele
conțin cantități atât de mici încât acestea nu prezintă niciun
pericol pentru persoanele care manipulează astfel de substanțe
sau pentru alte persoane;
c) în cazul în care ambalajele sunt prea mici pentru
etichetarea prevăzută la art. 8—16 și nu există niciun pericol
pentru persoanele care manipulează asemenea substanțe sau
pentru alte persoane, prin derogare de la dispozițiile menționate
anterior, ambalajele substanțelor explozive, foarte toxice sau
toxice pot fi etichetate într-un alt mod corespunzător. Această
derogare nu permite utilizarea simbolurilor, indicațiilor de pericol,
frazelor de risc (R) sau a frazelor de prudență (S) diferite de cele
prevăzute în prezenta hotărâre.
(3) În cazul în care se face uz de excepțiile prevăzute la
alin. (2), Agenția Națională pentru Protecția Mediului informează
imediat Comisia Europenă.
CAPITOLUL IX
Publicitatea
Art. 18. — Este interzisă orice reclamă la o substanță care
face parte din una sau mai multe dintre categoriile prevăzute la
art. 2 alin. (2), dacă aceasta nu conține nicio mențiune privind
categoria sau categoriile implicate.
CAPITOLUL X
Clauza de liberă circulație
Art. 19. — Nu se poate interzice, restrânge sau împiedica
introducerea pe piață a substanțelor care respectă cerințele
prezentei hotărâri.
CAPITOLUL XI
Clauza de salvgardare
Art. 20. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului
poate să reclasifice temporar sau, dacă este necesar, să
interzică introducerea pe piață a unei substanțe ce îndeplinește
cerințele prezentei hotărâri ori să o supună unor condiții speciale
pe teritoriul României, dacă, pe baza unor date și informații
științifice noi, are motive justificate să considere că aceasta
constituie totuși un pericol pentru om și mediu ca urmare a unei
clasificări, ambalări sau etichetări necorespunzătoare.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului informează
imediat Comisia Europeană și celelalte state membre cu privire
la aceasta și își motivează decizia.
CAPITOLUL XII
Contravenții și sancțiuni
Art. 21. — (1) Constituie contravenții și se sancționează după
cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 6, cu amendă de la
30.000 lei la 50.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 7, cu amendă de la
20.000 lei la 40.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 9—13, cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei.
(2) Dispozițiile referitoare la contravenții se completează și cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se realizează de personalul împuternicit al
Gărzii Naționale de Mediu.
(4) În cazul în care substanțele sunt introduse pe piață în
vederea achiziționării de către persoane fizice, constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. b)
și c) se realizează de personalul împuternicit al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din
28 mai 2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002 privind notificarea
substanțelor chimice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 894 din 10 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 2.167/2004 privind stabilirea
principiilor de evaluare a riscurilor pentru om și mediu ale
substanțelor notificate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 13 din 5 ianuarie 2005;
d) Hotărârea Guvernului nr. 803/2007 privind stabilirea unor
măsuri pentru aplicarea Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 793/93 din 23 martie 1993 privind evaluarea și controlul
riscurilor substanțelor existente și a Regulamentului Comisiei
(CE) nr. 1.488/94 din 28 iunie 1994 privind stabilirea principiilor
de evaluare a riscurilor pentru om și mediu a substanțelor

existente în conformitate cu Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 793/93, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 548 din 10 august 2007;
e) Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
ministrului economiei și comerțului nr. 1.001/552/2005 privind
procedurile de raportare, de către agenții economici, a datelor și
informațiilor referitoare la substanțele și preparatele chimice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 978 din
3 noiembrie 2005;
f) art. 16, 17, 18 și anexa nr. 5 la Normele metodologice
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea preparatelor
chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 92/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 25 februarie 2003, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Ori de câte ori într-o lege specială sau în alt act normativ
anterior se face trimitere la actele normative abrogate la alin. (2),
trimiterea se va socoti făcută la dispozițiile corespunzătoare din
prezenta hotărâre.
Art. 23. — Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
transmite Comisiei Europene textele principalelor dispoziții de
drept intern pe care le adoptă în domeniul reglementat de
prezenta hotărâre.
Art. 24. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre și se actualizează prin ordin al ministrului
mediului și dezvoltării durabile, în funcție de adaptările la
progresul tehnic, conform art. 28 și 29 din Directiva 67/548/CEE,
cu modificările și completările ulterioare.
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
67/548/CEE a Consiliului din 27 iunie 1967 privind apropierea
actelor cu putere de lege și a actelor administrative referitoare
la clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor
periculoase, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene
nr. 196 din 16 august 1967, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Gheorghe Ciubotaru
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.408.

*) Anexele nr. 1—6 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Procedurii privind emiterea garanțiilor
de origine pentru energia electrică produsă în cogenerare
de eficiență înaltă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea
cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Procedura privind emiterea garanțiilor de origine
pentru energia electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Darius Meșca,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.461.

ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind emiterea garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop
Art. 1. — Prezenta procedură stabilește:
a) condițiile, termenele de solicitare și de acordare a
garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă în
cogenerare de eficiență înaltă, livrată în rețeaua electrică;
b) informațiile conținute de garanțiile de origine pentru
energia electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă;
c) modul de înregistrare și de gestionare a informațiilor
referitoare la garanțiile de origine;
d) condițiile de recunoaștere, transfer, retragere și valorificare
a garanțiilor de origine;
e) modalitățile de verificare a corectitudinii informațiilor
transmise de producători în vederea emiterii garanțiilor de
origine.
Domeniul de aplicare
Art. 2. — Prezenta procedură se aplică producătorilor de
energie electrică în cogenerare de eficiență înaltă care solicită

emiterea de garanții de origine pentru energia electrică produsă
în cogenerare de eficiență înaltă, livrată în rețeaua electrică.
Art. 3. — Garanțiile de origine se emit de Autoritatea
competentă și pot fi utilizate pentru:
a) realizarea de statistici armonizate cu cele elaborate la
nivel european, bazate pe indicatori comun definiți;
b) comercializarea de energie electrică produsă în
cogenerare de eficiență înaltă;
c) etichetarea energiei electrice furnizate clienților finali.
Definiții și abrevieri
Art. 4. — (1) În cuprinsul prezentei proceduri termenii utilizați
au următoarele semnificații:
a) Autoritatea competentă — ANRE — Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei;
b) ARCE — Agenția Română pentru Conservarea Energiei;
c) deținător de garanții de origine — persoană fizică sau
juridică pentru care Autoritatea competentă a emis sau a
transferat garanții de origine aferente energiei electrice produse
în cogenerare de eficiență înaltă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

(2) Termenii utilizați în prezenta procedură au aceeași
semnificație cu cei utilizați în Hotărârea Guvernului nr. 219/2007
privind promovarea cogenerării bazate pe cererea de energie
termică utilă.
CAPITOLUL II
Documente de referință și emiterea garanțiilor de origine
Art. 5. — Prezenta procedură are la bază prevederile
următoarelor documente de referință:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea
cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă;
c) Hotărârea Guvernului nr. 90/2008 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public;
d) Hotărârea Guvernului nr. 540/2004 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în
sectorul energiei electrice, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — Garanțiile de origine pentru energia electrică
produsă în cogenerare de eficiență înaltă și livrată în rețeaua
electrică sunt emise de Autoritatea competentă, la solicitarea
producătorilor de energie electrică, în conditiile și la termenele
prevăzute de prezenta procedură.
Solicitarea emiterii garanțiilor de origine
Art. 7. — (1) Un producător de energie electrică poate solicita
Autorității competente emiterea de garanții de origine pentru
energia electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă,
livrată în rețeaua electrică.
(2) Solicitarea emiterii garanțiilor de origine este adresată în
scris Autorității competente și conține:
a) cererea de emitere a garanțiilor de origine, întocmită
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1;
b) informațiile necesare pentru emiterea garanțiilor de
origine, menționate în anexa nr .2;
c) dovada achitării unei contribuții bănești, stabilită potrivit
prevederilor art. 19.
(3) Autoritatea competentă poate cere solicitantului, în
procesul de emitere a garanțiilor de origine, după caz, și alte
informații considerate a fi necesare față de cele menționate la
alin. (2).
(4) Autoritatea competentă stabilește formatul și conținutul
machetelor conform cărora vor fi transmise de către producători
datele și informațiile prevăzute în anexa nr. 2, necesare emiterii
garanțiilor de origine.
(5) Perioada de timp pentru care se solicită garanții de
origine nu poate fi:
a) mai mică de o lună calendaristică;
b) decât una sau mai multe luni calendaristice succesive;
c) mai mare de un an calendaristic.
Art. 8. — Producătorii de energie electrică pot solicita
emiterea de garanții de origine în termen de cel mult 90 de zile
de la sfârșitul perioadei pentru care se solicită aceste garanții.
Art. 9. — (1) Autoritatea competentă și/sau persoanele
autorizate conform art. 20 alin. (2) au acces la instalațiile și
înregistrările producătorilor de energie electrică în cogenerare
de eficiență înaltă, pentru a verifica dacă informațiile furnizate
de aceștia, potrivit prevederilor art. 7 alin. (2) lit. b) și alin. (3) și
în formatul menționat la alin. (4), sunt corecte.
(2) Producătorii de energie electrică în cogenerare de
eficiență înaltă trebuie:
a) să asigure accesul la instalații și înregistrări;
b) să furnizeze datele solicitate persoanelor autorizate
conform prevederilor prezentei proceduri.

Emiterea și conținutul garanțiilor de origine
Art. 10. — (1) Autoritatea competentă, la solicitarea scrisă a
unui producător privind emiterea de garanții de origine pentru
energia electrică produsă într-o perioadă de timp în cogenerare
de eficiență înaltă și livrată în rețeaua electrică, verifică dacă:
a) documentația transmisă este completă;
b) este îndeplinită condiția conform căreia energia electrică
pentru care se solicită garanție de origine este produsă în
cogenerare de eficiență înaltă și calculată conform metodologiei
menționate la art. 23.
(2) Autoritatea competentă solicită în scris producătorului,
dacă este cazul, completarea, corectarea sau clarificări/justificări
cu privire la documentele depuse, în termen de 10 zile
lucrătoare de la data depunerii documentației.
(3) Producătorii de energie electrică în cogenerare de înaltă
eficiență răspund solicitării adresate de Autoritatea competentă,
menționată la alin. (2), în termen de 5 zile lucrătoare de la data
primirii solicitării.
(4) Autoritatea competentă emite producătorului sau altei
persoane împuternicite de acesta garanțiile de origine solicitate
în termen de 45 de zile de la data depunerii complete a
documentației și dacă este îndeplinită condiția menționată la
alin. (1) lit. b).
Art. 11. — O garanție de origine conține:
a) informațiile menționate în anexa nr. 3;
b) alte informații pe care Autoritatea competentă le consideră
necesare.
Art. 12. — (1) O garanție de origine se emite pentru fiecare
1MWh de energie electrică produsă în cogenerare de eficiență
înaltă și livrată în rețeaua electrică.
(2) Termenul de valabilitate a unei garanții de origine este de
un an de la data emiterii, în cazul în care garanția nu a fost
retrasă înainte de acest termen.
Art. 13. — Autoritatea competentă emite o singură garanție
de origine pentru același 1MWh de energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență.
CAPITOLUL III
Modificarea, transferul, retragerea garanțiilor de origine
Art. 14. — (1) Deținătorul unei garanții de origine poate
solicita în scris Autorității competente, în termen de 10 zile
lucrătoare de la data emiterii, modificarea garanției, dacă:
a) conține informații care nu sunt corecte;
b) specifică informațiile necesar a fi modificate;
c) furnizează elemente justificative privind solicitarea de
modificare.
(2) Autoritatea competentă, pe baza informațiilor transmise
de solicitant:
a) decide dacă modifică sau retrage garanția de origine care
face obiectul solicitării de modificare;
b) emite decizia de modificare sau de retragere a garanției de
origine în termen de 30 zile de la data înregistrării cererii de
modificare.
(3) Dacă Autoritatea competentă decide să retragă garanția
de origine, va transmite o notificare scrisă solicitantului, în care
se motivează decizia luată.
Art. 15. — (1) Un producător care deține garanții de origine
și nu mai este deținătorul unității de cogenerare pentru care a
obținut aceste garanții poate solicita Autorității competente să
transfere garanțiile deținute noului proprietar al unității de
cogenerare, după obținerea de către acesta a licenței de
producător.
(2) Dacă Autoritatea competentă primește o cerere scrisă
pentru un transfer de garanții de origine, în condițiile menționate
la alin. (1), transferul garanțiilor de origine, în contul noului
proprietar se consideră realizat după înregistrarea noului
proprietar și a garanțiilor de transferat în Registrul unic al
garanțiilor de origine prevăzut la art. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
Art. 16. — (1) Autoritatea competentă poate retrage o
garanție de origine dacă se constată că:
a) unele informații conținute în garanție sunt incorecte;
b) datele și informațiile transmise de producător, necesare
emiterii garanțiilor de origine, sunt incorecte.
(2) Autoritatea competentă informează deținătorul garanției
de origine asupra deciziei de retragere a garanției de origine în
cazurile menționate la alin. (1) lit. a) și b), în termen de maximum
3 zile lucrătoare de la luarea acestei decizii.
CAPITOLUL IV
Registrul unic al garanțiilor de origine
Art. 17. — (1) Autoritatea competentă înființează și ține
actualizat Registrul unic al garanțiilor de origine emise
producătorilor pentru energia electrică produsă în cogenerare
de eficiență înaltă și livrată în rețeaua electrică, în format
electronic, care conține informațiile referitoare la:
a) garanțiile de origine care au fost emise;
b) garanțiile de origine care au fost retrase, inclusiv motivul
retragerii;
c) modul de valorificare a garanțiilor de origine emise.
(2) Informațiile conținute în Registrul unic al garanțiilor de
origine sunt cele prevăzute în anexa nr. 3.
(3) Traseul parcurs de o garanție de origine de la emitere
până în momentul valorificării acesteia în perioada de
valabilitate se urmărește prin intermediul Registrului unic al
garanțiilor de origine, în baza unei proceduri elaborate de
Autoritatea competentă și aprobate prin ordin al președintelui, în
termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 18. — O garanție de origine se identifică printr-un cod
unic, compus din:
a) numărul de ordine care începe de la numărul 1 în fiecare
an;
b) codul tehnologiei de cogenerare, conform specificațiilor
din anexa nr. 4;
c) numărul licenței de producere;
d) codul tipului de sprijin financiar de care a beneficiat
producătorul, conform specificațiilor din anexa nr. 5;
e) data emiterii (zi, lună, an);
f) data expirării (zi, lună, an).
CAPITOLUL V
Contribuția bănească pentru emiterea unei garanții
de origine
Art. 19. — (1) Autoritatea competentă poate solicita plata
unei contribuții bănești producătorilor care solicită emiterea unei
garanții de origine pentru energia electrică produsă în
cogenerare de eficiență înaltă și livrată în rețeaua electrică, în
conformitate cu prevederile prezentei proceduri.
(2) Contribuția bănească solicitată este proporțională cu
costurile ocazionate de procesul de emitere a unei garanții de
origine și cu numărul de garanții emise.
CAPITOLUL VI
Verificarea corectitudinii informațiilor
Art. 20. — (1) Autoritatea competentă poate, prin sondaj, să
verifice sau să solicite, după caz, verificarea corectitudinii datelor
și informațiilor transmise de către producători, necesare emiterii
garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă în
cogenerare de eficiență înaltă, pentru care au fost emise garanții
de origine:

9

a) cel puțin odată la 3 ani, pentru producătorii care dețin
unități de cogenerare cu puteri instalate de cel puțin 25 MW;
b) ori de câte ori consideră necesar, pentru producătorii care
dețin unități de cogenerare cu puteri instalate mai mici de
25 MW.
(2) Verificarea corectitudinii informațiilor menționate la
alin. (1), inclusiv a existenței sistemelor de măsurare care să
asigure determinarea parametrilor de exploatare necesari
stabilirii energiei electrice produse în cogenerare de eficiență
înaltă, se face, la solicitarea Autorității competente, de persoane
autorizate (auditori), selectate pe baza unei metodologii
aprobate prin ordin al președintelui ANRE, la propunerea ARCE,
în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Costurile aferente verificării informațiilor, în cazul
efectuării acesteia de către persoane autorizate, sunt suportate
de către producătorul verificat.
(4) Controalele efectuate conform prevederilor alin. (2) fac
obiectul unui proces-verbal în care se menționează data, locul,
constatările făcute și care este transmis Autorității competente
în termen de 5 zile lucrătoare de la încheierea controlului.
(5) Persoanele autorizate pentru control păstrează
confidențialitatea informațiilor obținute cu ocazia efectuării
controlului.
CAPITOLUL VII
Valorificarea garanțiilor de origine
Art. 21. — (1) Furnizorii de energie electrică pot solicita
producătorilor deținători de garanții de origine pentru energia
electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă și livrată în
rețeaua electrică garanții de origine în cazul în care:
a) prin reglementări ale Autorității competente se solicită
furnizorilor recunoașterea etichetei pentru energia electrică
furnizată pe baza garanțiilor de origine;
b) exportă energie electrică și importatorul solicită garanțiile
de origine aferente acestei energii;
c) prin reglementări ale Autorității competente sau alte
prevederi legale se condiționează obținerea unor facilități fiscale.
(2) Producătorii pot vinde garanțiile de origine deținute
furnizorilor, la cererea acestora; prețul unei garanții de origine
nu poate fi mai mare decât nivelul contribuției bănești percepute
de Autoritatea competentă pentru emiterea acesteia.
(3) Furnizorii sunt înregistrați în Registrul unic al garanțiilor
de origine cu garanțiile de origine achiziționate și modul de
utilizare a acestora.
CAPITOLUL VIII
Recunoașterea garanțiilor de origine
Art. 22. — Garanțiile de origine emise de autoritățile altor
state în cazul unor importuri de energie electrică produsă în
cogenerare de eficiență înaltă sunt recunoscute pe bază de
reciprocitate.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 23. — Autoritatea competentă elaborează Metodologia
de calcul pentru stabilirea cantităților de energie electrică
produse în cogenerare de eficiență înaltă necesare emiterii
garanțiilor de origine, care se aprobă prin ordin al președintelui
în termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 24. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
ANEXA Nr. 1
la procedură

MODELUL CERERII

pentru solicitarea de garanții de origine
Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], în calitate de [director general/administrator unic] la operatorul economic înregistrat
la oficiul registrului comerțului cu denumirea [denumirea societății comerciale], cu sediul social în [numele
comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul], nr. telefon [nr. telefon], nr. fax [nr. fax] și contul [specificația/numărul de cont/ROL],
deschis la banca [denumirea băncii comerciale], sucursala [denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul societății
comerciale], titular al licenței de producere nr. [nr. licenței de producere] din data de [data emiterii licenței de producere],
solicit emiterea garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă, conform datelor
prevăzute în anexa la prezenta cerere (informațiile prevăzute în anexa nr. 2 la procedură, prezentate în formatul stabilit de
Autoritatea competentă și conform calculelor stabilite prin metodologia prevăzută la art. 23 din procedură).
În scopul comunicării cu Autoritatea competentă, pot fi contactat prin telefon/fax la nr. [nr. telefon/fax].
Semnătura,
...............................
ANEXA Nr. 2
la procedură

INFORMAȚIILE

necesar a fi transmise ANRE de către producătorii de energie electrică în cogenerare de eficiență înaltă
pentru emiterea garanțiilor de origine
1. Denumirea și adresa producătorului
2. Începutul și sfârșitul perioadei pentru care se solicită
garanții de origine
3. Locul in care energia electrică a fost produsă și denumirea
centralei
4. Tipul tehnologiei de cogenerare, în conformitate cu anexa
nr. 4 la procedură
5. Puterea instalată a unității de cogenerare
6. Puterea termică a unității de cogenerare
7. Data punerii în funcțiune a unității de cogenerare
8. Cantitatea de energie electrică pentru care se solicită
garanții de origine și cantitatea totală de energie electrică
produsă de unitatea de cogenerare în perioada acoperită de
cerere, calculate în conformitate cu metodologia prevăzută la
art. 23 din procedură

9. Eficiența globală a unității de cogenerare
10. Tipul combustibililor din care a fost produsă energia
electrică
11. Puterea calorifică inferioară a combustibililor utilizați
12. Raportul energie termică/energie electrică
13. Cantitatea de energie termică utilă produsă în perioada
pentru care se solicită garanții de origine
14. Utilizarea energiei termice produse în cogenerare
15. Economia de energie primară realizată
16. Alte informații pe care Autoritatea competentă le
consideră necesare pentru:
a) validarea corectitudinii informațiilor furnizate de
producător;
b) certificarea faptului că energia electrică a fost produsă în
cogenerare de eficiență înaltă.
ANEXA Nr. 3
la procedură

INFORMAȚIILE

incluse în garanția de origine
1. Denumirea și adresa producătorului
2. Data emiterii garanției
3. Codul de identificare al garanției
4. Începutul și sfârșitul perioadei pentru care garanția este
valabilă
5. Locul în care energia electrică a fost produsă și denumirea
centralei
6. Tipul tehnologiei de cogenerare, conform anexei nr. 4 la
procedură
7. Modul de utilizare a energiei termice, precum și a energiei
electrice produse pentru care a fost emisă garanția de origine
8. Cantitatea de energie electrică din cogenerare de eficiență
înaltă calculată în baza metodologiei prevăzute la art. 23 din
procedură
9. Cantitatea de energie termică produsă în perioada pentru
care se solicită garanția
10. Cantitatea de energie electrică produsă în perioada
pentru care se solicită garanția

11. Energia primară economisită, calculată în conformitate
cu anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind
promovarea cogenerării bazate pe cererea de energie termică
utilă
12. Tipul combustibililor din care a fost produsă energia
electrică
13. Cantitatea de combustibil din care s-a produs energia
electrică
14. Puterea calorifică inferioară a combustibilului utilizat
pentru producerea energiei electrice pentru care a fost emisă
garanția de origine
15. Eficiența de producere a energiei electrice realizată
16. Eficiența globală realizată
17. Emisia de CO2
18. Codul sprijinului financiar de care a beneficiat
producătorul, conform anexei nr. 5 la procedură

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
ANEXA Nr. 4
la procedură

TEHNOLOGII DE COGENERARE
Tehnologia de cogenerare

Codul

Ciclu combinat cu turbină cu gaze cu recuperarea de energie
termică

1

Turbină cu abur de contrapresiune

2

Turbină cu abur de condensație cu prize

3

Turbină cu gaze prevăzută cu recuperarea de energie termică

4

Motor cu combustie internă

5

Microturbine

6

Motor Stirling

7

Pile de combustie

8

Motoare cu abur

9

Cicluri Rankine pentru biomasă

10

Orice alt tip de tehnologie sau combinații ale acestora

11
ANEXA Nr. 5
la procedură

CODIFICAREA

tipurilor de sprijin financiar de care a beneficiat producătorul
pentru realizarea/exploatarea capacităților de producere în cogenerare
pe care le deține
Tipul de sprijin financiar

Codul

Fără sprijin financiar

0

Sprijin financiar pentru investiții

1

Sprijin financiar pentru exploatarea instalațiilor

2

Sprijin financiar pentru investiții și pentru exploatarea instalațiilor

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drumuri naționale, care traversează municipiul Reșița,
județul Caraș-Severin, aflate în domeniul public al statului, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Reșița în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unor sectoare de drumuri
naționale, care traversează municipiul Reșița, județul
Caraș-Severin, aflate în domeniul public al statului, având datele

de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Reșița în administrarea Ministerului Transporturilor,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de
interes național în domeniul administrării drumurilor naționale.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drumuri
naționale prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între Consiliul Local al Municipiului Reșița și Ministerul
Transporturilor, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Sectoarele de drumuri naționale preluate conform
art. 1 își păstrează indicativele existente la data preluării,
conform anexei.
Art. 4. — Poziția 1.3.7.2 din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 532/2002 privind atestarea domeniului public al
municipiului Reșița, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Caraș-Severin, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 541 și 541 bis din 24 iulie 2002,
se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.462.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drumuri naționale, care traversează municipiul Reșița, județul Caraș-Severin,
aflate în domeniul public al statului, care se preiau din administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița
în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul
administrării drumurilor naționale
Denumirea sectorului
de drum care se preia

DN 58B
km 2+200—km 5+200
(intersecție cu DN 58)

Persoana juridică
de la care se preia sectorul
de drum

Nr.
de identificare
M.E.F.

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

Consiliul Local
Ministerul Transporturilor —
L = 3,00
al Municipiului Reșița, Compania Națională
județul Caraș-Severin de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A

12.240

DN 58B

DN 58B

L = 8,00

12.238

DN 58

DN 58

Persoana juridică care preia sectorul
de drum

DN 58
km 37+300—
km 44+000,
între Calea
Caransebeșului
și Stema Doman
și bd. A.I. Cuza
L=1,3 km sens unic

Lungimea
totală
(km)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
prin Programul de creștere a competitivității produselor industriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 alin. (2) și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Mecanismul de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a
competitivității produselor industriale, prevăzut în anexa care

face parte integrantă din prezenta hotărâre, denumit în
continuare Program, administrat de Ministerul Economiei și
Finanțelor, în condițiile prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
(2) Prin Program se acordă sprijin financiar în cadrul
Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare
de la bugetul de stat, aprobat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de
susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul
de stat, republicată.
(3) Beneficiarii Programului sunt operatorii economici cu
activitatea principală industrie prelucrătoare, conform secțiunii C
pozițiile 1310—3320, sau/și recuperarea materialelor, conform
secțiunii D pozițiile 3831—3832 inclusiv, din Clasificarea
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 337/2007
privind actualizarea Clasificării activităților din economia
națională — CAEN, care trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții de eligibilitate:
a) să fie persoane juridice cu sediul în România, înregistrate
la registrul comerțului ca societăți comerciale sau ca societăți
cooperative;
b) să realizeze profit din activitatea de exploatare, conform
ultimei situații financiare anuale transmise și înregistrate la
administrația teritorială a Ministerului Economiei și Finanțelor;
c) să nu se afle în stare de insolvență, să nu aibă afacerile
administrate de un judecător-sindic, să nu le fi fost impusă nicio
restricție asupra activității comerciale, să nu fie subiectul unor
aranjamente între creditori sau să se afle într-o altă situație
similară cu cele menționate anterior, reglementate prin lege;
d) să nu înregistreze datorii restante la bugetul de stat,
respectiv bugetele locale, atestate prin certificate fiscale; fac
excepție operatorii economici care beneficiază de înlesniri la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat, acordate prin
convenții și/sau ordine conform prevederilor legale, și respectă
termenele de plată, atestate prin certificate fiscale;
e) reprezentantul legal să nu fi fost supus unei condamnări
în ultimii 3 ani de către nicio instanță de judecată, din motive
profesionale sau etic profesionale;
f) să nu se afle în dificultate conform Liniilor directoare
comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004;
g) să nu fi beneficiat în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal în
curs, fie din surse ale bugetului de stat sau ale autorităților
locale, fie din surse comunitare, de ajutor de minimis, care,
cumulat cu suma solicitată în proiect, să depășească
echivalentul în lei a 200.000 euro;
h) să nu fi fost subiectul unei decizii a Comisiei Europene de
recuperare a unui ajutor de stat sau, în cazul în care a făcut
obiectul unei astfel de decizii, aceasta a fost deja executată și
creanța integral recuperată;
i) să dețină resursele financiare necesare asigurării
cofinanțării pentru implementarea proiectului;
j) să realizeze produse prelucrate pentru care există piață
asigurată;
k) să aibă structura organizatorică specializată pentru
implementarea proiectului, pentru categoriile de activități
prevăzute la art. 3 lit. a)—c);
l) să prezinte sinteza rezultatelor cercetărilor și, după caz,
copia brevetului eliberat de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci
și să demonstreze avantajele aplicării industriale a acestora,
pentru activitățile prevăzute la art. 3 lit. e);
m) să prezinte certificatul de înregistrare a mărcilor,
desenelor și a modelelor industriale la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mărci și să demonstreze avantajele înregistrării
acestora pe piețele externe pentru proiectele aferente activității
prevăzute la art. 3 lit. h).
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, mecanismul de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Program

13

constă în stabilirea categoriilor de activități, a condițiilor de
eligibilitate a beneficiarilor, a criteriilor de eligibilitate a
proiectelor, precum și a procedurii de acordare a sprijinului
financiar.
Art. 3. — Categoriile de activități finanțate de la bugetul de
stat în cadrul Programului sunt următoarele:
a) implementarea și certificarea sistemelor de management
al calității și/sau a sistemelor de management al mediului și/sau
schema de management de mediu și audit — EMAS;
b) implementarea și certificarea sistemelor de management
al sănătății și siguranței ocupaționale, a sistemelor de
management pentru responsabilitate socială și de igienă
alimentară și/sau a sistemelor de management al securității
informației;
c) dotarea și/sau modernizarea laboratoarelor de testare și
etalonare existente, precum și acreditarea acestora, după caz;
d) certificarea voluntară a produselor și/sau obținerea
etichetei ecologice pentru produse;
e) asimilarea de tehnologii și produse noi care se realizează
de operatorii economici pentru valorificarea rezultatelor
cercetărilor obținute în cadrul programelor de cercetaredezvoltare finanțate din fonduri publice și aplicarea invențiilor
autorilor români protejate de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci;
f) efectuarea de analize de evaluare comparativă pentru
activități din industria prelucrătoare în vederea realizării
planurilor de restructurare-dezvoltare-viabilizare, a căror
implementare va fi monitorizată;
g) organizarea și amenajarea în incinta operatorilor
economici, în spațiile existente, de expoziții și/sau standuri de
prezentare a produselor industriale;
h) înregistrarea și protejarea pe piața externă a mărcilor,
desenelor și modelelor industriale românești.
Art. 4. — (1) Beneficiarii proiectelor pentru activitățile
prevăzute la art. 3 lit. a), c) și d) nu pot fi întreprinderi mici și
mijlocii, așa cum sunt definite în Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Beneficiarii proiectelor pentru activitatea prevăzută la
art. 3 lit. c) pot fi și entități din infrastructura pentru evaluarea
conformității produselor industriale, care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 1 alin. (3) lit. a)—i) și nu beneficiază pe
perioada de implementare a proiectului de alte fonduri
nerambursabile pentru același tip de proiecte.
(3) Beneficiarii proiectelor pentru activitatea prevăzută la
art. 3 lit. f) pot fi și asociații profesionale sau patronate de
ramură, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 1 alin. (3)
lit. a), e), f), g), h), i).
Art. 5. — (1) Proiectele pentru care se acordă sprijin financiar
de la bugetul de stat prin Program trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele criterii de eligibilitate:
a) să se încadreze în categoriile de activități prevăzute la
art. 3;
b) să conțină etapele proiectului, precum și structura de
finanțare pe etape;
c) să asigure implementarea proiectului în maximum 24 de
luni de la încheierea contractului de finanțare;
d) să prezinte elementele care fundamentează rezultatele
estimate la finalizarea proiectului.
(2) Proiectele pot să conțină una sau mai multe activități
dintre cele prevăzute la art. 3.
Art. 6. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii condițiilor și
criteriilor de eligibilitate și administrarea Programului, la nivelul
Ministerului Economiei și Finanțelor se constituie Comisia pentru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar,
denumită în continuare Comisie.
(2) Din Comisie fac parte și reprezentanți ai patronatelor de
ramură.
(3) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Comisiei, precum și modul de gestionare a
activităților pentru acordarea sprijinului financiar de la bugetul
de stat se aprobă prin ordin al ministrului economiei și finanțelor.
Art. 7. — (1) Sprijinul financiar se acordă numai beneficiarilor
care întrunesc condițiile de eligibilitate prevăzute la art. 1 alin. (3)
pentru proiectele care îndeplinesc criteriile prevăzute la art. 5,
care asigură creșterea competitivității produselor industriale și
utilizarea eficientă a fondurilor alocate.
(2) Suma maximă acordată unui beneficiar de la bugetul de
stat pentru un interval de până la 3 ani este egală cu
echivalentul a 200.000 euro, cu plata eșalonată, pe bază de
documente justificative.
(3) Suma minimă alocată de la bugetul de stat pentru un
proiect este egală cu echivalentul a 5.000 euro.
Art. 8. — (1) Proiectele acceptate se finanțează în limita
fondurilor aprobate pentru Program, cuprinse în bugetele anuale
ale Ministerului Economiei și Finanțelor.
(2) Finanțarea proiectelor în cadrul Programului se face după
cum urmează:
a) 50% de la bugetul de stat, din cheltuielile efectuate de
beneficiari, și 50% cofinanțare din surse proprii ale beneficiarilor,
pentru tipurile de proiecte care se încadrează în activitățile
prevăzute la art. 3 lit. a)—f);
b) 30% de la bugetul de stat, din cheltuielile efectuate de
beneficiari, și 70% cofinanțare din surse proprii ale beneficiarilor,
pentru tipurile de proiecte care se încadrează în activitatea
prevăzută la art. 3 lit. g);
c) 45% de la bugetul de stat, din cheltuielile efectuate de
beneficiari, și 55% cofinanțare din surse proprii ale beneficiarilor,
pentru tipurile de proiecte care se încadrează în activitatea
prevăzută la art. 3 lit. h).

Art. 9. — (1) Acordarea sprijinului financiar se face în baza
contractului de finanțare încheiat cu beneficiarii Programului, în
condițiile prevăzute de lege.
(2) Beneficiarii Programului sunt obligați să păstreze
mijloacele fixe achiziționate în cadrul contractelor de finanțare
încheiate cu Ministerul Economiei și Finanțelor pe perioada
normală de funcționare prevăzută în Catalogul privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004.
(3) Beneficiarii sprijinului financiar care nu respectă clauzele
contractuale și/sau care furnizează informații eronate cu privire
la derularea proiectului nu mai pot beneficia de sprijin financiar
în cadrul acestui Program, pe o perioadă de 24 de luni de la
data constatării neîndeplinirii condițiilor care au condus la
încetarea contractului, și trebuie să restituie în întregime sumele
de care au beneficiat, plus dobânzile aferente, în conformitate
cu legislația în vigoare.
Art. 10. — Proiectele acceptate de Comisie și contractele de
finanțare aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se vor finaliza în baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.247/2005 privind aprobarea Mecanismului de acordare a
sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de
creștere a competitivității produselor industriale.
Art. 11. — (1) Aprobarea schemei de ajutor de minimis
ăSprijin acordat pentru implementarea Programului de creștere
a competitivității produselor industriale” se va face prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor până la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(2) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de la
publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.247/2005 privind aprobarea
Mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul
de stat prin Programul de creștere a competitivității produselor
industriale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 952 din 26 octombrie 2005, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.510.
ANEXĂ

MECANISMUL DE ACORDARE A SPRIJINULUI FINANCIAR

de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității produselor industriale
1. După publicarea legii bugetului de stat, Comisia pentru derularea mecanismului de acordare a
sprijinului financiar (Comisia) promovează campanii de informare publică privind Programul de
creștere a competitivității produselor industriale.
2. Solicitanții depun proiectele la Registratura Ministerului Economiei și Finanțelor.
3. Proiectele trebuie să conțină documente din care să rezulte îndeplinirea condițiilor și criteriilor de
eligibilitate, precum și alte informații relevante pentru proiect, însoțite de cererea de acordare a
sprijinului financiar.
4. Proiectele se înregistrează în Registrul unic de evidență al Comisiei, în ordinea numerelor de
înregistrare primite de la Registratura Ministerului Economiei și Finanțelor.
5. Proiectele se evaluează în ordinea numerelor de înregistrare în Registrul unic de evidență.
6. În termen de 5 zile lucrătoare de la data evaluării, Comisia notifică solicitantului decizia de
acceptare sau de respingere a proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

15

7. Pentru proiectele acceptate, solicitantul are obligația să prezinte contractul de finanțare
completat, în termen de 15 zile lucrătoare de la data notificării Comisiei. Nerespectarea acestui
termen se consideră renunțare la sprijinul financiar solicitat prin proiect.
8. Pentru contractele de finanțare întocmite în mod corespunzător, Ministerul Economiei și
Finanțelor are obligația să asigure încheierea acestora în termen de 15 zile lucrătoare.
9. Contestațiile solicitanților privind decizia de respingere a finanțării proiectului se depun la
Registratura Ministerului Economiei și Finanțelor în termen de 10 zile de la primirea deciziei.
10. Contestațiile se soluționează de către o comisie numită în acest scop prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor.
11. Modelul de cerere-tip trebuie să cuprindă următoarele:
a) Denumirea solicitantului ............................................................................ (denumirea completă)
b) Sediul ............................................................................................................................................
c) Telefon, fax, e-mail ........................................................................................................................
d) Reprezentant:
e) Solicitarea ............................................................................................... (denumirea proiectului)
f) Semnătura ................................. (numele și prenumele persoanei autorizate să semneze
pentru și în numele solicitantului)
g) Data ...............................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea lucrărilor de extindere a rețelelor
de alimentare cu energie electrică și de racordare a locuințelor reconstruite/strămutate
din unele localități afectate de calamitățile naturale produse în județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2008, cu suma de 919 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, pentru finanțarea lucrărilor de extindere
a rețelelor de alimentare cu energie electrică și de racordare a
locuințelor reconstruite/strămutate din unele localități afectate
de calamitățile naturale produse în județul Neamț.
Art. 2. — (1) Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
(2) Elaborarea documentațiilor tehnico-economice și
executarea lucrărilor se vor contracta de către ordonatorii

principali de credite, avându-se în vedere prevederile art. 122
lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Până la avizarea documentațiilor tehnico-economice,
potrivit legii, se aprobă deschiderea finanțării și începerea
execuției lucrărilor pe bază de liste de lucrări estimate cantitativ
și valoric.
(4) Decontarea lucrărilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrări executate și însușite de către beneficiar.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.511.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumelor alocate pentru finanțarea lucrărilor de extindere a rețelelor de alimentare
cu energie electrică și de racordare a locuințelor reconstruite/strămutate din unele localități
afectate de calamitățile naturale produse în județul Neamț
Nr.
crt.

Totalul sumelor alocate
— mii lei —

Județul

Total general, din care:

919

1.

Comuna Gâdinți

307

2.

Comuna Horia

3.

Comuna Ion Creangă

81
531

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Metodologiei de evaluare externă, a standardelor, a standardelor de referință
și a listei indicatorilor de performanță a Agenției Române de Asigurare a Calității
în Învățământul Superior, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.418/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La Metodologia de evaluare externă,
standardele, standardele de referință și lista indicatorilor de
performanță a Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.418/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 865 din 23 octombrie 2006, Partea I ăPrincipiile asigurării
calității în învățământul superior” punctul 1.6 ăTerminologie”,
alineatele 4 și 5 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăAutorizarea funcționării provizorii a programelor de studii
sau/și instituțională este prima etapă a procedurii de acreditare
și reprezintă rezultatul evaluării externe de către ARACIS pe
baza raportului de autoevaluare propus de solicitant. Autorizația
de funcționare provizorie este actul care conferă instituției de
învățământ superior sau organizației furnizoare de educație
dreptul de a desfășura procesul de învățământ și de a organiza,
după caz, admiterea într-un program de studii. Autorizația de
funcționare provizorie a unui program de studii se acordă, pe
baza avizului favorabil al ARACIS și al Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, prin hotărâre a Guvernului, inițiatorul
fiind Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, în termen de
maximum 90 de zile calendaristice de la transmiterea acestuia.
Autorizația de funcționare provizorie a unei instituții de
învățământ superior se poate acorda, prin hotărâre a
Guvernului, cu cel puțin 6 luni înainte de începerea unui nou an
universitar, dacă organizația furnizoare de educație a inițiat cel
puțin 3 programe de studiu care au fost propuse și avizate
favorabil să funcționeze provizoriu de ARACIS și Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, cu excepția instituțiilor de
învățământ superior care organizează numai învățământ
superior teologic, care pot fi autorizate să funcționeze provizoriu
dacă au inițiat cel puțin un program de studii în domeniul

teologic, propus și avizat favorabil să funcționeze provizoriu de
către ARACIS și Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
Acreditarea este acea modalitate de asigurare a calității prin
care se certifică respectarea standardelor pentru funcționarea
organizației furnizoare de educație și a programelor de studii.
Acreditarea se propune și se acordă, pe baza rezultatelor
procesului de evaluare externă efectuată de către ARACIS, ca
recunoaștere a calității academice a unei instituții de învățământ
superior sau a unei organizații furnizoare de educație care a fost
autorizată să funcționeze provizoriu și care îndeplinește
cerințele minime ale standardelor și indicatorilor de performanță
privind calitatea educației. Acreditarea unui program de studii
se face prin hotărâre a Guvernului inițiată de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, pe baza avizului ARACIS, în
termen de maximum 90 de zile calendaristice de la transmiterea
acestuia. Acreditarea unei instituții de învățământ superior,
indiferent de denumire: universitate, academie de studii, institut,
școală sau organizație furnizoare de educație, se face prin lege,
promovată de Guvern, la inițiativa Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, pe baza avizului ARACIS. Proiectul legii
de acreditare a unei instituții de învățământ superior poate fi
inițiat de către Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
numai dacă instituția are cel puțin 3 programe de studii propuse
de ARACIS și avizate de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului pentru acreditare, cu excepția instituțiilor de
învățământ superior care organizează numai învățământ
superior teologic, pentru care proiectul legii de acreditare poate
fi inițiat dacă instituția are cel puțin un program de studii
universitare de licență în domeniul teologic propus de ARACIS
și avizat de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului pentru
acreditare. Instituțiile de învățământ superior acreditate sunt
integrate în sistemul de învățământ național și au dreptul de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

17

elibera diplome, certificate și alte acte de studii, recunoscute de

examenele prin care se finalizează programul de studii

Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, și de a organiza

universitare de licență, masterat și/sau doctorat.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.512.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea Hotărârii Guvernului nr. 998/2008 pentru desemnarea polilor de creștere
și a polilor de dezvoltare urbană în care se realizează cu prioritate investiții din programele
cu finanțare comunitară și națională
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — După articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 998/2008 pentru desemnarea polilor de creștere și a polilor
de dezvoltare urbană în care se realizează cu prioritate investiții
din programele cu finanțare comunitară și națională, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 8 septembrie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se introduc trei
noi articole, articolele 4, 5 și 6, cu următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Se desemnează, pentru fiecare pol de creștere
prevăzut la art. 1, un coordonator de pol, care va sprijini
coordonarea pregătirii și implementării planului integrat de
dezvoltare al polului de creștere și a proiectelor incluse în plan,
având următoarele atribuții principale:
a) contribuie la elaborarea și implementarea planului integrat
de dezvoltare al polului de creștere;
b) stabilește o relație de colaborare și consultare
permanentă, la nivel central și local, cu instituțiile implicate în
pregătirea și implementarea planului integrat de dezvoltare;
c) participă la reuniunile tehnice organizate în procesul de
elaborare și implementare a planului integrat de dezvoltare;
d) participă la monitorizarea respectării graficului de
implementare a planului integrat de dezvoltare;
e) elaborează rapoarte și informări periodice privind stadiul
implementării planului integrat de dezvoltare.

(2) Coordonatorul de pol își desfășoară activitatea în cadrul
agenției pentru dezvoltare regională din regiunea de dezvoltare
în care este localizat polul de creștere.
Art. 5. — În aplicarea prevederilor art. 3 și 4, se va încheia
câte un protocol tripartit între Ministerul Economiei și Finanțelor,
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și fiecare
agenție pentru dezvoltare regională care va reglementa
următoarele aspecte:
a) procedura utilizată pentru selecția coordonatorului de pol;
b) atribuțiile detaliate ale coordonatorului de pol;
c) modalitățile de finanțare a activității coordonatorului de pol
și a personalului de sprijin al acestuia;
d) alte clauze privind asigurarea condițiilor de desfășurare a
activității coordonatorului de pol.
Art. 6. — Instituțiile publice centrale și locale implicate în
pregătirea și implementarea planului integrat de dezvoltare al
polului de creștere sprijină coordonatorul de pol în îndeplinirea
atribuțiilor care îi revin.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 998/2008 pentru
desemnarea polilor de creștere și a polilor de dezvoltare urbană
în care se realizează cu prioritate investiții din programele cu
finanțare comunitară și națională, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 641 din 8 septembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.513.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Radu Gabriel Safta se recheamă din calitatea de consul
general, șef al Consulatului General al României la Istanbul, Republica Turcia.
Art. 2. — Domnul Radu Gabriel Safta își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.519.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Ștefana Greavu se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Istanbul, Republica Turcia.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.520.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților administrației publice locale
din municipiul Petroșani, în completarea surselor proprii ale acestora, pentru finanțarea
proiectului tehnic de investiții în turism, subprogramul național ăSchi în România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă proiectul de investiții în turism
ăDezvoltarea domeniului schiabil în zona turistică Parâng”,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Finanțarea documentației tehnice și a lucrărilor
de execuție a proiectului prevăzut la art. 1 se asigură din bugetul
autorității locale și în completare de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale.

(2) Pentru anul 2008 se aprobă alocarea sumei de 8.000 mii
lei din bugetul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, capitolul 87.01 ăAlte acțiuni
economice”, titlul ăTransferuri între unități ale administrației
publice”, pentru susținerea financiară a autorităților
administrației publice locale din municipiul Petroșani, în
completarea surselor proprii ale acestora, pentru finanțarea
proiectului tehnic de dezvoltare a domeniului schiabil, prevăzut
în anexă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Lucia Nora Morariu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.537.
ANEXĂ

FIȘA PROIECTULUI

Denumirea proiectului:
Dezvoltarea domeniului schiabil în zona turistică Parâng
Prioritatea:
Prevăzută în Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului ăSchi în România”, cu
modificările și completările ulterioare
Parteneri:
Autorități publice locale din municipiul Petroșani
Descrierea proiectului:

Proiectare și inginerie (proiect tehnic) pentru dezvoltarea domeniului schiabil din zona turistică Parâng

Data începerii:

2006

Data închiderii:

2010

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
Finanțarea:
— mii lei —
Costurile proiectului

Realizări
până la 31/12/2007

Program
2008

Propuneri
2009

Propuneri
2010

Estimări
2011

Estimări
2012

TOTAL

A

1

2

3

4

5

6

7=1+ +6

TOTAL
— eligibile
— neeligibile

1349

9439

10780

Sursa de finanțare:
— mii lei —
Sursele de finanțare
I. Credite de angajament
II. Credite bugetare

Cod
indicator

Realizări
până la
31/12/2007

Program
2008

Propuneri
2009

Propuneri
2010

Estimări
2011

Estimări
2012

TOTAL

B

1

2

3

4

5

6

7=1+ 6

1349

9439

10780

I.
II.

8000

8000

I.
II.

1439

1439

A

TOTAL
I.
II.
din care, pe surse de finanțare:
BUGET DE STAT

50.01

BUGET LOCAL

FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE

50.08
I.
II.

Indicatori de fundamentare:
Realizări
până la 31/12/2007
A

Program
2008

Propuneri
2009

Propuneri
2010

Estimări
2011

Estimări
2012

1

2

3

4

5

6

— Indicatori fizici

— Indicatori de rezultate

Comentarii:

studiu de
fezabilitate

proiect
tehnic

TOTAL
7=1+

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.263/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea
comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de plante furajere
Având în vedere necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva Comisiei 2007/72/CE din 13 decembrie 2007
de modificare a Directivei Consiliului 66/401/CEE în ceea ce privește includerea speciei Galega orientalis Lam., publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 329/37 din 14 decembrie 2007,
văzând Referatul de aprobare nr. 131.437 din 6 noiembrie 2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.263/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de plante
furajere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 bis
din 6 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1) punctul A, litera (b) va avea
următorul cuprins:
ă(b) Leguminoase:
Galega orientalis Lam. /Galega furajeră
Hedysarum coronarium L./Sparceta spaniolă
Lotus corniculatus L. /Ghizdei
Lupinus albus L. /Lupin alb
Lupinus angustifolius L. /Lupin albastru
Lupinus luteus L. /Lupin galben
Medicago lupulina L. /Trifoi mărunt
Medicago sativa L. /Lucernă albastră
Medicago x varia T. Martyn/Lucernă hibridă
Onobrychis viciifolia scop/Sparcetă
Pisum sativum l. (partim) /Mazăre
Trifolium alexandrinum L. /Trifoi egiptean
Trifolium hybridum L. /Trifoi hibrid
Trifolium incarnatum L. /Trifoi incarnat
Trifolium pratense L. /Trifoi roșu
Trifolium repens L. /Trifoi alb
Trifolium resupinatum L. /Trifoi persan
Trigonella foenum-graecum L. /Schinduf
Vicia faba L. (partim) /Bob
Vicia pannonica crantz/Măzăriche de toamnă
Vicia sativa L. /Măzăriche de primăvară
Vicia villosa Roth/Măzăriche păroasă”
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1)Sămânța speciilor următoare:
Brassica napus L. var. naprobrassica (L.) Rchb. /Gulie
furajeră
Brassica oleracea L. convar acephala (DC.) Alef. var.
medullosa Thell. + var. viridis L. /Varză furajeră

Dactylis glomerata L. /Golomăț
Festuca arundinacea Schreber/Păiuș înalt
Festuca pratensis Hudson/Păiuș de livezi
Festuca rubra L. /Păiuș roșu
x Festulolium/Festulolium
Galega orientalis Lam. /Galega furajeră
Lolium multiflorum Lam. /Raigras aristat
Lolium perenne L. /Raigras peren
Lolium x bouceanum Kunth/Raigras hibrid
Phleum pratense L. /Timoftică
Medicago sativa L. /Lucernă albastră
Medicago x varia T. Martyn/Lucernă hibridă
Pisum sativum L. /Mazăre
Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers./Ridiche furajeră
Trifolium repens L. /Trifoi alb
Trifolium pratense/Trifoi roșu
nu poate fi comercializată pe piață decât dacă a fost
certificată oficial ca ăSămânță Bază” sau ăSămânță Certificată”.
3. În anexa nr. 2, la secțiunea I ăSămânța Certificată”
punctul 2, litera A ăTabel” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1.
4. În anexa nr. 2, la secțiunea II ăSămânța Bază”
punctul 2, litera A ăTabel” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2.
5. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3.
Art. II. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
2007/72/CE din 13 decembrie 2007 de modificare a Directivei
66/401/CEE a Consiliului în ceea ce privește includerea speciei
Galega orientalis Lam., publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 329/37 din 14 decembrie 2007.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 31 decembrie
2008.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 708.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

A. Tabel

ANEXA Nr. 1

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

23

A. Tabel

ANEXA Nr. 2

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 1.263/2005)

G R E U TAT E A L O T U R I L O R Ș I E Ș A N T I O A N E L O R

Greutatea maximă a unui lot nu poate fi depășită cu mai mult de 5%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

27

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 104.597 din 23 septembrie 2008,
în temeiul art. 123 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă
pe picior este de 86 lei/m3.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 933/2007
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, pe baza căruia se calculează valoarea
despăgubirilor pentru pagubele produse fondului forestier și
vegetației forestiere din afara fondului forestier, pentru calculul

despăgubirilor care se acordă pentru funcțiile de protecție
asigurate de păduri, precum și pentru calculul obligațiilor bănești
aferente scoaterii de terenuri din fondul forestier național,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din
11 decembrie 2007, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 715.

ACTE ALE COMITETULUI
INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI,
GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind operațiuni de asigurare
a cursului de schimb valutar (NI-CST-11-II/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României — EXIMBANK — S.A.
în numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare, luând în
analiză propunerea privind aprobarea Normei privind operațiuni de asigurare a
cursului de schimb valutar (NI-CST-11-II/0) și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României — EXIMBANK — S.A., republicată;
• Nota de aprobare nr. 811 din 13 noiembrie 2008, întocmită de Banca de
Export-Import a României — EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data 21 noiembrie 2008 de
către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din 21 noiembrie 2008, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Norma privind operațiuni de asigurare a cursului
de schimb valutar (NI-CST-11-II/0), prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
p. Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Carmen Radu
București, 21 noiembrie 2008.
Nr. 369.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
ANEXĂ

NORMĂ
privind operațiuni de asigurare a cursului de schimb valutar (NI-CST-11-II/0)
CAPITOLUL I
Aspecte generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și scopul normei

(1) Prezentele norme sunt elaborate în conformitate cu
Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de
Export-Import a României — EXIMBANK — S.A., republicată1,
și cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea,
atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și
reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României — EXIMBANK —
S.A., în numele și în contul statului2, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În scopul susținerii exporturilor românești, Banca de
Export-Import a României — EXIMBANK — S.A., denumită în
continuare EXIMBANK, derulează operațiuni de asigurare a
cursului de schimb valutar, pe termen scurt, în baza unui plafon
anterior aprobat, având ca obiectiv stimularea exporturilor
românești, prin protejarea încasărilor în euro și dolari S.U.A. din
exporturile efectuate, împotriva fluctuațiilor nefavorabile ale
cursului de schimb.
(3) Obiectul prezentelor norme îl constituie stabilirea
principiilor și condițiilor de derulare a acestui tip de operațiuni,
precum și etapele de parcurs în vederea aprobării de către
EXIMBANK a solicitărilor de asigurare.
(4) Asigurarea cursului valutar reprezintă o operațiune
financiară specifică și nu face parte din domeniul asigurării
creditelor de export.
(5) Sursa de realizare a acestor operațiuni în numele și în
contul statului este, potrivit art. 10 lit. c) din Legea nr. 96/2000,
republicată, ăfondul destinat stimulării operațiunilor de comerț
exterior, precum și pentru finanțarea, cofinanțarea și
refinanțarea activităților de dezvoltare a infrastructurii, a
utilităților de interes public, dezvoltare regională, susținere a
activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”.
(6) Anual, la propunerea EXIMBANK, Comitetul
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări (denumit în
continuare C.I.F.G.A.) va aproba valoarea-limită a plafonului
care poate fi alocat unui solicitant, precum și valoarea-limită a
unei sume asigurate, în cadrul plafonului.
(7) Durata estimată de aplicare a asigurării cursului valutar
este de 3 ani.
CAPITOLUL II
Definiții
ARTICOLUL 2
Termeni utilizați

În sensul prezentelor norme, termenii utilizați în documentele
asociate operațiunilor de asigurare a cursului de schimb valutar
au următoarele definiții:
1
2

— solicitant — exportatorul român care încheie cu debitorul
extern (cumpărător) un contract comercial de export;
— debitorul extern — cumpărătorul străin, semnatar al
contractului comercial de export, care are obligația de a plăti
contravaloarea bunurilor/serviciilor importate;
— contractul comercial de export — contractul comercial
care prevede livrarea de către solicitant, de bunuri/servicii către
debitorul extern și pentru care a fost convenită plata în valuta
menționată în oferta de asigurare (euro, dolari S.U.A.);
— plafon — angajamentul asumat de EXIMBANK, în numele
și în contul statului, materializat în acordul de plafon, conform
căruia EXIMBANK se obligă să plătească o parte din pierderea
suportată de solicitant ca urmare a aprecierii monedei naționale
față de euro și dolari S.U.A., pentru unul sau mai multe contracte
de export/livrări în cadrul contractelor de export, într-o anumită
perioadă de timp; plafonul aprobat pentru un solicitant trebuie
să se încadreze în valoarea-limită a plafonului aprobată de
C.I.F.G.A;
— acord de plafon — contractul încheiat între EXIMBANK și
solicitant (denumit în continuare Acord), prin care EXIMBANK
se angajează să pună la dispoziția solicitantului plafonul;
— pierderea solicitantului — apare atunci când moneda
națională (leu) se apreciază față de valuta în care se încasează
exportul (euro, dolari S.U.A.);
— cursul de schimb asigurat — cursul de schimb euro/leu,
dolar S.U.A./leu al Băncii Naționale a României (denumită în
continuare B.N.R.), valabil la data depunerii cererii pentru
emiterea unei oferte confirmate de asigurare;
— oferta confirmată de asigurare — document convenit între
EXIMBANK și solicitant, semnat de ambele părți, care stabilește
suma asigurată și condițiile de asigurare a cursului de schimb
valutar;
— durata asigurării — perioada de timp de la semnarea
ofertei confirmate de asigurare până la expirarea acesteia,
stabilită în funcție de termenele de încasare a creanțelor de
către solicitant; durata asigurării poate fi de maximum 90 de zile,
dar nu mai mică de 10 zile calendaristice;
— suma asigurată — suma specificată de solicitant în
cererea de emitere a ofertei de asigurare, dimensionată în
funcție de valoarea creanțelor în euro/dolari S.U.A., aferente
uneia sau mai multor livrări la export; suma asigurată trebuie să
se încadreze în plafonul anterior aprobat, precum și în valoarealimită a sumei asigurate aprobată de C.I.F.G.A;
— prima — suma plătită de către solicitant pentru obținerea
asigurării, rezultată prin aplicarea procentului de primă la suma
asigurată;
— procentul de primă — valoarea procentuală a primei,
calculată în funcție de perioada de valabilitate a ofertei
confirmate de asigurare;
— data de exercitare a dreptului la despăgubire — data
solicitată de exportator, stabilită în funcție de termenele de
încasare a creanțelor în euro/dolari S.U.A. și pe baza căreia se
determină cursul de schimb utilizat pentru calculul despăgubirii;
— despăgubirea — suma ce urmează a fi plătită de
EXIMBANK solicitantului, în cazul înregistrării unei pierderi ca
urmare a aprecierii monedei naționale față de euro/dolar S.U.A.

Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 18 aprilie 2007.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 22 iunie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
CAPITOLUL III
Eligibilitate

29

(7) Pentru plafonul aprobat solicitantul va plăti un comision
de analiză, la valoarea specificată în caietul de comisioane al
EXIMBANK.

ARTICOLUL 3
Criterii de eligibilitate

(1) Pot beneficia de asigurarea cursului de schimb valutar,
oferită de EXIMBANK, în numele și în contul statului, exportatorii
care îndeplinesc următoarele criterii de eligibilitate:
a) desfășoară activitate de export de bunuri și servicii, având
un istoric al derulării activității de export de cel puțin un an;
b) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
c) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu Ministerul
Economiei și Finanțelor, inclusiv cu Agenția Națională de
Administrare Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului și cu EXIMBANK.
(2) Nu sunt eligibile pentru a beneficia de asigurare:
— exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EXIMBANK, stabilită periodic3 prin
hotărâre a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în condițiile legii;
— exportul de armament;
— exportul realizat către filiale ale societății-mamă
exportatoare sau operatori economici asociați. Prin excepție,
asigurarea se poate acorda în cazul în care exportul se face
către un cumpărător extern din afara grupului, prin intermediul
filialei sau al operatorilor economici asociați;
— exporturile către o persoană fizică.
CAPITOLUL IV
Caracteristicile plafonului
ARTICOLUL 4
Caracteristici generale ale plafonului

(1) EXIMBANK asigură cursul de schimb euro/leu, dolar
S.U.A./leu utilizat pentru transformarea în lei a încasărilor în
euro/dolari S.U.A. rezultate din derularea contractelor de export,
împotriva riscului valutar, respectiv de apreciere a monedei
naționale.
(2) Operațiunile de asigurare a cursului de schimb valutar se
derulează în baza unui plafon acordat de EXIMBANK fiecărui
solicitant (exportator).
(3) Acordarea plafonului, inclusiv dimensionarea acestuia, se
realizează pe baza analizei informațiilor furnizate de solicitant
în cererea de acordare a plafonului, prin corelarea valorii
plafonului solicitat cu experiența solicitantului în derularea
contractelor de export și volumul preconizat al exporturilor în
perioada de referință.
(4) Plafonul alocat unui solicitant se supune spre aprobare
C.I.F.G.A., cu avizul Comitetului de direcție al EXIMBANK.
(5) Pe baza hotărârii C.I.F.G.A., EXIMBANK și solicitantul
semnează acordul de plafon, pe termen de maximum un an, cu
posibilitate de prelungire, în baza căruia se vor derula
operațiunile specifice de asigurare a cursului de schimb valutar.
(6) Hotărârea C.I.F.G.A. de aprobare a plafonului constituie
în același timp și acordul C.I.F.G.A. de plată a despăgubirii în
cazul în care solicitarea de despăgubire se încadrează în
termenii și condițiile acordului și ofertei confirmate de asigurare.

CAPITOLUL V
Derularea operațiunilor de asigurare a cursului de schimb
ARTICOLUL 5
Documentația necesară analizei efectuate de EXIMBANK

(1) În baza plafonului aprobat, exportatorul poate solicita
EXIMBANK asigurarea cursului de schimb valutar, cu condiția
ca suma solicitată a fi asigurată să se încadreze în valoarea
plafonului.
(2) În acest scop, solicitantul va furniza EXIMBANK informații
despre livrările, respectiv încasările aferente din cadrul
contractului/contractelor de export care fac obiectul operațiunii
de asigurare.
(3) EXIMBANK are dreptul să solicite informații/documente
suplimentare referitoare la activitatea solicitantului și tranzacția
de export, atunci când informațiile furnizate nu sunt suficiente
pentru fundamentarea deciziei de asigurare.
ARTICOLUL 6
Oferta confirmată de asigurare

(1) Corespunzător fiecărei operațiuni de asigurare,
EXIMBANK va emite o ofertă de asigurare, confirmată de
solicitant și semnată de ambele părți, prin care se angajează să
plătească acestuia cea mai mică valoare dintre următoarele:
— diferența dintre cursul asigurat și cursul de schimb valabil
la data de exercitare a dreptului la despăgubire (pierderea
asigurată); și
— diferența dintre cursul asigurat și cursul de schimb valabil
la data încasării creanței (pierderea efectivă)
în următoarele condiții:
— cursul de schimb valabil la data de exercitare a dreptului
de despăgubire să fi înregistrat o apreciere de minimum 2%;
— exportatorul să fi înregistrat o pierdere efectivă.
(2) Suma aferentă despăgubirii nu va depăși 15% din suma
asigurată (transformată în echivalent lei la cursul de schimb
asigurat).
(3) Oferta confirmată de asigurare se poate emite pentru una
sau mai multe livrări aferente unuia ori mai multor contracte de
export.
(4) Oferta confirmată de asigurare stabilește condițiile
specifice operațiunii de asigurare, precum și condițiile de plată
a despăgubirii.
(5) Oferta confirmată de asigurare se emite pe o perioadă de
maximum 90 de zile calendaristice, dar nu mai puțin de 10 zile
calendaristice. Oferta intră în vigoare la data plății de către
solicitant a primei.
(6) Clauzele acordului de plafon sunt aplicabile tuturor
ofertelor confirmate de asigurare, emise în cadrul plafonului
aprobat.
ARTICOLUL 7
Prima și comisionul de administrare

(1) Costul asigurării de către EXIMBANK a cursului de
schimb, în numele și în contul statului, îl constituie prima, care
trebuie plătită integral de solicitant, fiind o condiție de intrare în
vigoare a ofertei confirmate de asigurare.

3 Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului exterior derulate prin EXIMBANK, în vigoare la data aprobării
prezentei norme, este prevăzută în Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004 privind stabilirea perioadei de fabricație a produselor cu ciclu lung de fabricație și a valorii
contractelor de export aferente acestora, precum și a listei mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumente de susținere a comerțului exterior derulate
prin Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.279 din 30 decembrie 2004.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008

(2) Prima se determină prin aplicarea procentului de primă la
suma asigurată, menționată în ofertă. Procentul de primă se
calculează în funcție de durata asigurării. Prima încasată va
reîntregi fondul statului prevăzut la art. 1 alin. (5). Modul de
calcul al primei este stipulat în procedura de aplicare a normei.
(3) Pentru administrarea operațiunilor de asigurare a cursului
de schimb, EXIMBANK va percepe un comision de administrare
pentru fiecare sumă asigurată în cadrul plafonului.
(4) Prima și comisionul de administrare se plătesc de către
solicitant în lei, la cursul de schimb comunicat de B.N.R., valabil
la data plății acestora.

C2 — cursul de schimb euro/leu, dolari S.U.A./leu al B.N.R,
valabil la data stabilită pentru exercitarea dreptului de
despăgubire, prevăzută în oferta confirmată de asigurare;
C3 — cursul de schimb euro/leu, dolari S.U.A./leu al B.N.R,
valabil la data încasării creanței;
Sa — suma asigurată.

CAPITOLUL VI
Acordarea despăgubirii

Dispoziții finale

ARTICOLUL 8
Cererea de despăgubire

(1) În cazul aprecierii monedei naționale, pe parcursul duratei
de asigurare, solicitantul (exportatorul) are dreptul să solicite
EXIMBANK despăgubire, în conformitate cu clauzele acordului
de plafon și cu condițiile prevăzute în oferta confirmată de
asigurare.
(2) În acest scop, solicitantul va depune la EXIMBANK o
cerere de despăgubire, în care se va face referire la oferta
confirmată de asigurare emisă, împreună cu documentele care
atestă efectuarea livrărilor și încasarea creanțelor în euro, dolari
S.U.A. aferente, menționate în ofertă.
(3) Cererea de despăgubire poate fi transmisă la EXIMBANK
în termen de maximum 20 de zile calendaristice de la data
stabilită pentru exercitarea dreptului la despăgubire.
(4) EXIMBANK analizează dacă cererea de despăgubire se
încadrează în condițiile Acordului și ale ofertei confirmate de
asigurare și calculează suma aferentă despăgubirii astfel:
Sd = minim {[(C1 — C2) x Sa]; [(C1 — C3) x Sa]},
unde:
Sd — suma în lei pe care EXIMBANK o plătește
exportatorului ca despăgubire, în condițiile ofertei de asigurare,
și care nu poate depăși echivalentul în lei a 15% din suma
asigurată;
C1 — cursul de schimb asigurat, respectiv cursul de schimb
euro/leu, dolari S.U.A./leu al B.N.R, valabil la data depunerii
cererii pentru emiterea ofertei de asigurare;

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 9

(1) În cazuri justificate, C.I.F.G.A. poate mandata EXIMBANK
să ia toate măsurile necesare pentru limitarea riscului aferent
operațiunilor de asigurare a cursului de schimb valutar, în
numele și în contul statului.
(2) În cazul în care, ulterior acordării despăgubirii, se
constată că solicitantul a furnizat informații/documente false
referitoare la activitatea de export, contractul de export asigurat
etc., EXIMBANK are dreptul de a solicita restituirea integrală
sau parțială a sumelor acordate ca despăgubire, speze și
comisioane de transfer bancar. La aceste sume se vor aplica
majorări de întârziere calculate în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, până la
recuperarea integrală a debitului. EXIMBANK își va exercita
dreptul de regres și va lua toate măsurile necesare pentru
recuperarea sumelor plătite din fondurile statului împotriva
solicitantului. Recuperarea prin executare silită se efectuează
prin Corpul executorilor fiscali al EXIMBANK, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare privind Codul de procedură fiscală și
prevederilor normelor interne privind recuperarea creanțelor
administrate de EXIMBANK în numele și în contul statului.
EXIMBANK va lua toate măsurile necesare pentru recuperarea
sumelor plătite din fondurile statului, atât împotriva solicitantului,
cât și împotriva oricărei altei persoane asupra căreia acesta și-a
transferat obligațiile.
(3) În scopul aplicării prezentelor norme, EXIMBANK va
elabora proceduri de lucru, care vor fi supuse aprobării
C.I.F.G.A.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 101, în loc de: ă101. Hosman Victor, fiul lui Ion (născut în anul 1923 în localitatea
Cociulia) și Teodosia, născut la data de 25 septembrie 1954 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul
Cantemir, județul Cahul. (5.704/2003)” se va citi: ă101. Hosman Victor, fiul lui Ion (născut în anul 1923 în localitatea
Cociulia) și Teodora, născut la data de 25 septembrie 1954 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul
Cantemir, județul Cahul. (5.704/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.452/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 2, în loc de: ă2. Baurceanu Ala, fiica lui Ghenova Ion (născut la 12.06.1929 în
localitatea Ciobalaccia) și Maria, născută la data de 2 decembrie 1970 în localitatea Gotești, raionul Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gotești, raionul
Cantemir. (7.216/2003)” se va citi: ă2. Baurceanu Ala, fiica lui Ghenov Ion (născut la 12.06.1929 în localitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/4.XII.2008
Ciobalaccia) și Maria, născută la data de 2 decembrie 1970 în localitatea Gotești, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gotești, raionul
Cantemir. (7.216/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 36, în loc de: ă36. Kușnir Serghei, fiul lui Victor (fiul lui Patraș Maria, născută la
13.07.1937 în localitatea Bahrinești) și Natalia, născut la data de 15 septembrie 1987 în localitatea Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, Cernăuți, str. Komarova nr. 31, bl. AB, ap. 182. (7.496 bis/2003)”
se va citi: ă36. Kușnir Serghei, fiul lui Victor (fiul lui Patraș Maria, născută la 13.07.1937 în localitatea Bahrinești) și
Natalia, născut la data de 18 august 1987 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, Cernăuți, str. Komarova nr. 31, bl. AB, ap. 182. (7.496 bis/2003)”.
— în anexa nr. 1, la poziția 45, în loc de: ă45. Patrașcanu Lucreția, fiica lui Sosnovschi Ion și Victoria (născută
la 2.05.1931 în localitatea Gotești, raionul Cantemir), născută la data de 29 martie 1961 în localitatea Gotești, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gotești, raionul Cantemir. (7.207/2003)” se va citi: ă45. Patrașanu Lucreția, fiica lui Sosnovschi Ion și
Victoria (născută la 2.05.1931 în localitatea Gotești, raionul Cantemir), născută la data de 29 martie 1961 în localitatea
Gotești, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Gotești, raionul Cantemir. (7.207/2003)”;

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 75, în loc de: ă75. Pleșca Angela, fiica lui Pricop Valeriu (fiul lui Vladimir, născut în
anul 1928 în localitatea Briceni) și Pricop Emilia, născută la data de 9 noiembrie 1971 în localitatea Caracușenii Vechi,
județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Gh.
Madan nr. 87, bl. 5, ap. 64. (3.678/2004) Copii minori: Pleșca Constantin, născut la data de 9.11.1993; Pleșca Adrian,
născut la data de 7.07.1998.” se va citi: ă75. Pleșca Angela, fiica lui Pricop Valeriu (fiul lui Vladimir, născut în anul 1928
în localitatea Briceni) și Pricop Emilia, născută la data de 14 noiembrie 1971 în localitatea Caracușenii Vechi, județul
Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Gh. Madan
nr. 87, bl. 5, ap. 64. (3.678/2004) Copii minori: Pleșca Cristian, născut la data de 9.11.1993; Pleșca Adrian, născut la
data de 7.07.1998.”

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.454/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 22, în loc de: ă22. Conoval Natalia, fiica lui Pîrțac Nicolae și Pîrțac Evghenia (fiica
lui Condru Petru, născut în anul 1911 în localitatea Bălți, și Elena), născută la data de 1 ianuarie 1979 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Calea Ieșilor nr. 19, ap. 12. (17.289/2003) Copii minori: Conoval Nicolaeta, născută la data de 13 august
2002.” se va citi: ă22. Conoval Natalia, fiica lui Pîrțac Nicolae și Pîrțac Evghenia (fiica lui Condru Petru, născut în anul
1911 în localitatea Bălți, și Elena), născută la data de 1 ianuarie 1979 în localitatea Călărași, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Calea Ieșilor nr. 19,
ap. 12. (17.289/2003) Copii minori: Conoval Nicoleta, născută la data de 13 august 2002.”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/4.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322639]
ISSN 1453—4495

