Anul 176 (XX) — Nr. 814

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–3

190. — Ordonanță de urgență privind efectuarea plății
contribuției României la Fondul de Cercetare pentru
Cărbune și Oțel ..........................................................

4

1.523. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
voluntare anuale a României la Fondul de Finanțare
pentru Cooperare Tehnică al Națiunilor Unite pe anii
2008 și 2009, pentru susținerea activităților
Protocolului privind apa și sănătatea, adoptat la
Londra la 17 iunie 1999, la Convenția privind protecția
și utilizarea cursurilor de apă transfrontieră și a
lacurilor internaționale, adoptată la Helsinki la
17 martie 1992 ..........................................................
1.536. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.627/2003 ............................................................
1.543. — Hotărâre privind modificarea caracteristicilor unor
imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale ........................................................................
1.551. — Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii
organizatorice și a Regulamentului de organizare și
funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping ..........
1.555. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății
Comerciale ăRadioactiv Mineral Măgurele” — S.A.,
aflată în portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului ........................................................

Pagina

1.556. — Hotărâre privind transmiterea unor spații din
imobilul aflat în domeniul public al statului din
administrarea
Ministerului
Comunicațiilor
și
Tehnologiei Informației în administrarea Ministerului
Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală ..................................................

188. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora ....................................

1.457. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 350/2007 privind modelele de
utilitate ........................................................................

Nr.

5–11

23

1.557. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 943/2001 privind înființarea
Grupului Interministerial Român pentru Managementul
Integrat al Frontierei de Stat ......................................

24

1.560 — Hotărâre privind stabilirea pentru anul 2008 a
cuantumului plăților directe unice pe suprafață, al
plăților naționale directe complementare în sectorul
vegetal, al plăților pentru culturi energetice și al plăților
separate pentru zahăr, care se acordă în agricultură ....

25–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

11

236. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

28

12–14

3.299. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea publicării Acordului dintre Guvernul
Republicii Federale Germania și Guvernul României
privind colaborarea tehnică pentru anul 2006 ............

28–29

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
15–17

18

19–22

39. — Circulară privind interzicerea utilizării instrumentelor
de plată de debit de tipul cecului, cambiei și biletului
la ordin în format vechi ..............................................

30

40. — Circulară pentru modificarea Circularei Băncii
Naționale a României nr. 9/1998 privind comisioanele
încasate de Banca Națională a României pentru
serviciile de plăți fără numerar ..................................

30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
Având în vedere:
— necesitatea introducerii reglementărilor financiar-bugetare referitoare la Programul Facilitatea de tranziție pentru
România, care funcționează în baza Memorandumului de înțelegere dintre România și Comisia Europeană pentru punerea în
aplicare a Facilității de tranziție, având mecanism de derulare similar programului PHARE,
— că neadoptarea în regim de urgență a acestui act normativ creează blocaje în fluxurile financiar-bugetare necesare
derulării Programului Facilitatea de tranziție pentru România,
— condiționarea de către serviciile Comisiei Europene a procesării aplicațiilor de plată și transferul fondurilor PHARE
către Autoritatea de Certificare și Plată de transmiterea noilor formate standard care atestă stadiul implementării proiectelor,
— că în situația neprimirii de la autoritățile de implementare/beneficiari a documentelor de raportare corecte și la timp în
vederea transmiterii cererilor de fonduri către Comisia Europeană se produc blocaje în absorbția fondurilor PHARE de la Comisie,
— existența diferențelor de curs valutar între cursul de schimb valabil la data întocmirii titlului de creanță și cursul de
schimb utilizat de către societatea bancară la transformarea sumelor în moneda stabilită în contractul sau acordul de finanțare, în
cazul recuperării în altă monedă a debitelor față de bugetul Comunității Europene,
— respingerea pretențiilor agențiilor de implementare prin hotărâri judecătorești definitive și irevocabile ca urmare a
nerestituirii de către autoritățile de implementare/beneficiari a sumelor plătite în mod necuvenit, datorită neregulilor identificate,
se impune promovarea prezentului act normativ în regim de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și
a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999,
aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera a3) se introduce o nouă literă,
litera a4), cu următorul cuprins:
ăa4) Memorandumul de înțelegere dintre România și Comisia
Europeană pentru punerea în aplicare a Facilității de tranziție,
semnat cu România la data de 5 septembrie 2007, a cărui
publicare a fost aprobată prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.849/2007.”
2. La articolul 1, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) contribuția financiară a Comunității Europene — sume
care se transferă Guvernului României de către Comisia
Comunităților Europene, cu titlu de asistență financiară
nerambursabilă acordată României de către Comunitatea
Europeană, potrivit prevederilor Memorandumului de înțelegere
privind înființarea Fondului Național pentru PHARE,
Memorandumului de înțelegere dintre România și Comisia
Europeană pentru punerea în aplicare a Facilității de tranziție,
Memorandumului de înțelegere privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA, Acordului multianual de finanțare
SAPARD și prevederilor memorandumurilor de finanțare și
acordurilor anuale de finanțare încheiate între Comisia
Comunității Europene și Guvernul României, în baza acorduluicadru și a Acordului multianual de finanțare SAPARD.”

3. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Ministerul Economiei și Finanțelor este
autorizat să gestioneze contribuția financiară a Comunității
Europene, în condițiile stabilite prin Memorandumul de
înțelegere privind înființarea Fondului Național pentru PHARE,
Memorandumul de înțelegere dintre România și Comisia
Europeană pentru punerea în aplicare a Facilității de tranziție,
Memorandumul de înțelegere privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA, Acordul multianual de finanțare SAPARD
și prin memorandumuri de finanțare și acorduri anuale de
finanțare încheiate sau convenite între Comisia Comunității
Europene și Guvernul României, în baza acordului-cadru și a
Acordului multianual de finanțare SAPARD.”
4. La articolul 5, alineatul (11), literele e) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) sume necesare continuării finanțării proiectelor/
programelor PHARE/Facilitatea de tranziție, ISPA, SAPARD
până la recuperarea de la debitori a sumelor reținute de Comisia
Europeană din fondurile alocate acestor programe, ca urmare a
neachitării unor debite datorate Comunității Europene;
f) sume pentru acoperirea plății TVA, aferentă livrărilor de
bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări finanțate,
integral sau parțial, din contribuția financiară a Uniunii Europene
și/sau din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari sunt
autorități ale administrației publice centrale și locale, unități
subordonate,
în
coordonarea
acestora,
organisme
neguvernamentale nonprofit, de utilitate publică, cu
personalitate juridică, ce funcționează în domeniul dezvoltării
regionale, organisme neguvernamentale nonprofit, cu
personalitate juridică, Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. și Compania Națională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A, precum și societăți comerciale
care au calitatea de furnizori de formare profesională, care
desfășoară numai activități scutite de taxa pe valoarea
adăugată, fără drept de deducere, conform prevederilor art.141
alin. (1) lit. f) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare. Această prevedere nu se
aplică altor operatori economici;”.
5. La articolul 5, alineatul (31) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(31) La propunerea structurilor de implementare sau a altor
entități debitoare către bugetul Comunității Europene,
ordonatorul principal de credite are obligația să includă la
alineatele de cheltuieli bugetare deja existente (Programe
comunitare, Programe PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă, Programe ISPA, Programe SAPARD):
a) sume necesare achitării către Ministerul Economiei și
Finanțelor sau direct Comisiei Europene, după caz, a debitelor
față de Comunitatea Europeană și a majorărilor de întârziere
aferente acestora, în cazul neachitării la termen de către
contractori/beneficiari a sumelor plătite necuvenit din contribuția
financiară a Comunității Europene, ca urmare a unor nereguli;
b) sume necesare achitării către Ministerul Economiei și
Finanțelor sau direct Comisiei Europene, după caz, a debitelor
față de Comunitatea Europeană și a majorărilor de întârziere
aferente acestora, în cazul în care acestea nu sunt imputabile
contractorilor/beneficiarilor;
c) sume necesare acoperirii diferențelor nefavorabile de curs
valutar generate de diferențe între cursul de schimb valabil la
data întocmirii titlului de creanță și cursul de schimb utilizat de
către societatea bancară la transformarea sumelor în moneda
stabilită în contractul sau acordul de finanțare, în cazul
recuperării în altă monedă a debitelor față de bugetul
Comunității Europene;
d) sume rămase neacoperite în cazul pronunțării unor
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile, prin care se
resping sau sunt admise numai parțial pretențiile structurilor de
implementare sau ale altor entități debitoare către bugetul
Comunității Europene, precum și sume rămase nestinse după
închiderea procedurii prevăzute de Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările ulterioare.”
6. La articolul 5, după alineatul (31) se introduce un nou
alineat, alineatul (32), cu următorul cuprins:
ă(32) Alocarea sumelor prevăzute la alin. (31) în bugetele
ordonatorilor principali de credite se realizează fie cu ocazia legii
de rectificare bugetară, fie prin virări de credite bugetare de la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de la
alte capitole, după caz, în cursul întregului an, și sumele alocate
în acest scop nu pot fi realocate pentru alte destinații.”

7. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Sumele plătite de la bugetul de stat în scopul achitării
debitelor și a majorărilor de întârziere prevăzute la alin. (31) lit. a),
precum și sumele reprezentând pretențiile structurilor de
implementare sau ale altor entități debitoare către bugetul
Comunității Europene, stabilite ca urmare a pronunțării unor
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile sau ca urmare a
aplicării procedurii prevăzute de Legea nr. 85/2006, cu
modificările ulterioare, se recuperează de la contractori/
beneficiari, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și a
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
8. La articolul 5, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Cu valoarea sumelor plătite și recuperate în anul curent,
prevăzute la alin. (5), se reîntregesc creditele bugetare ale
bugetelor din care acestea au fost acordate, iar sumele plătite în
anul curent și recuperate în anii următori se fac venit la bugetul
din care acestea au fost acordate.”
9. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) În cadrul programelor PHARE/Facilitatea de
tranziție, autoritățile de implementare/beneficiarii au obligația de
a transmite documentele de raportare la termenele și în
formatele standard de raportare solicitate de către agențiile de
implementare, completate cu informații corecte, complete și de
calitate corespunzătoare.
(2) În cazul în care autoritățile de implementare/beneficiarii
nu respectă prevederile alin. (1), Ministerul Economiei și
Finanțelor își rezervă dreptul de a transfera fonduri din
contribuția financiară a Comunității Europene și/sau contribuția
publică națională către agențiile de implementare, numai pentru
acele contracte/proiecte pentru care au fost transmise
documentele de raportare întocmite corespunzător.
(3) În situația în care Ministerul Economiei și Finanțelor aplică
prevederile alin.(2), autoritățile de implementare/beneficiarii sunt
răspunzători pentru întârzierile în efectuarea plăților cuvenite
contractorilor și pentru eventualele penalități datorate
contractorilor ca urmare a acestor întârzieri.
(4) Sumele necesare efectuării cheltuielilor cu plata către
contractori a penalităților prevăzute la alin. (3) se previzionează
și reflectă în bugetele ordonatorilor de credite în cadrul, în
subordonarea sau în coordonarea cărora funcționează
autoritățile de implementare/beneficiarii de proiecte sau, după
caz, în bugetele beneficiarilor care nu au calitatea de ordonatori
de credite.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 188.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind efectuarea plății contribuției României la Fondul de Cercetare pentru Cărbune și Oțel
Având în vedere că, odată cu aderarea la Uniunea Europeană începând cu data de 1 ianuarie 2007, România, în calitate
de stat membru, are obligația de a contribui la Fondul de Cercetare pentru Cărbune și Oțel, în conformitate cu art. 26 din partea
a IV-a ăDispoziții temporare” a Tratatului de aderare a României și Bulgariei la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005
pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica
Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia,
Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria,
Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
întrucât, potrivit angajamentelor asumate, primul transfer în contul contribuției la Fondul de Cercetare pentru Cărbune și
Oțel trebuie efectuat în prima zi lucrătoare a anului 2009,
deoarece, în cazul în care Legea bugetului de stat pe anul 2009 nu este aprobată de către Parlament până la sfârșitul
anului 2008, plata contribuției României nu se poate efectua potrivit angajamentelor asumate,
luând în considerare necesitatea plății contribuției la data menționată,
se impune adoptarea unei măsuri prin care să se asigure respectarea de către România a angajamentelor sale.
Ținând cont că cele menționate constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, nefiind
suficientă utilizarea procedurii parlamentare de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să efectueze plata contribuției României la Fondul de
Cercetare pentru Cărbune și Oțel, datorată în temeiul art. 26 din
partea a IV-a ăDispoziții temporare” a Tratatului de aderare a
României și Bulgariei la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea
nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei,
Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală
Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul
Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană,
Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta,
Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene)
și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii
Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de
România la Luxemburg la 25 aprilie 2005.
(2) Sumele necesare plății contribuției se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor —

ăAcțiuni generale”, capitolul de cheltuieli 86.01 ăCercetare și
dezvoltare în domeniul economic”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
articolul 55.04 ăAlte plăți către UE”.
Art. 2. — (1) În cazul în care legile bugetare anuale nu sunt
aprobate de către Parlament până la finele anului precedent,
Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat ca, pentru
efectuarea plății contribuției prevăzute la art. 1, să deschidă
credite bugetare la nivelul necesităților de plată, prin derogare
de la prevederile art. 37 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare.
(2) În cazul în care cursul valutar la data plății determină
necesitatea plății unei sume în lei mai mari decât cea prevăzută
în buget, Ministerul Economiei și Finanțelor este abilitat să
acopere temporar diferența prin virarea de credite bugetare de
la bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor — ăAcțiuni
generale”, capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, articolul 55.03 ăContribuția României la
bugetul UE”, până la efectuarea rectificării corespunzătoare a
prevederilor bugetare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Răduța Dana Matache,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 190.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii nr. 350/2007 privind modelele de utilitate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 350/2007 privind modelele de utilitate,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul de aplicare a Legii nr. 350/2007
privind modelele de utilitate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 851 din 12 decembrie 2007, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici
și mijlocii,
Ovidiu Ioan Silaghi
Directorul general
al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mărci,
Gabor Varga
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.457.

ANEXĂ

REGULAMENT

de aplicare a Legii nr. 350/2007 privind modelele de utilitate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

(2) În cuprinsul prezentului regulament, termenii și expresiile
din lege au același înțeles.
CAPITOLUL II
Cererea de model de utilitate

Protecția invențiilor prin model de utilitate

Protecția invențiilor prin model de utilitate se face conform
dispozițiilor Legii nr. 350/2007 privind modelele de utilitate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851 din
12 decembrie 2007, cu respectarea convențiilor, tratatelor și
acordurilor la care România este parte.

ARTICOLUL 3
Generalități

Cererile de model de utilitate urmează procedurile conform
legii și prevederilor prezentului regulament.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele înțelesuri:
a) lege — Legea nr. 350/2007 privind modelele de utilitate;
b) art. din lege — articol din Legea nr. 350/2007;
c) art. — articol din regulament;
d) BOPI — Buletinul Oficial de Proprietate Industrială —
secțiunea modele de utilitate.

Produsul—obiect al cererii de model de utilitate

(1) Produsul este obiect al unei invenții, conform art. 1
alin. (1) din lege, în măsura în care constituie soluția tehnică a
unei probleme.
(2) Produsul reprezintă un obiect cu caracteristici
determinate, definite tehnic prin părțile sale constructive și/sau
constitutive, prin elementele de legătură dintre acestea, prin
forma sa constructivă și/sau a părților constitutive, prin
materialele din care este realizat, prin relațiile constructive, de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

poziție și funcționare dintre părțile constitutive sau prin rolul
funcțional al acestora.
(3) Produse în sensul prevederilor alin. (2) pot fi, de exemplu:
a) dispozitive, instalații, echipamente, mașini-unelte, aparate
sau subansambluri ale acestora pentru realizarea unui procedeu
de fabricație ori de lucru;
b) circuite electrice, pneumatice sau hidraulice;
c) amestecuri fizice definite prin elementele componente,
raportul cantitativ dintre acestea sau alte proprietăți care le
individualizează și care le fac aplicabile pentru rezolvarea unei
probleme tehnice.
ARTICOLUL 5
Cererea de model de utilitate pentru invenții din domeniul
programelor de calculator

(1) Produsele ca obiect al cererii de model de utilitate din
domeniul programelor de calculator îl pot constitui aparatele
programabile în care, la prima vedere, caracteristica tehnică a
invenției este realizată cu ajutorul unui program de calculator,
precum și produsele-program de calculator pentru sistemele de
procesare a datelor exprimate prin derularea logică a acestora.
(2) Descrierea din cererea de model de utilitate poate fi
însoțită de reprezentări grafice care prezintă etapele sau pașii
operaționali ai procesării datelor, cum ar fi organigrame, grafuri
sau altele asemenea.
ARTICOLUL 6
Cererea de model de utilitate rezultată
din transformarea cererii de brevet

(1) Cererea de transformare depusă în condițiile prevăzute la
art. 14 alin. (1) și (3) din lege trebuie să conțină:
a) solicitarea explicită a transformării în vederea înregistrării
modelului de utilitate pentru invenția care face obiectul cererii
de brevet;
b) numărul și data de depozit ale cererii de brevet cu valoare
de depozit național reglementar, a cărei transformare se solicită;
c) datele de identificare a solicitantului.
(2) Pot fi transformate în cereri de model de utilitate cererile
de brevet de invenție al căror obiect este definit la art. 4 sau
art. 5 alin. (1).
(3) Pot fi, de asemenea, transformate în cereri de model de
utilitate cererile rezultate din divizarea unei cereri de brevet de
invenție care are ca obiect un produs și un procedeu. În această
situație, solicitantul va cere transformarea în cerere de model
de utilitate pentru cererile de brevet de invenție rezultate din
divizare și care au ca obiect produsul.
(4) Dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (1),
O.S.I.M. efectuează copii de pe descrierea, revendicările și,
dacă este cazul, desenele care constituie depozitul național al
cererii de brevet care constituie baza transformării, înscrie
cererea de model de utilitate în Registrul național al cererilor de
model de utilitate depuse și notifică solicitantului numărul cererii
de model de utilitate rezultate din transformare.

(5) Dacă taxa legală de transformare nu a fost achitată odată
cu depunerea cererii prevăzute la alin. (1), aceasta poate fi
achitată și în termen de două luni de la data depunerii.
(6) În situația neplății taxei legale de transformare potrivit
prevederilor alin. (5), cererea de model de utilitate rezultată din
transformare este declarată ca fiind considerată retrasă potrivit
prevederilor art. 19 alin. (5) lit. e) din lege.
(7) În cazul prevăzut la art. 14 alin. (1) lit. b) din lege, titularul
brevetului anulat trebuie să depună, odată cu cererea de
transformare, o copie a hotărârii de anulare definitive și
irevocabile, însoțită de copia revendicărilor anulate pe motivul
lipsei de activitate inventivă.
(8) O cerere de brevet de invenție poate fi transformată în
cerere de model de utilitate numai o singură dată.
(9) O cerere internațională pentru care a fost deschisă fază
națională în vederea acordării unui brevet de invenție nu mai
poate fi transformată în cerere de model de utilitate.
(10) În vederea înregistrării ca model de utilitate, cererea
rezultată din transformarea unei cereri de brevet de invenție este
supusă procedurilor din lege și din prezentul regulament.
(11) În aplicarea prevederilor art. 18 alin. (3) din lege, după
depunerea cererii de model de utilitate rezultate dintr-o
transformare, O.S.I.M. publică raportul de documentare întocmit
pentru cererea de brevet, dacă acesta nu a fost făcut public
până la data cererii de transformare.
(12) Revendicările amendate în urma efectuării raportului de
documentare pentru o cerere de brevet de invenție pot fi depuse
odată cu cererea de transformare.
(13) Data de depozit la care se referă art. 9 alin. (4) din lege
este data de depozit a cererii de brevet de invenție pentru
situația prevăzută la lit. a) și, respectiv, data de depozit a cererii
modelului de utilitate pentru situația prevăzută la lit. b).
(14) În aplicarea prevederilor art. 9 alin. (4) din lege modelul
de utilitate este considerat a nu avea efect retroactiv de la data
de depozit, conform prevederilor alin. (13), în măsura în care, la
data publicării mențiunii eliberării brevetului, protejează aceeași
invenție și are același titular ca și brevetul de invenție. Dacă
pentru cererea de model de utilitate are loc o transmitere prin
licență, iar în baza cererii de brevet de invenție este eliberat
brevetul de invenție, efectele transmiterii încetează de la data
de depozit a cererii de brevet de invenție.
(15) Solicitantul unei cereri de brevet de invenție poate,
înainte de luarea unei hotărâri de acordare a brevetului de
invenție:
a) să solicite retragerea cererii de brevet de invenție; sau
b) să renunțe la dreptul conferit de modelul de utilitate
înregistrat, dacă are calitatea de titular al acestui drept.
(16) Dacă în cererea de brevet de invenție transformată în
cerere de model de utilitate a fost revendicată și recunoscută o
prioritate, aceasta va fi considerată ca fiind revendicată și
recunoscută și în cererea de model de utilitate.
(17) O cerere de brevet de invenție cu valoare de primdepozit național reglementar, din care a rezultat prin
transformare o cerere de model de utilitate, naște un drept de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
prioritate convențională dacă în termen de 12 luni de la data de
depozit ea nu a fost respinsă, retrasă sau considerată retrasă.
(18) Dacă cererea de brevet de invenție a fost respinsă,
retrasă sau considerată retrasă în termenul prevăzut la
alin. (17), cererea de model de utilitate rezultată din
transformarea cererii de brevet va naște un drept de prioritate
convențională.
(19) O.S.I.M. notifică solicitantului că cererea de brevet de
invenție nu se transformă în cerere de model de utilitate în
situația prevăzută la alin. (9) sau în situația nerespectării
prevederilor art. 14 alin. (1) ori (3) din lege.
(20) Cererea de brevet de invenție națională rezultată din
transformarea unei cereri de brevet european poate fi
transformată în cerere de model de utilitate dacă:
a) documentația cererii de brevet european transformate a
fost primită la O.S.I.M. în termen de 20 de luni de la data
depunerii cererii de brevet european sau, dacă este revendicată
o prioritate, de la data priorității și conține solicitarea de
transformare în cerere națională în România;
b) în termen de două luni de la primirea la O.S.I.M. a
documentației prevăzute la lit. a), solicitantul depune la O.S.I.M.
traducerea descrierii, a revendicărilor și, dacă este cazul, a
desenelor din documentație, pentru care dorește derularea
procedurilor în vederea obținerii protecției prin model de utilitate,
însoțită de solicitarea explicită de transformare în cerere de
model de utilitate.
(21) În cazul nerespectării prevederilor alin. (20), O.S.I.M.
notifică solicitantului că cererea de brevet națională rezultată din
transformarea cererii de brevet european nu se transformă în
cerere de model de utilitate.
ARTICOLUL 7
Conversia unei cereri de model de utilitate
în cerere de brevet de invenție

(1) Cererea de conversie depusă cu respectarea prevederilor
art. 15 alin. (1) sau (3) din lege trebuie să conțină:
a) solicitarea explicită a conversiei pentru invenția care face
obiectul cererii de model de utilitate;
b) numărul și data de depozit ale cererii de model de utilitate
cu valoare de depozit național reglementar a cărei conversie se
solicită;
c) datele de identificare a solicitantului.
(2) Dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (1),
O.S.I.M. efectuează copii de pe descrierea, revendicările și,
dacă este cazul, desenele care constituie depozitul național al
cererii de model de utilitate, înscrie cererea de brevet în
Registrul național al cererilor de brevet depuse și notifică
solicitantului numărul cererii de brevet rezultate din conversie.
(3) Pentru cererea de brevet rezultată din cererea de model
de utilitate este necesară achitarea taxei legale de conversie,
conform nr. crt. 4 din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății
industriale și regimul de utilizare a acestora, republicată, cu

7

modificările ulterioare. Dacă taxa de conversie nu a fost achitată
odată cu depunerea cererii prevăzute la alin. (1), ea poate fi
achitată și în termen de două luni de la data depunerii cererii.
(4) Dacă în cererea de model de utilitate a fost revendicată
și recunoscută o prioritate a unei cereri anterioare, atunci și
cererea de brevet de invenție rezultată prin conversia cererii de
model de utilitate va beneficia de revendicarea acestei priorități.
(5) O cerere de model de utilitate cu valoare de prim-depozit
național reglementar din care a rezultat prin conversie o cerere
de brevet de invenție naște un drept de prioritate convențională
dacă în termen de 12 luni de la data de depozit ea nu a fost
respinsă, retrasă sau considerată retrasă.
(6) Dacă cererea de model de utilitate a fost respinsă, retrasă
sau considerată retrasă în termenul prevăzut la alin. (5), cererea
de brevet rezultată din conversia cererii de model de utilitate va
naște un drept de prioritate convențională.
(7) Pentru cererea de model de utilitate din care a rezultat
prin conversie o cerere de brevet se continuă procedura de
înregistrare potrivit legii și prezentului regulament, dacă
solicitantul nu cere în mod expres retragerea cererii de model de
utilitate.
(8) Dintr-o cerere de model de utilitate poate rezulta prin
conversie o cerere de brevet de invenție doar o singură dată.
(9) Dintr-o cerere internațională pentru care a fost deschisă
fază națională în vederea obținerii protecției prin model de
utilitate nu mai poate rezulta o cerere de brevet de invenție.
(10) Cererea de brevet de invenție rezultată din conversie
este supusă procedurilor prevăzute în Legea nr. 64/1991 privind
brevetele de invenție, republicată*), și în Regulamentul de
aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 547/2008.
(11) Dacă pentru cererea de model de utilitate solicitantul a
declarat inventatorii și/sau a făcut dovada că este persoană
îndreptățită la înregistrarea modelului de utilitate, se consideră
a fi îndeplinite aceste cerințe și pentru cererea de brevet de
invenție.
(12) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1), O.S.I.M.
notifică solicitantului că din cererea de model de utilitate nu a
rezultat prin conversie o cerere de brevet de invenție.
CAPITOLUL III
Procedura de înregistrare a modelelor de utilitate
ARTICOLUL 8
Examinarea cererii

(1) Procedura de înregistrare a modelului de utilitate se
desfășoară în conformitate cu prevederile art. 17—19 din lege.
(2) Cererea de model de utilitate depusă pe suport hârtie va
fi tehnoredactată în format A4, pe imprimantă de calculator sau
pe mașină de scris. În caz contrar, cererea de model de utilitate
este considerată ca fiind nedepusă, iar documentația se restituie
solicitantului.

*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 18 septembrie 2007.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

(3) O.S.I.M. examinează dacă:
a) cererea de model de utilitate îndeplinește prevederile
art. 10 din lege;
b) invenția se încadrează în prevederile art. 1 alin. (2) din
lege și, ca urmare, nu prezintă caracter tehnic;
c) invenția nu se încadrează în prevederile art. 1 alin. (4) din
lege;
d) cererea de model de utilitate se referă la o singură
invenție, conform art. 16 alin. (1) din lege;
e) în cererea de model de utilitate invenția este dezvăluită în
conformitate cu dispozițiile art. 11 din lege.
(4) O.S.I.M. notifică solicitantului lipsurile documentației
cererii rezultate în urma examinării conform dispozițiilor alin. (3)
și acordă un termen de răspuns.
(5) Modificările efectuate ca urmare a notificării prevăzute la
alin. (4) trebuie să fie indicate în mod vizibil pe textul inițial.
Odată cu modificările astfel redactate, solicitantul trebuie să
depună două exemplare ale descrierii, revendicărilor și
desenelor cu textul refăcut în urma modificării.
(6) Documentele refăcute conform dispozițiilor alin. (5) vor fi
de format A4, iar textul va fi tehnoredactat pe imprimantă de
calculator sau pe mașină de scris. În caz contrar, documentația
modificată nu se ia în considerare, fapt care se notifică
solicitantului.
(7) Unul dintre exemplarele documentației modificate potrivit
alin. (6) va fi semnat pe fiecare filă de către solicitant.
ARTICOLUL 9
Caracterul tehnic al invenției

(1) În aplicarea dispozițiilor art. 1 alin. (1) din lege, caracterul
tehnic al unei invenții poate fi dat de faptul că invenția aparține
unui domeniu tehnic, rezolvă o problemă tehnică sau prezintă
cel puțin o caracteristică tehnică esențială care să definească
în revendicări obiectul pentru care se solicită protecție.
(2) Caracterul tehnic al unei invenții din domeniul
programelor de calculator se bazează pe faptul că, la rularea
sau încărcarea unui program pe un calculator, programul
determină sau este în măsură să determine un efect tehnic
ulterior care depășește simpla interacțiune normală între
program și calculator.

utilitate considerată în totalitatea sa, incluzând descrierea,
revendicările și, după caz, desenele.
(3) Dezvăluirea invenției, în sensul dispozițiilor art. 11 din
lege, trebuie să existe la data de depozit a cererii de model de
utilitate.
ARTICOLUL 11
Divulgarea neopozabilă

(1) În aplicarea dispozițiilor art. 3 alin. (4) lit. a) din lege,
cererea de model de utilitate se depune la O.S.I.M. în maximum
6 luni de la data la care invenția a devenit accesibilă publicului
în sensul prevederilor art. 3 alin. (2) din lege.
(2) În aplicarea dispozițiilor art. 3 alin. (4) lit. b) din lege,
constituie abuz evident împotriva solicitantului sau predecesorului
său în drepturi divulgarea de către un terț:
a) care a sustras invenția de la oricare dintre aceste
persoane; sau
b) căruia una dintre aceste persoane i-a comunicat-o, sub
condiția ca acesta să nu o facă publică.
(3) Abuzul în înțelesul dispozițiilor alin. (2) trebuie să fie cu
intenție și poate fi invocat de solicitant, chiar dacă abuzul nu
s-a produs cu privire la acesta, ci cu privire la predecesorul său
în drepturi.
ARTICOLUL 12
Depășirea nivelului simplei îndemânări profesionale

(1) În sensul dispozițiilor art. 1 alin. (1) din lege, o invenție
depășește nivelul simplei îndemânări profesionale dacă,
comparativ cu stadiul tehnicii, potrivit prevederilor art. 3 din lege,
aceasta prezintă un avantaj, ca rezultat al rezolvării problemei
tehnice.
(2) Avantajul prevăzut la alin. (1) poate fi unul tehnic sau
practic, în realizarea ori utilizarea unui produs, sau un avantaj
pentru utilizator, cum ar fi unul obținut în domeniul educației ori
al divertismentului.
(3) Cererile de model de utilitate și cererile de brevet de
invenție, prevăzute la art. 3 alin. (3) din lege, deși fac parte din
stadiul tehnicii, nu sunt luate in considerare în aprecierea
depășirii nivelului simplei îndemnări profesionale, conform
prevederilor alin. (1).

ARTICOLUL 10
Dezvăluirea invenției

(1) O invenție se consideră că îndeplinește prevederile art. 11
din lege dacă cererea de model de utilitate conține suficientă
informație tehnică pentru a permite unei persoane de
specialitate în domeniu ca, fără niciun aport inventiv, să
realizeze invenția așa cum a fost ea revendicată și să rezolve
problema propusă și dacă permite terților să înțeleagă
contribuția pe care invenția revendicată o aduce la stadiul
tehnicii.
(2) În aplicarea dispozițiilor art. 11 din lege, dezvăluirea clară
și completă a invenției are în vedere cererea de model de

ARTICOLUL 13
Întocmirea raportului de documentare

(1) Raportul de documentare, conform dispozițiilor art. 18 din
lege, furnizează solicitantului cererii de model de utilitate
informații privitoare la stadiul tehnicii, relevant față de invenția
din revendicările cererii, în raport cu care să își poată exercita
drepturile exclusive, în conformitate cu dispozițiile art. 20 din
lege.
(2) Raportul de documentare furnizează terților, după
publicarea sa, informații referitoare la stadiul tehnicii relevant
față de invenția din revendicările cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
(3) O.S.I.M. întocmește raportul de documentare pe baza
depozitului național reglementar constituit conform dispozițiilor
art. 13 din lege.
(4) Raportul de documentare nu poate fi întocmit în
următoarele situații:
a) invenția care face obiectul cererii de model de utilitate nu
are caracter tehnic, în sensul dispozițiilor art. 1 din lege sau este
exclusă ori exceptată de la protecție potrivit dispozițiilor art. 1
alin. (2) sau (4) din lege ori nu sunt îndeplinite dispozițiile art. 11
din lege privitor la dezvăluirea invenției; și
b) nu au fost achitate taxele de întocmire a raportului de
documentare.
(5) În aplicarea dispozițiilor art. 16 alin. (2) și (3) din lege, în
situația în care O.S.I.M. constată că cererea conține două sau
mai multe invenții, notifică solicitantului să depună revendicările
corespunzătoare invenției pentru care se va întocmi raportul de
documentare.
(6) Conform dispozițiilor art. 18 din lege, raportul de
documentare se transmite solicitantului, care poate comunica la
O.S.I.M., în termenul acordat, dacă dorește publicarea acestuia
odată cu publicarea mențiunii hotărârii de înregistrare.
(7) În aplicarea dispozițiilor art. 18 alin. (7) din lege, în situația
în care raportul de documentare nu se publică odată cu
publicarea mențiunii hotărârii de înregistrare, acesta se publică
ulterior, la cererea titularului sau a terților.
(8) Solicitarea publicării trebuie depusă în scris la O.S.I.M.
cel mai târziu cu 4 luni înainte de împlinirea termenului de 6 ani
de la data de depozit.
(9) În situația în care publicarea raportului de documentare
nu a fost solicitată conform prevederilor alin. (8), O.S.I.M.
publică raportul înainte de împlinirea termenului de 6 ani de la
data de depozit.
(10) În aplicarea dispozițiilor art. 19 alin. (9) din lege:
a) raportul de documentare poate fi solicitat în scris de către
un terț cel mai târziu cu 6 luni înainte de încheierea primilor 6 ani
de protecție;
b) în situația în care un terț a solicitat la OSIM efectuarea
unui raport de documentare pe baza revendicărilor amendate,
OSIM publică raportul de documentare efectuat inițial pentru
solicitant, iar cel de al doilea raport de documentare se publică
imediat după întocmirea și transmiterea sa la titular și terț.
ARTICOLUL 14
Modificări ale revendicărilor

(1) Procedura de înregistrare a modelului de utilitate se
bazează pe depozitul național reglementar al cererii,
modificarea revendicărilor de către solicitant, în conformitate cu
dispozițiile art. 18 alin. (5) din lege, fiind admisă numai ca
urmare a primirii raportului de documentare întocmit de O.S.I.M.
(2) Dacă revendicările modificate conform art. 18 alin. (5) din
lege se depun ulterior termenului prevăzut la art. 18 alin. (4) din
lege acestea nu se publică și se restituie solicitantului.

9

(3) În aplicarea prevederilor art. 19 alin. (10) din lege,
Comisia nu examinează revendicările modificate depuse
conform art. 18 alin. (5) din lege.
(4) Revendicările modificate conform art. 18 alin. (5) din lege
conferă titularului dreptul de exploatare prevăzut la art. 5 din
lege și determină întinderea protecției conferite de modelul de
utilitate înregistrat.
(5) Totuși, revendicările modificate nu trebuie să extindă
obiectul cererii de model de utilitate de la data de depozit.
Analizarea revendicărilor modificate se efectuează în procedura
de anulare, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) lit. e) din lege.
ARTICOLUL 15
Raportul de examinare a cererii de model de utilitate

(1) Raportul de examinare a cererii de model de utilitate,
potrivit dispozițiilor art. 19 alin. (1) din lege, este actul întocmit și
semnat de examinatorul care instrumentează dosarul cererii, pe
baza căruia Comisia de examinare ia hotărârea.
(2) Raportul de examinare prevăzut la alin. (1) conține:
a) datele bibliografice ale cererii de model de utilitate;
b) expunerea, pe scurt, a obiectului invenției pentru care se
solicită înregistrarea modelului de utilitate;
c) enumerarea procedurilor la care a fost supusă cererea, ca
urmare a achitării taxelor, precum și a documentelor analizate;
d) precizări privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 17
alin. (1) și (2) din lege;
e) propunerea examinatorului privind înregistrarea modelului
de utilitate sau respingerea cererii, cu precizarea motivelor de
drept care stau la baza acesteia.
ARTICOLUL 16
Comisia de examinare

(1) Comisia de examinare are următoarele competențe:
a) ia hotărâri privind înregistrarea modelului de utilitate sau
respingerea cererii;
b) declară ca fiind considerate retrase cererile de model de
utilitate aflate în una dintre situațiile prevăzute la art. 18 alin. (6)
și art. 19 alin. (5) din lege; sau
c) ia act de retragerea cererii de model de utilitate, la cererea
explicită a solicitantului.
(2) Comisia de examinare este formată din:
a) președinte, desemnat de directorul general al O.S.I.M.;
b) examinatorul de stat în domeniul proprietății industriale,
care a redactat raportul de examinare;
c) un al doilea examinator, desemnat de președinte.
(3) Hotărârile luate de Comisia de examinare se motivează,
iar mențiunea lor se înscrie în Registrul național al cererilor de
model de utilitate modelelor de utilitate, unde se înscriu și
mențiunile privind declararea cererilor ca fiind considerate
retrase, precum și mențiunile privind cererile de model de
utilitate retrase.
(4) Mențiunile hotărârilor de înregistrare a modelului de
utilitate se înscriu și în Registrul național al modelelor de utilitate
înregistrate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

(5) Hotărârile luate de comisiile de examinare, actul privind
retragerea cererii de model de utilitate sau declararea cererii ca
fiind considerată retrasă se comunică solicitantului sau, după
caz, mandatarului autorizat, în termen de o lună de la data luării
hotărârii ori de la data emiterii actului privitor la retragere.
(6) În aplicarea dispozițiilor art. 19 alin. (3) din lege, O.S.I.M.
amână luarea hotărârii privind înregistrarea modelului de
utilitate, dacă solicitantul depune o cerere motivată și achită taxa
pentru prelungirea termenului de procedură, începând cu luna
a 7-a de la data de depozit; în caz contrar, O.S.I.M. continuă
procedura de înregistrare.
(7) În aplicarea dispozițiilor art. 19 alin. (7) din lege, în cazul
depunerii unei contestații, publicarea mențiunii hotărârii se face
în termen de o lună de la data la care a fost soluționată
contestația.
ARTICOLUL 17
Publicarea înregistrării modelului de utilitate

(1) În aplicarea dispozițiilor art. 19 alin. (8) din lege,
publicarea înregistrării modelului de utilitate se face prin punerea
la dispoziția publicului, la sediul O.S.I.M., și începând cu data
publicării în BOPI a mențiunii privind hotărârea de înregistrare,
a descrierii revendicărilor și desenelor cuprinse în depozitul
național reglementar și, după caz, a revendicărilor modificate;
publicarea raportului de documentare se face, de asemenea,
prin punerea la dispoziția publicului la sediul O.S.I.M.
(2) Publicarea, conform dispozițiilor alin. (1), include o primă
pagină care cuprinde cel puțin următoarele elemente:
a) numărul și data de depozit ale cererii;
b) indicele clasificării internaționale;
c) codul standard pentru identificarea diferitelor tipuri de
documente de model de utilitate;
d) titlul invenției;
e) datele de identificare a titularului;
f) datele de identificare a mandatarului autorizat desemnat
de către solicitant;
g) datele de identificare a inventatorului;
h) prioritățile revendicate;
i) rezumatul invenției și figura indicată de solicitant pentru
publicare;
j) numărul revendicărilor și al figurilor din cererea de model
de utilitate;
k) mențiunea publicării raportului de documentare, după caz.
(3) Hotărârile privind modelele de utilitate produc efecte
pentru terți de la data publicării în BOPI a mențiunii acestora.
(4) Odată cu publicarea prevăzută la alin. (1) se publică și
modificările în situația juridică înscrise la O.S.I.M. până la data
încheierii pregătirilor de publicare a modelului de utilitate.

protecției, imediat după expirarea duratei de protecție prevăzute
la art. 7 alin. (1) și (2) din lege, dacă:
a) titularul a solicitat în scris reînnoirea protecției în termenele
prevăzute la art. 7 alin. (2) sau (3) din lege; și
b) este depusă dovada de plată a taxei de reînnoire, conform
art. 7 alin. (5) sau (6) din lege.
(2) O.S.I.M. nu înscrie mențiunea reînnoirii prevăzută la
alin. (1), dacă până la data expirării duratei de protecție a fost
luată o hotărâre definitivă și irevocabilă de anulare a certificatului
de înregistrare sau titularul a renunțat la drepturile conferite de
înregistrarea modelului de utilitate.
(3) De îndată ce sunt îndeplinite condițiile legale pentru
reînnoirea protecției prin model de utilitate, O.S.I.M. eliberează
titularului certificatul de reînnoire și publică în BOPI mențiunea
reînnoirii.
(4) Taxa de reînnoire poate fi plătită de orice persoană, dacă
titularul nu a renunțat la modelul de utilitate, cu condiția indicării
datelor de identificare a acesteia, a titularului, a numărului
certificatului de model de utilitate, a titlului invenției care face
obiectul protecției prin model de utilitate, a perioadei pentru care
se face plata taxei și a înregistrării la O.S.I.M. a unei copii a
documentului de plată.
(5) Dacă titularul sau mandatarul autorizat nu a achitat taxa
de reînnoire până la sfârșitul termenului prevăzut la art. 7
alin. (5) din lege, dar plata a fost efectuată de către o altă
persoană, atunci sunt îndeplinite condițiile legale pentru
reînnoirea protecției prin model de utilitate și O.S.I.M. notifică
aceasta titularului sau, după caz, mandatarului autorizat.
(6) În cazul încetării protecției ca urmare a neachitării taxei de
reînnoire conform dispozițiilor art. 7 alin. (5) sau (6) din lege,
titularul poate solicita la O.S.I.M. revalidarea înregistrării pentru
motive justificate, în maximum două luni de la încheierea
termenului prevăzut la art. 7 alin. (5) din lege; O.S.I.M. hotărăște
asupra cererii de revalidare, sub condiția plății taxei legale,
prevăzută la art. 1 pct. 22 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 41/1998, republicată, cu modificările ulterioare,
precum și a taxei de reînnoire.
(7) Mențiunea revalidării înregistrării modelului de utilitate se
publică în BOPI în termen de 30 de zile de la comunicarea
hotărârii conform prevederilor alin. (6).
(8) În situația prevăzută la art. 14 alin. (1) lit. b) din lege, în
cazul în care O.S.I.M. ia o hotărâre de înregistrare a modelului
de utilitate, după expirarea unui termen de 6 ani de la data de
depozit a modelului de utilitate, titularul trebuie să achite și
taxele de reînnoire prevăzute la art. 7 alin. (5) și, după caz,
alin. (6) din lege.
ARTICOLUL 19
Procedura de anulare a certificatului de model de utilitate

ARTICOLUL 18
Reînnoirea protecției

(1) O.S.I.M. înscrie în Registrul național al modelelor de
utilitate înregistrate și publică în BOPI mențiunea reînnoirii

(1) În cazul anulării înregistrării unui model de utilitate pentru
motivul prevăzut la art. 23 alin. (1) lit. d) din lege, O.S.I.M.
eliberează certificatul persoanei îndreptățite, cu condiția ca
aceasta să achite o taxă corespunzătoare celei prevăzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

11

lege pentru înregistrarea de modificări în situația juridică a unui
brevet de invenție.
(2) Persoana îndreptățită la eliberarea certificatului va
depune în scopul publicării în BOPI dovada plății taxei prevăzute
la alin. (1) și, după caz, hotărârea definitivă și irevocabilă prin
care s-a stabilit noul titular.

31, art. 33—34, art. 38, art. 44—46, art. 48, cu excepția alin. (2),

CAPITOLUL IV

ăcererea de revocare” cu expresia ăcererea de anulare”, art. 59,

Dispoziții tranzitorii și finale

cu excepția alin. (2), și în care se va înlocui expresia ăcererea de

art. 49, art. 52—54, art. 55 în care se va înlocui expresia
ăcererea de revocare” cu expresia ăcererea de anulare”, art. 56,
cu excepția alin. (1) lit. b), art. 57, cu excepția alin. (4), și în care
se va înlocui expresia ăcererea de revocare” cu expresia
ăcererea de anulare”, art. 58 în care se va înlocui expresia

revocare” cu expresia ăcererea de anulare”, art. 60, art. 63,
ARTICOLUL 20

art. 64, cu excepția alin. (4), art. 65, cu excepția alin. (3), (5)

Aplicarea prin analogie a unor prevederi ale Regulamentului de

și (6), art. 80, cu excepția lit. a), art.81, cu excepția alin. (13),

aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, aprobat

art. 82 și art. 84—91.

prin Hotărârea Guvernului nr. 547/2008

În aplicarea art. 28 din lege, următoarele prevederi ale
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție, republicată, se aplică prin analogie: art. 2—10,
art. 14—16, art. 18, cu excepția alin. (15), art. 19—24, art. 26—

ARTICOLUL 21

În aplicarea prezentului regulament, directorul general al
O.S.I.M. poate emite instrucțiuni care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției voluntare anuale a României la Fondul de Finanțare
pentru Cooperare Tehnică al Națiunilor Unite pe anii 2008 și 2009, pentru susținerea activităților
Protocolului privind apa și sănătatea, adoptat la Londra la 17 iunie 1999, la Convenția
privind protecția și utilizarea cursurilor de apă transfrontieră și a lacurilor internaționale,
adoptată la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 lit. d) și al art. 3 alin. (1) pct. 22 din Hotărârea Guvernului
nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției voluntare anuale a
României la Fondul de Finanțare pentru Cooperare Tehnică al
Națiunilor Unite pentru susținerea activităților Protocolului privind
apa și sănătatea, adoptat la Londra la 17 iunie 1999, la
Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apă
transfrontieră și a lacurilor internaționale, adoptată la Helsinki la
17 martie 1992, după cum urmează:
a) pentru anul 2008, în limita echivalentului în lei al sumei de
20.000 euro;

b) pentru anul 2009, în limita echivalentului în lei al sumei de
100.000 euro.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la alin. (1) se
calculează pe baza raportului de schimb leu/euro în vigoare la
data efectuării plății.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se suportă din
prevederile bugetare anuale aprobate Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile pentru anii 2008 și 2009, la capitolul
ăProtecția mediului”, alineatul ăContribuții și cotizații la organisme
internaționale”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.523.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 27 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Sediul principal al CNCAN este în municipiul București,
Bd. Libertății nr. 14, sectorul 5, iar sediile secundare sunt în
municipiul București, str. Zalic nr. 4, sectorul 6, precum și
șos. București—Urziceni nr. 6, unde se află Centrul operativ
pentru situații de urgență.”
2. La articolul 2 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) revizuiește reglementările ori de câte ori este necesar,
pentru corelarea cu standardele și tratatele internaționale din
domeniu, la care România este parte.”
3. La articolul 4, litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) controlează, potrivit legii, aplicarea prevederilor tratatelor
internaționale și a reglementărilor naționale în vigoare privind
controlul garanțiilor, protecția fizică, traficul ilicit, transportul
materialelor nucleare și radioactive, protecția împotriva
radiațiilor, asigurarea calității în domeniul nuclear, securitatea
nucleară a instalațiilor nucleare și radiologice, gospodărirea
combustibilului nuclear ars și a deșeurilor radioactive și
intervenția în caz de accident nuclear;”.
4. La articolul 5 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) cooperează cu ministerele și cu celelalte autorități
publice centrale de specialitate la elaborarea proiectelor de acte
normative care au legătură cu domeniul nuclear;”.
5. La articolul 5 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) emite reglementări proprii în vederea armonizării
legislației naționale, din domeniul său de activitate, cu normele
Uniunii Europene;”.
6. La articolul 5 alineatul (1), literele d) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) elaborează Regulamentul de taxe și tarife pentru
autorizarea și controlul activităților nucleare, ori de câte ori este
necesar, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului;
..................................................................................................

g) în domeniul său de competență poate iniția, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, acțiuni de cooperare cu Agenția
Internațională pentru Energie Atomică a Organizației Națiunilor
Unite (A.I.E.A.), cu Agenția pentru Energie Nucleară a
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(A.E.N.) și cu alte organisme și organizații internaționale
specializate;”.
7. La articolul 5 alineatul (1), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) coordonează proiectele de asistență tehnică realizate cu
Agenția Internațională pentru Energie Atomică și cu Agenția
pentru Energie Nucleară în domeniul său de activitate;”.
8. La articolul 5 alineatul (1), după litera h) se introduc
două noi litere, literele h1) și h2), cu următorul cuprins:
ăh1) inițiază, cu aprobarea Ministerului Afacerilor Externe și a
Cancelariei Primului-Ministru, acțiuni de cooperare cu instituții
de profil din alte state privind pregătirea profesională;
h2) urmărește aplicarea prevederilor tratatelor internaționale
la care România este parte, din domeniul său de competență, și
prezintă propuneri pentru îndeplinirea obligațiilor asumate;”.
9. La articolul 5 alineatul (1), litera i) se abrogă.
10. La articolul 5 alineatul (1), după litera k) se introduc
două noi litere, literele k1) și k2), cu următorul cuprins:
ăk1) asigură participarea la grupurile de lucru din cadrul
Consiliului Uniunii Europene și al Comisiei Europene și din
cadrul altor instituții, organisme și organizații europene și
internaționale din domeniul său de activitate;
k2) aprobă politicile și strategiile privind pregătirea
personalului de specialitate din domeniul său de activitate.”
11. La articolul 8 alineatul (1), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) aprobă angajările, promovările, retrogradările,
suspendările, delegările, detașările, numirile și eliberările din
funcție ale personalului de execuție din cadrul CNCAN, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare;”.
12. La articolul 9, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În funcție de necesitățile și condițiile concrete ale
activității desfășurate de CNCAN, cu avizul șefului Cancelariei
Primului-Ministru, președintele aprobă prin ordin structura
organizatorică a direcțiilor. Atribuțiile direcțiilor, serviciilor și ale
altor componente se stabilesc prin regulament intern, aprobat
prin ordin al președintelui.
..................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
(4) Personalul necesar pentru fiecare componentă din
structura organizatorică a CNCAN se stabilește prin ordin al
președintelui, în conformitate cu prevederile legale, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu,
aprobat prin prezentul regulament.”
13. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Consiliul este compus din:
a) președinte;
b) directorii generali;
c) directorii direcțiilor;
d) alte persoane cu funcții de conducere sau coordonare din
cadrul CNCAN (șefi de servicii, de birouri, de compartimente
etc.), la solicitarea președintelui CNCAN, cu statut de invitați.”
14. La articolul 13, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) analizează și propune președintelui măsuri ce trebuie
luate în domeniul desfășurării în siguranță a activităților
nucleare, în concordanță cu legislația națională și europeană în
vigoare și cu tratatele internaționale la care România este
parte;”.
15. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare se reorganizează astfel:
a) se înființează, în subordinea directă a președintelui,
Direcția generală reglementare, autorizare și control activități
nucleare, având în componență Direcția reactori nucleari,
Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive, Direcția autorizare
utilizare radiații ionizante și Direcția supraveghere utilizare
radiații ionizante, Serviciul garanții nucleare și Serviciul protecție
fizică instalații nucleare, și Direcția generală resurse, relații și
comunicare, având în componență Direcția relații internaționale,
Direcția economică, Direcția relații publice, presă și protocol,
Compartimentul resurse umane și Compartimentul informatică;
b) se înființează Direcția autorizare utilizare radiații ionizante
și Direcția supraveghere utilizare radiații ionizante în cadrul
Direcției generale reglementare, autorizare și control activități
nucleare, prin preluarea activităților și a personalului Direcției
radiații ionizante, care se desființează;

c) se înființează Serviciul garanții nucleare și Serviciul
protecție fizică instalații nucleare, în cadrul Direcției generale
reglementare, autorizare și control activități nucleare, prin
preluarea activităților și a personalului Direcției materiale
speciale, care se desființează;
d) Direcția controlul calității se desființează;
e) se înființează Compartimentul documente clasificate, în
subordinea directă a președintelui, și Compartimentul
informatică, în cadrul Direcției generale resurse, relații și
comunicare, prin preluarea activităților și a personalului
Compartimentului documente clasificate și informatizare, care
se desființează;
f) Compartimentul resurse umane trece din subordinea
directă a președintelui în cadrul Direcției generale resurse, relații
și comunicare;
g) Serviciul management de proiecte trece din subordinea
directă a președintelui în subordinea Direcției relații
internaționale din cadrul Direcției generale resurse, relații și
comunicare;
h) Serviciul urgențe radiologice trece din subordinea directă
a președintelui în subordinea Direcției radioprotecție și deșeuri
radioactive din cadrul Direcției generale reglementare,
autorizare și control activități nucleare.
(2) Toate celelalte componente din structura organizatorică a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare rămân
neschimbate.
(3) Personalul cu funcții de execuție al direcțiilor și
compartimentelor desființate va fi preluat, potrivit atribuțiilor
prevăzute în fișa postului, de către direcțiile nou-înființate,
precum și de către celelalte componente existente în structura
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.
(4) Posturile de conducere ale direcțiilor și ale serviciilor nouînființate vor fi scoase la concurs, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
27 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbála
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.536.

13

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)

Nr. maxim de posturi = 171
(exclusiv președintele)

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Regulament)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea caracteristicilor unor imobile aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:

a) se modifică valoarea de inventar a bunurilor având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 1;
b) se modifică descrierea tehnică a bunurilor având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.543.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pentru care se modifică valoarea de inventar

Nr. M.F.

Administratorul bunului

Denumirea bunului

Valoarea de inventar
actuală

Baza legală a modificării

26973 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie — Oficiul pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie Galați

Sediu OARZ —
CTARZ Tecuci

262.066,06 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 26/2006;
NC nr. 187/2006

26974 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Sediu OARZ —
CTARZ Târgu Bujor

129.392,54 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 27/2006;
NC nr. 187/2006

Gard prefabricate

238.420,73 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 75/2005;
NC nr. 79/2008

Sediu UARZ Bihor +
punct termic

365.936,34 lei

Proces-verbal de recepție;
NC nr. 480/2005

147520 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați
37420 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Bihor

16
Nr. M.F.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
Administratorul bunului

Valoarea de inventar
actuală

Denumirea bunului

Baza legală a modificării

37422 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Bihor

Laborator recoltare
material seminal +
rețele electrice + alei
tehnologice

791.064,84 lei

Proces-verbal de recepție;
NC nr. 480/2005

38471 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Sălaj

Sediu administrativ

1.949.673,82 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 3.090/2007;
NC nr. 11/2007

39914 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Sălaj

Sediu DFJ + magazie
fitosanitară

493.618,43 lei

Proces—verbal de
recepție nr. 463/2007;
NC nr. 11/2007

39921 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Sălaj

Magazie fitosanitară +
laboratoare

265.847,46 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 824/2006 și 469/2007;
NC nr. 11/2007 și 1/2008

37756 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Hunedoara

Centrul Agricol
Hunedoara

1.673.757,28 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 4.377/2007;
NC nr. 133/2008

37757 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Hunedoara

Centrul Agricol Brad

1.213.525,99 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 144/2005;
NC nr. 303/2007

40138 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Hunedoara

Garaj auto — grajd

425.520,71 lei

Proces-verbal de recepție
nr. 5.369/2006;
NC nr. 303/2007

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pentru care se modifică descrierea tehnică
Nr. M.F.

Administratorul bunului

Denumirea bunului

Descrierea tehnică actuală

Baza legală a modificării

26971 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Pavilion 1 —
laborator analiză
lapte

Suprafața construită —
276,07 m2; parter;
cărămidă; suprafață teren —
21.505,34 m2;

CF 1.344/Șendreni

26972 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Pavilion 2 —
Laborator
seminalogie

Suprafața construită —
64,66 m2;cărămidă; teren
aferent construcției —
64,66 m2; teren arabil —
3.070,62 m2 tarla 76;
parcela 428;

CF 1.344;
CF 1.340/Șendreni

26973 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Sediu OARZ—
CTARZ Tecuci

Suprafața construită —
332,06 m2; suprafața totală —
1.280 m2;

CF 8.523
specială/Tecuci

26974 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Sediu OARZ—
CTARZ Târgu
Bujor

Suprafața construită —
192,19 m2; suprafața totală —
748,59 m2;

CF nr. 628 N/Târgu
Bujor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
Nr. M.F.

Administratorul bunului

Denumirea bunului

Descrierea tehnică actuală

17

Baza legală a modificării

26976 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Magazie, depozit
materiale

Suprafața construită —
360,39 m2

CF nr. 1.344/
Șendreni

26977 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Grajd berbeci și
vieri

Suprafața construită —
350,05 m2

CF nr. 1.344/
Șendreni

147522 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Magazie

Clădire cu suprafața
construită — 119,42 m2;
WC cu suprafața construită —
11,48 m2; cărămidă

CF nr. 1.344/
Șendreni

147523 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Padoc adăpost
animale

Suprafața construită —
141,28 m2; lemn; azbociment

CF nr. 1.344/
Șendreni

147524 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Cabină portar

Suprafața construită —
7,38 m2; cărămidă

CF nr. 1.344/
Șendreni

147526 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Depozit
carburanți

Suprafața construită —
84,97 m2; cărămidă;
teren aferent construcției —
84,97 m2

CF nr. 1.344/
Șendreni

147527 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Galați

Garaj

Suprafața construită —
98,30 m2; cărămidă;
teren aferent construcției —
98,30 m2

CF nr. 1.344/
Șendreni

35734 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Bacău

Clădire sediu
DADR Bacău

Clădire cu suprafața
construită — 496,80 m2;
sală ședințe cu suprafața
construită — 344,81 m2;
teren aferent construcțiilor —
841,61 m2; suprafață curți —
1.604,58 m2;
BCA, prefabricate

CF nr. 40.392/
Bacău

35735 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Bacău

Depozit cărbune,
centrală termică
și garaj auto

Suprafața construită —
352,07 m2; cărămidă, metal,
prefabricate; teren aferent
construcției — 352,07 m2

CF nr. 40.392/Bacău

39060 Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Oficiul Județean de Studii
Pedologice și Agrochimice Botoșani

Sediu OJSPA

Clădire P+2
(birouri+laboratoare) cu
suprafața construită — 232 m2

CF nr. 23.126
N/Botoșani

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii
organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind
aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din
9 noiembrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi al Agenției Naționale AntiDoping este de 86.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
3. În anexa nr. 2, articolul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — Agenția îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 6
din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport, cu modificările ulterioare, precum și orice alte
atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative, fiind
totodată autoritatea competentă să aplice dispozițiile Legii
nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea traficului ilicit de
substanțe cuprinse în «lista interzisă».”
4. În anexa nr. 2, la articolul 3 alineatul (2), după litera g)
se introduc două noi litere, literele g1) și g2), cu următorul
cuprins:
ăg1) taxa pentru eliberarea certificatului de funcționare din
punctul de vedere al reglementărilor anti-doping, potrivit
dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 104/2008;
g2) fonduri rambursabile/nerambursabile, cum ar fi, fără a se
limita la acestea, fondurile comunitare și/sau alte fonduri
acordate de instituțiile financiare naționale/internaționale, în
condițiile prevăzute de lege;”.
5. În anexa nr. 2, după articolul 5 se introduce un nou
articol, articolul 51, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Pe lângă Agenție funcționează, potrivit
dispozițiilor art. 4 și 5 din Legea nr. 104/2008, Consiliul de
prevenire și combatere a traficului ilicit de substanțe cuprinse în
lista interzisă, organ consultativ fără personalitate juridică.
(2) Consiliul de prevenire și combatere a traficului ilicit de
substanțe cuprinse în lista interzisă îndeplinește atribuțiile
prevăzute la art. 6 din Legea nr. 104/2008, precum și orice alte
atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative.”
6. În anexa nr. 2, la articolul 6 alineatul (4), după litera l)
se introduce o nouă literă, litera l1), cu următorul cuprins:
ăl1) aprobă efectuarea de teste doping în rândul practicanților
de culturism și de fitness, cu scopul stabilirii gradului de utilizare

a substanțelor cuprinse în lista interzisă în sportul recreativ, cu
respectarea prevederilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 104/2008;”.
7. În anexa nr. 2 la articolul 6 alineatul (4), după litera n)
se introduce o nouă literă, litera n1), cu următorul cuprins:
ăn1) aprobă efectuarea expertizei substanțelor ce fac obiectul
faptelor prevăzute la cap. IV din Legea nr. 104/2008;”.
8. În anexa nr. 2, la articolul 7, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) În cazul în care, din motive justificate, președintele nu își
poate exercita atribuțiile curente, acestea sunt îndeplinite de
către vicepreședinte.”
9. În anexa nr. 2, după articolul 7 se introduc două noi
articole, articolele 71 și 72, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — Agenția are un secretar general, numit și salarizat
în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile stabilite prin
regulamentul intern, precum și orice alte atribuții încredințate de
președinte.
Art. 72. — (1) În scopul asigurării exercitării în teritoriu a
atribuțiilor și competențelor prevăzute de Legea nr. 104/2008,
în structura Agenției funcționează 8 oficii zonale pentru
prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe cuprinse în
lista interzisă, dintre care unul în municipiul București, denumite
în continuare oficii, compartimente fără personalitate juridică.
(2) Sediile oficiilor, competența teritorială, precum și atribuțiile
acestora se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.
(3) Statul de funcții, structura posturilor pe oficii, precum și
încadrarea personalului se fac potrivit prevederilor legale în vigoare.
(4) Salarizarea personalului oficiilor se realizează în
conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din
cadrul Agenției.”
10. În anexa nr. 2, articolul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — În scopul desfășurării activităților specifice,
respectiv efectuarea controalelor doping și susținerea de acțiuni
educative, Agenția utilizează un parc comun de mijloace de
transport, format din 8 autoturisme și două autoutilitare pentru
organizarea de stații de control doping mobile.”
11. În anexa nr. 2, după articolul 13 se introduce un nou
articol, articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — În scopul realizării atribuțiilor ce îi revin, Agenția
poate beneficia de consultanță și asistență din țară sau din
străinătate, precum și de programe de formare și perfecționare
a pregătirii personalului său, finanțate în limita fondurilor
bugetare aprobate sau prin alte surse atrase din țară ori din
străinătate, potrivit legii.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale Anti-doping,
Graziela Elena Vâjială
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.551.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

19

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006
privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului
de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Drog)

*) Compartimentul audit intern se organizează la nivel de birou.
1) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Societății Comerciale ăRadioactiv Mineral Măgurele” — S.A., aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2008 al Societății Comerciale ăRadioactiv Mineral
Măgurele” — S.A., aflată în portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al
Societății Comerciale ăRadioactiv Mineral Măgurele” —S.A.
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic
poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de

realizarea a veniturilor totale.
(3) Cheltuielile reprezentând fondul de salarii se efectuează
cu respectarea legislației în vigoare la data efectuării acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.555.
ANEXĂ*)

Societatea Comercială ăRadioactiv Mineral Măgurele” — S.A.
Șos. de centură nr. 50, județul Ilfov
Telefon 369 01 01/369 01 02; fax 369 01 00
CUI RO 16695222
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

rectificat pe anul 2008

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor spații din imobilul aflat în domeniul public al statului
din administrarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor spații din imobilul aflat
în domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației în administrarea Ministerului Economiei
și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală.

Art. 2. — Predarea-preluarea părților de imobil transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, dar nu mai devreme de expirarea
Contractului de închiriere încheiat între Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației și Societatea Națională de
Radiocomunicații —S.A.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zoltán Somodi,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.556.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale spațiilor din imobilul aflat în domeniul public al statului, care se transmit
din administrarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul
București, Bd.
Libertății nr. 14,
sectorul 5

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Comunicațiilor și
Tehnologiei
Informației

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Economiei și
Finanțelor —
Agenția Națională
de Administrare
Fiscală

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Număr de identificare
M.E.F.

Valoarea de inventar
(lei)

a) Tronson 1, etajul 4,
camerele 390,
391B, 392, 393,
394, 395, 396, 397,
435, 436, 437, 438,
439, în suprafață
totală de 573 m2

34.387 (parțial)

37.646,24

b) Terenul aferent
în suprafață de
169,51 m2

153.294 (parțial)

82.722,3

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 943/2001 privind înființarea Grupului
Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 privind
înființarea
Grupului
Interministerial
Român
pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669 din 3 august
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Grupul Interministerial Român pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, denumit în
continuare grup interministerial, este organism consultativ, fără
personalitate juridică, care funcționează pe lângă Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, are sediul în municipiul
București, Piața Revoluției nr. 1A, sectorul 1, și își desfășoară
activitatea în subordinea Consiliului Interministerial pentru
Afaceri Interne și Justiție.”
2. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Strategia managementului integrat al frontierei de stat
se elaborează de Ministerul Internelor și Reformei Administrative
în colaborare cu autoritățile și instituțiile implicate, se avizează
de grupul interministerial și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului. Strategia managementului integrat al frontierei de
stat se actualizează periodic în funcție de dinamica standardelor
europene în domeniu, precum și a altor necesități obiective cu
caracter intern.”

3. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Grupul interministerial se reunește în ședințe
ordinare trimestriale sau ori de câte ori este necesar în ședințe
extraordinare.
4. La articolul 6, după litera g) se introduc două noi litere,
literele h) și i), cu următorul cuprins:
ăh) planifică și coordonează evaluările privind modalitățile de
aplicare a măsurilor stabilite în cadrul Strategiei naționale și
formulează propuneri pentru corelarea strategiilor în domeniu,
adoptate la nivelul autorităților și instituțiilor membre ale grupului
interministerial;
i) formulează, pregătește și contribuie la fundamentarea
deciziilor necesare asigurării coerenței în procesul de realizare
și actualizare a Strategiei naționale, precum și a documentelor
de implementare, după caz.”
5. La articolul 7, literele a), c) și f) se abrogă.
6. La articolul 10, litera h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăh) adoptarea de măsuri eficiente pentru fluidizarea circulației
călătorilor și mărfurilor la frontieră.”
7. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În cadrul ședințelor de lucru, pe baza
comunicărilor structurilor membre, secretarul grupului
interministerial va aduce la cunoștința participanților stadiul
aplicării deciziilor adoptate anterior.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.557.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea pentru anul 2008 a cuantumului plăților directe unice pe suprafață,
al plăților naționale directe complementare în sectorul vegetal, al plăților pentru culturi energetice
și al plăților separate pentru zahăr, care se acordă în agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură
începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă cuantumul plăților care se acordă în
sectorul vegetal, ca mecanisme de susținere a producătorilor
agricoli, prin aplicarea următoarelor scheme:
a) schema de plată unică pe suprafață;
b) plăți naționale directe complementare în sectorul vegetal;
c) schema de plată pentru culturi energetice;
d) schema de plată separată pentru zahăr.
Art. 2. — Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemelor
de plată sunt cei prevăzuți în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți
directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă
în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea

art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte
forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 139/2007.
Art. 3. — Cuantumul maxim al plăților pentru anul 2008 care
se acordă în sectorul vegetal în cadrul schemelor de plată este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Plățile se fac în lei, la cursul de schimb de 3,7413 lei
pentru un euro, stabilit de Banca Central Europeană în data de
30 septembrie 2008 și publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. C 249 din 1 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.560.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând cuantumul maxim al plăților pentru anul 2008, care se acordă în sectorul vegetal
în cadrul schemelor de plată
Cuantum maxim al plăților (euro/ha)

Specificare

Schema de plată
unică pe suprafață

Schema de plăți naționale directe
complementare în sectorul vegetal

Schema de plată
pentru culturi
energetice

Schema
de plată separată
pentru zahăr

Decuplate
de producție
(0)

(1)

Cuplate
de producție

(2)

(3)

(4)

(5)

I. Teren arabil
Cereale pentru boabe
grâu comun

60,75

46,71

—

—

—

grâu dur

60,75

46,71

—

—

—

triticale

60,75

46,71

—

—

—

secară

60,75

46,71

—

—

—

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
(0)

(1)

orz
60,75
orzoaică
60,75
ovăz
60,75
porumb
60,75
porumb zaharat
60,75
sorg
60,75
orez
60,75
mei
60,75
hrișcă
60,75
alte cereale pentru boabe
60,75
Plante proteice (leguminoase pentru boabe)
mazăre pentru boabe
60,75
fasole pentru boabe
60,75
linte
60,75
bob
60,75
lupin
60,75
năut
60,75
alte leguminoase pentru boabe
60,75
Plante industriale
floarea-soarelui
60,75
rapiță
60,75
soia
60,75
in pentru ulei
60,75
alte oleaginoase
60,75
in pentru fibră
60,75
cânepă pentru fibră
60,75
tutun
60,75
plante medicinale și aromatice
60,75
alte plante industriale
60,75
Plante tuberculifere
cartofi timpurii
60,75
cartofi semitimpurii
60,75
cartofi târzii
60,75
alte culturi de cartof
60,75
Plante rădăcinoase
sfeclă de zahăr
60,75
sfeclă furajeră
60,75
Legume proaspete, pepeni

(2)

(3)

(4)

(5)

46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71

—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—

46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71
46,71

—
—
—
—
—
41,74
41,74
2 euro/kg
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

46,71
46,71
46,71
46,71

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

202,11
46,71

—
—

—
—

111,24
—

legume proaspete, altele decât
tomatele destinate procesării

60,75

46,71

—

—

—

pepeni verzi și galbeni
flori și plante ornamentale

60,75
60,75

46,71
46,71

—
—

—
—

—
—

pajiști temporare (artificiale,
însămânțate pe teren arabil
pentru mai puțin de 5 ani)

60,75

46,71

—

—

—

plante de nutreț
loturi semincere
căpșunerii
alte culturi în teren arabil

60,75
60,75
60,75
60,75

46,71
46,71
46,71
46,71

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
(0)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

II. Pajiști permanente
pășuni naturale

60,75

—

—

—

—

fânețe naturale

60,75

—

—

—

—

III. Culturi permanente
Pomi fructiferi
meri

60,75

—

—

—

—

peri

60,75

—

—

—

—

pruni

60,75

—

—

—

—

caiși și zarzări

60,75

—

—

—

—

piersici

60,75

—

—

—

—

cireși și vișini

60,75

—

—

—

—

gutui

60,75

—

—

—

—

duzi

60,75

—

—

—

—

alți pomi fructiferi

60,75

—

—

—

—

Castani, nuci, aluni și alte specii înrudite
castani

60,75

—

—

—

—

nuci și aluni

60,75

—

—

—

—

alte specii înrudite

60,75

—

—

—

—

hamei

60,75

—

120,00

—

—

zmeur

60,75

—

—

—

—

coacăz

60,75

—

—

—

—

alți arbuști fructiferi

60,75

—

—

—

pepiniere viticole și plantații
portaltoi

60,75

—

—

—

—

pepiniere pomicole

60,75

—

—

—

—

pepiniere forestiere

60,75

—

—

—

—

alte pepiniere

60,75

—

—

—

—

teren în pregătire pentru livezi

60,75

—

—

—

—

teren în pregătire pentru vii

60,75

—

—

—

—

teren în pregătire pentru alte
culturi permanente

60,75

—

—

—

—

vii pe rod cu struguri pentru vin

60,75

—

—

—

—

vii pe rod cu struguri de masă

60,75

—

—

—

—

vii tinere neintrate pe rod

60,75

—

—

—

—

rapiță

60,75

46,71

—

45,00

—

floarea-soarelui

60,75

46,71

—

45,00

—

soia

60,75

46,71

—

45,00

—

porumb

60,75

46,71

—

45,00

—

teren necultivat

60,75

—

—

—

—

Arbuști fructiferi

Pepiniere

Alte culturi permanente

Vii

Culturi energetice

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.397/2008 Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul IZVOARELE SUDULUI — S.R.L., din comuna Mehadia, județul
Târgșorul Nou, județul Prahova, încheiată între Agenția Caraș-Severin, în calitate de concesionar.
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.401/2008
Societatea Comercială BADY GRAND EXPLORER — S.R.L., privind explorarea resurselor de bazalt din perimetrul Pătârș,
din orașul Pitești, județul Argeș, în calitate de concesionar.
județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.398/2008 Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul MIN-EXPERT — S.R.L., din municipiul Timișoara, județul Timiș,
Mihai Vodă, județul Giurgiu, încheiată între Agenția Națională în calitate de concesionar.
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.402/2008
Comercială EURO CONSTRUCT TRADING ’98 — S.R.L., din privind explorarea resurselor de apă geotermală din perimetrul
municipiul București, în calitate de concesionar.
Socodor, județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.399/2008 Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
privind explorarea resurselor de dacit industrial și de construcții Comercială SOCO-TERM 07 — S.R.L., din orașul Lugoj, județul
din perimetrul Bărbosu, județul Caraș-Severin, încheiată între Timiș, în calitate de concesionar.
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.403/2008
concedent, și Societatea Comercială AXELA CONSTRUCȚII — privind explorarea resurselor de apă minerală terapeutică din
S.R.L., din municipiul Timișoara, județul Timiș, în calitate de perimetrul Sânmartin, județul Bihor, încheiată între Agenția
concesionar.
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.400/2008 Societatea Comercială MACMEX — S.R.L., din comuna
privind explorarea resurselor de apă minerală terapeutică din Sânmartin, județul Bihor, în calitate de concesionar.
perimetrul Băile Herculane — Foraj 4578 Fabrica de var, județul
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Caraș-Severin, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 236.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea publicării Acordului dintre
Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul României
privind colaborarea tehnică pentru anul 2006
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea Acordului dintre Guvernul Republicii Federale
Germania și Guvernul României privind colaborarea tehnică pentru anul 2006,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 3.299.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

29
ANEXĂ

ACORD

între Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul României privind colaborarea tehnică pentru anul 2006
Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul României,
în spiritul relațiilor de prietenie existente între Republica Federală Germania și România, din dorința de a consolida și a
adânci aceste relații de prietenie prin cooperarea tehnică de parteneriat, conștiente de faptul că menținerea acestor relații constituie
baza prezentului acord,
în intenția de a contribui la dezvoltarea socială și economică în România, cu referire la protocolul discuțiilor de lucru din
13 noiembrie 2006,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

(1) În aplicarea Acordului dintre Guvernul Republicii Federale
Germania și Guvernul României privind colaborarea tehnică,
semnat la 6 mai 1994, vor fi promovate următoarele proiecte:
1. ăProgramul de promovare economică și ocupațională”, în
valoare de 2.400.000 EUR (în litere: două milioane patru sute de
mii de euro);
2. ăPromovarea metrologiei”, în valoare de 100.000 EUR (în
litere: una sută de mii de euro);
3. ăRealizarea unui sistem de control al producției de lapte în
5 județe în regiunea de dezvoltare Centru”, în valoare de
500.000 EUR (în litere: cinci sute de mii de euro);
4. ăPromovarea formării profesionale și perfecționării în
agricultură și dezvoltarea rurală”, în valoare de 600.000 EUR (în
litere: șase sute de mii de euro);
5. ăSprijinirea Școlii pentru Administrație Publică Timișoara”,
în valoare de 300.000 EUR (în litere: trei sute de mii de euro);
6. ăRenovarea centrului istoric Sibiu (postasistență)”, în
valoare de 700.000 EUR (în litere: șapte sute de mii de euro);
7. ăRenovarea centrului istoric Timișoara”, în valoare de
900.000 EUR (în litere: nouă sute de mii de euro),
dacă se constată, după verificare, că proiectele sunt apte de
a fi promovate.
(2) Guvernul Republicii Federale Germania pune la dispoziție
prestații sub formă de personal și bunuri materiale, precum și,
după caz, sume de finanțare în valoare totală de 5.500.000 EUR
(în litere: cinci milioane cinci sute de mii de euro) pentru
proiectele menționate la alin. (1). El însărcinează cu realizarea
proiectelor menționate la alin. (1) Societatea Germană pentru
Cooperare Tehnică — Deutsche Gesellschaft für Technische
Zusammenarbeit (GTZ) GmbH din Eschborn [proiectele
prevăzute la alin. (1) pct. 1, 3, 4, 5, 6 și 7] și Institutul Federal de
Fizică și Metrologie (PTB) din Braunschweig [proiectul prevăzut
la alin. (1) pct. 2].
(3) Guvernul României va garanta o planificare diferențiată a
bugetului propriu în vederea desfășurării și continuării
respectivelor proiecte și va asigura realizarea prestațiilor
necesare de către organizațiile care vor fi însărcinate cu
desfășurarea proiectelor menționate la alin. (1).
(4) Proiectele menționate la alin. (1) pot fi înlocuite cu alte
proiecte, de comun acord între Guvernul Republicii Federale
Germania și Guvernul României.
(5) Alocarea sumelor pentru anul 2006 pentru proiectele
menționate la alin. (1) prevăzute pentru colaborarea tehnică nu

va avea loc dacă contractele de aplicare și de finanțare
menționate la art. 2 nu vor fi încheiate într-un termen de 7 ani de
la anul alocării lor. Pentru alocările acestui an termenul curge
până la data de 31 decembrie 2013, fără a prejudicia prevederile
alin. (4). Dacă în perioada preconizată se vor încheia contracte
de aplicare, respectiv de finanțare numai pentru o parte a
alocărilor, acest termen de decădere va fi valabil numai în cazul
sumelor parțiale încă neacoperite de aceste contracte.
ARTICOLUL 2

Detaliile privind proiectele menționate la art. 1 alin. (1),
prestațiile necesare și obligațiile prevăzute vor fi stabilite prin
contracte individuale de aplicare, respectiv de finanțare, care se
vor încheia între instituțiile menționate la art. 1 alin. (2) și (3) care
sunt însărcinate sau care urmează a fi însărcinate cu
desfășurarea proiectelor. Contractele de aplicare, respectiv de
finanțare sunt supuse normelor legale în vigoare în Republica
Federală Germania.
ARTICOLUL 3

Prevederile Acordului dintre Guvernul Republicii Federale
Germania și Guvernul României privind colaborarea tehnică,
semnat la 6 mai 1994, se vor aplica și în ceea ce privește
prezentul acord.
ARTICOLUL 4

Fondurile alocate în conformitate cu Acordul din 11 noiembrie
2004 dintre Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul
României privind colaborarea tehnică pentru anul 2003
prevăzute pentru proiectul ăManagementul de mediu în portul
Constanța” vor fi reprogramate cu o sumă în valoare de
400.000 EUR (în litere: patru sute de mii euro) și vor fi utilizate
suplimentar pentru proiectul menționat la art. 1 alin. (1) pct. 1 —
ăProgramul de promovare economică și ocupațională”, dacă se
constată, după verificare, că proiectul este apt de a fi promovat.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord va intra în vigoare în ziua în care Guvernul
României va notifica Guvernului Republicii Federale Germania
faptul că procedurile legale interne necesare intrării sale în
vigoare au fost îndeplinite. Data intrării în vigoare va fi ziua în
care notificarea respectivă va fi primită de Guvernul Republicii
Federale Germania.

Semnat la București la data de 24 iulie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile germană și română, ambele
texte având aceeași valabilitate.
Pentru Guvernul României,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,
Roland Lohkamp,
ambasadorul Republicii Federale Germania în România

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind interzicerea utilizării instrumentelor de plată de debit de tipul cecului,
cambiei și biletului la ordin în format vechi
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Naţională a României emite prezenta circulară.
Art. 1. — (1) Începând cu data de 8 decembrie 2008 se
interzice emiterea de instrumente de plată de debit de tipul
cecului, cambiei și biletului la ordin, al căror format este
reglementat de Normele tehnice ale Băncii Naționale a României
nr. 9/1994 privind cecul și de Normele tehnice ale Băncii Naționale
a României nr. 10/1994 privind cambia și biletul la ordin.
(2) Începând cu data de 8 decembrie 2008 instituțiile de
credit nu vor mai accepta spre decontare instrumentele de plată

de debit prevăzute la alin. (1), cu excepția cazurilor în care
beneficiarul sau plătitorul poate face dovada că aceste
instrumente au fost emise în baza unor tranzacții încheiate
înainte de data de 8 decembrie 2008.
Art. 2. — Nerespectarea prevederilor prezentei circulare se
sancționează conform dispozițiilor art. 57 din Legea nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României.

Preşedintele Consiliului de administraţie al Băncii Naţionale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Bucureşti, 28 noiembrie 2008.
Nr. 39.

BANCA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea Circularei Băncii Naționale a României nr. 9/1998 privind comisioanele încasate
de Banca Națională a României pentru serviciile de plăți fără numerar
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
ale art. 1 și 3 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/1996 privind comisioanele pentru prestarea serviciilor de încasări
și plăți cu și fără numerar, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Naţională a României emite prezenta circulară.
Art. I. — Litera b) ăcomision pe instrument de plată” de la
punctul 1 al capitolului I ăServicii de bază” din anexa la Circulara
Băncii Naționale a României nr. 9/1998 privind comisioanele
încasate de Banca Națională a României pentru serviciile de
plăți fără numerar, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 280 din 29 iulie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) comision pe instrucțiune de plată
901
3,3 RON”
Art. II. — Prezenta circulară intră în vigoare începând cu
data de 8 decembrie 2008.

Preşedintele Consiliului de administraţie al Băncii Naţionale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Bucureşti, 28 noiembrie 2008.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
RECTIFICĂRI
La Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2006 privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii
din România (SAMTID) — B, semnat la București la 29 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 568 din 30 iunie 2006, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 2 alin. (1), în loc de: ă Sumele necesare achitării impozitelor, taxelor plătibile în România și a oricăror
alte costuri aferente Programului SAMTID — B se vor asigura din sume alocate din bugetele locale ale localităților
din județele Arad, Maramureș, Mureș, Harghita, Prahova și Suceava, prevăzute în anexa A1 la Contractul de
finanțare.” se va citi: ă Sumele necesare achitării impozitelor, taxelor plătibile în România și a oricăror alte costuri
aferente Programului SAMTID — B se vor asigura din sume alocate din bugetele locale ale localităților din județele
Arad, Maramureș, Mureș, Harghita, Prahova și Suceava, prevăzute în anexa A1 la Contractul de finanțare, precum
și din bugetul Consiliului Județean Prahova.”;
— la art. 2 alin. (2), în loc de: ă vor încheia contracte de delegare a gestiunii activității de alimentare cu apă
cu localitățile prevăzute la alin. (1).” se va citi: ă vor încheia contracte de delegare a gestiunii activității de alimentare
cu apă cu localitățile prevăzute la alin. (1), precum și cu Consiliul Județean Prahova.”;
— la art. 2 alin. (3), în loc de: ă(3) Ministerul Finanțelor Publice va încheia acorduri de împrumut subsidiar cu
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Integrării Europene și cu localitățile prevăzute la alin. (1), reprezentate
de președinții consiliilor județene ale județelor Arad, Maramureș, Mureș, Prahova și Suceava în baza împuternicirilor
acordate de autoritățile administrației publice locale ale localităților respective ” se va citi: ă(3) Ministerul Finanțelor
Publice va încheia acorduri de împrumut subsidiar cu Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Integrării
Europene și cu localitățile prevăzute la alin. (1), precum și cu Consiliul Județean Prahova, reprezentate de președinții
consiliilor județene ale județelor Arad, Maramureș, Mureș, Prahova și Suceava în baza împuternicirilor acordate de
autoritățile administrației publice locale ale localităților respective, precum și de Consiliul Județean Prahova ”;
— la art. 3 alin. (1), în loc de: ă din Fondul IID prevăzut la art. 2 alin. (3).” se va citi: din Fondul IID prevăzut
la art. 2 alin. (3), precum și din bugetul Consiliului Județean Prahova.”

La Hotărârea Guvernului nr. 615/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 20 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 41, în loc de: ă41. Crîșmaru Adrian, fiul lui Gheorghe și Valentina (fiica lui Vlădescu
Nichifor și Eudochia, născută la 21.02.1939 în localitatea Gvozdova, raionul Florești), născut la data de 16 iulie 1981
în localitatea Bobulești, raionul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. B. P. Hașdeu nr. 15. (17.028/2003)” se va citi: ă41. Crîșmaru Adrian, fiul lui Gheorghe
și Valentina (fiica lui Vădănescu Nichifor și Eudochia, născută la 21.02.1939 în localitatea Gvozdova, raionul Florești),
născut la data de 16 iulie 1981 în localitatea Bobulești, raionul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești, str. B. P. Hașdeu nr. 15. (17.028/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 49, în loc de: ă49. Rabei Piotr, fiul lui Nicolai (născut la 27.08.1936 în localitatea
Hîjdieni, raionul Glodeni) și Maria, născut la data de 11 iunie 1966 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni.
(15/2003)” se va citi: ă49. Rabei Piotr, fiul lui Nicole (născut la 27.08.1936 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni) și
Maria, născut la data de 11 iunie 1966 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni. (15/2003)”.

La Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali
a surselor regenerabile de energie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 29 august 2008,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 9 alin. (1) lit. c) pct. (iii), în loc de: ă(iii) să asigure contribuția la fondurile și mecanismele de finanțare
prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. b) și/sau;” se va citi: ă(iii) să asigure contribuția la fondurile și mecanismele de finanțare
prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. c) și/sau;”.

La Hotărârea Guvernului nr. 1.155/2008 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale
autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 17 octombrie
2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 28 — județul Mureș, la poziția corespunzătoare Comunei Sărățeni, în coloana ăObiective”,
în loc de: ăAchiziționare sediu Primărie” se va citi: ăAchiziționare sediu Primărie, cheltuieli curente și de capital”.

La Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.250/2008 privind aprobarea tarifelor pentru activitățile și operațiunile
specifice desfășurate sau pentru activitățile efectuate în legătură cu acestea de către Autoritatea Navală Română,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 17 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în cuprinsul notei de la anexa nr. 2, la punctul 20, în loc de: ă efectuate pentru angajații Autorității Vamale
Române ” se va citi: ă efectuate pentru angajații Autorității Navale Române ”;
— la anexa nr. 3, la nr. crt. 269, în coloana a 5-a, în dreptul rubricii ăFabricație piese de colț”, în loc de: ă10€”
se va citi: ă610€”.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/4.XII.2008
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.181/C/2007 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 10 decembrie 2007, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 76, în loc de: ă76. Poncoș Tamara, fiica lui Gheorghe (fiul lui Grigore, născut la
9.05.1908 în Neculăieuca) și Natalia, născută la data de 15 mai 1981 în localitatea Isacova, Orhei, Republica Moldova,
cu domiciliul în România, Bacău, Slănic Moldova, str. N. Bălcescu, bl. 16, sc. A, ap. 13 (1310RD/2007)” se va citi:
ă76. Poncoș Tamara, fiica lui Gheorghe (fiul lui Grigore, născut la 9.05.1908 în Neculăieuca și Natalia) și Agripina,
născută la data de 15 mai 1981 în localitatea Isacova, Orhei, Republica Moldova, cu domiciliul în România, localitatea
Slănic Moldova, str. N. Bălcescu bl. 16, sc. A, ap. 13, județul Bacău (1310RD/2007)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814/4.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322646]
ISSN 1453—4495

