Anul 176 (XX) — Nr. 816

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Pagina
Ministerului Sănătății Publice, a vaccinurilor și altor
produse achiziționate în cadrul programelor naționale
de sănătate, precum și a produselor și bunurilor
provenite din donații ..................................................

64. — Ordin al președintelui Agenției Naționale AntiDoping privind aprobarea Listei interzise pentru anul
2009 ..........................................................................

2–5

717. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea lucrărilor
de examinare a soiurilor pentru care se solicită
înscrierea în Catalogul oficial național al soiurilor de
plante de cultură din România....................................

6–12

1.027. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse pentru modificarea Ordinului ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 407/2004 privind
dovedirea, în vederea recalculării pensiei, a absolvirii
cursurilor de zi ale învățământului universitar ............

12

1.392/2.815/D.M. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al șefului Cancelariei PrimuluiMinistru pentru aprobarea reglementării tehnice
ăProcedură privind controlul de stat la producerea și
livrarea betonului”, indicativ PCC 022/2008 ..............

13–16

1.842. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Monografiei privind înregistrarea în
contabilitate a produselor și bunurilor din Rezerva

Nr.

17–19

3.388. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
aprobarea schemei de ajutor de stat ăFinanțarea
proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare (CDI)
prin Programul operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice (POS—CCE)”, aferentă
operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat
între universități/instituții de cercetare-dezvoltare și
întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific
la care vor participa specialiști din străinătate” și
2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor”....

20–28

3.408. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea anexei nr. 7 la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 918/2008 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008 ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care își
desfășoară activitatea sub autoritatea Ministerului
Economiei și Finanțelor ..............................................

28–30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2009
Având în vedere prevederile art. 6 lit. i), ale art. 15 și art. 16 alin. (1) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 227/2006, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — În vederea prevenirii și combaterii dopajului în
sport, se aprobă Lista interzisă pentru anul 2009, în conformitate
cu cea a Agenției Mondiale Anti-Doping, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2009.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
nr. 115/2007 privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862 din
17 decembrie 2007, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 24 noiembrie 2008.
Nr. 64.
ANEXĂ

AGENȚIA MONDIALĂ ANTI-DOPING
CODUL MONDIAL ANTIDOPING
L I S TA I N T E R Z I S Ă P E N T R U A N U L 2 0 0 9
S TA N D A R D U L I N T E R N A Ț I O N A L

Textul oficial al Listei interzise va fi menținut de către Agenția Mondială Anti-Doping (AMAD) și va fi publicat în limbile
engleză și franceză. În cazul existenței vreunei contradicții între versiunea în limba engleză și cea în limba franceză, va rămâne
valabilă versiunea în limba engleză.
Această listă va intra în vigoare din data de 1 ianuarie 2009.
L I S TA I N T E R Z I S Ă P E N T R U A N U L 2 0 0 9
CODUL MONDIAL ANTIDOPING
Valabilă de la 1 ianuarie 2009
Utilizarea oricărui medicament trebuie să se limiteze la indicații justificate medical.
Toate substanțele interzise vor fi considerate ăsubstanțe specifice”, cu excepția substanțelor din clasele S1, S2, S4.4 și
S6.a și a metodelor interzise M1, M2 și M3.
S U B S TA N Ț E Ș I M E T O D E I N T E R Z I S E P E R M A N E N T ( AT Â T Î N C O M P E T I Ț I E ,
CÂT ȘI ÎN AFARA COMPETIȚIEI)
S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E

S1. Agenți anabolici
Agenții anabolici sunt interziși.
1. Steroizi anabolici androgeni (SAA)
a) SAA exogeni* includ:
1-androstendiol (5α-androst-1-en-3β,17β-diol); 1-androstendionă
(5α-androst-1-en-3,17-dionă); bolandiol (19-norandrostendiol);

bolasteron; boldenon; boldion (androsta-1,4-dien-3,17-dionă);
calusteron; clostebol; danazol (17α-etinil-17β-hidroxiandrost-4eno[2,3-d]isoxazol); dehidroclormetiltestosteron (4-chloro-17βhidroxi-17α-metilandrosta 1,4-dien-3-onă); dezoximetiltestosteron
(17α-metil-5α-androst-2-en-17 β-ol); drostanolon; etilestrenol
(19-nor-17α-pregn-4-en-17-ol); fluoximesteron; formebolon;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
furazabol (17 β-hidroxi-17α-metil-5α-androstano[2,3-c]-furazan);
gestrinon; 4-hidroxitestosteron(4,17 β-dihidroxiandrost-4-en-3-onă);
mestanolon;
mesterolon;
metenolon;
metandienonă
(17β-hidroxi-17α-metilandrosta-1,4-dien-3-onă); metandriol;
metasteron(2α,17α-dimetil-5α-androstan-3-on-17β-ol);
metildienolon (17β-hidroxi-17α-metilestra-4,9-dien-3-onă); metil1-testosteron(17β-hidroxi-17α-metil-5α-androst-1-en-3-onă);
metilnortestosteron(17β-hidroxi-17α-metilestr-4-en-3-onă);
metiltrienolon(17β-hidroxi-17α-metilestra-4,9,11-trien-3-onă);
metiltestosteron; miboleron; nandrolon; 19-norandrostendionă
(estr-4-en-3,17-dionă); norboleton; norclostebol; noretandrolon;
oxabolon;
oxandrolon;
oximesteron;
oximetolon;
prostanozol(17β-hidroxi-5α-androstano[3,2-c]pirazol); quinbolon;
stanozolol; stenbolon; 1-testosteron(17β-hidroxi-5α-androst-1en-3-onă);
tetrahidrogestrinonă
(18a-homo-pregna-4,9,
11-trien-17β-ol-3-onă); trenbolon și alte substanțe cu structură
chimică similară sau cu efect(e) biologic(e) similar(e).
b) SAA endogeni când s-au administrat exogen:
androstendiol (androst-5-en-3β,17β-diol); androstendionă
(androst-4-en-3,17-dionă); dihidrotestosteron (17β-hidroxi-5αandrostan-3-onă); prasteron (dehidroepiandrosteron,DHEA);
testosteron, precum și următorii metaboliți și izomeri:
5α-androstan-3α,17α-diol; 5α-androstan-3α,17β-diol; 5αandrostan-3β, 17α-diol; 5α-androstan-3β,17β-diol; androst-4-en
-3α,17α-diol; androst-4-en-3α,17β -diol; androst-4-en-3β,17α
-diol; androst-5-en-3α,17α-diol; androst-5-en-3α,17β–diol;
androst-5-en-3β,17α–diol; 4-androstendiol (androst-4-en3β,17β-diol); 5-androstendion(androst-5-en-3,17-dionă);
epi-dihidrotestosteron; epitestosteron; 3α-hidroxi-5α-androstan17-onă; 3β-hidroxi-5α-androstan-17-onă; 19-norandrosteron;
19-noretiocolanolon.
Comentariu la clasa S1.1 b
În cazul în care un steroid anabolic androgen poate fi produs
de organism în mod natural, se va considera că o probă conține
o astfel de substanță interzisă și se va raporta un rezultat pozitiv,
în cazul în care concentrația unei astfel de substanțe interzise
sau a metaboliților ori markerilor ei și/sau orice alt raport
(rapoarte) relevant(e) din proba sportivului depășește într-o
asemenea măsură domeniul valorilor identificate în mod normal
la oameni, încât este improbabil ca ea să se înscrie în limitele
producerii fiziologice endogene. Nu se va considera că o probă
conține o substanță interzisă în niciunul dintre cazurile în care
sportivul dovedește că respectiva concentrație a acelei
substanțe interzise sau a metaboliților ori a markerilor ei, precum
și/sau rapoarte relevante din proba sportivului se pot atribui unei
stări fiziologice ori patologice.
În toate cazurile, precum și indiferent de concentrație, proba
sportivului va fi considerată a conține o substanță interzisă, iar
laboratorul va raporta un rezultat pozitiv dacă, pe baza oricărei
metode analitice precise (de exemplu, IRMS), laboratorul poate
arăta că substanța interzisă este de origine exogenă. În acest
caz nu mai este necesară o investigație ulterioară.
Dacă este înregistrată o valoare care nu deviază prea mult
de la valorile care se găsesc în mod normal în organism, iar
metoda analitică precisă (de exemplu, IRMS) nu a determinat
originea exogenă a substanței, dar există indicații serioase, cum
ar fi o comparație cu profile steroidice de referință, ale unei
posibile utilizări a unei substanțe interzise, sau atunci când un
laborator a raportat prezența unui raport T/E mai mare de patru
(4) la unu (1) și orice metodă analitică precisă (de exemplu,
IRMS) aplicată nu a evidențiat originea exogenă a substanței,
organizația antidoping relevantă va conduce o investigație
ulterioară, revizuind rezultatele testului (testelor) anterior
(anterioare) sau efectuând un test (teste) ulterior (ulterioare).

3

Când o astfel de investigație ulterioară este necesară,
rezultatul va fi raportat de laborator ca atipic și nu pozitiv.
Dacă laboratorul raportează, pe baza oricărei metode
analitice precise (de exemplu, IRMS), că substanța interzisă
este de origine exogenă, nu mai este nevoie de o investigație
ulterioară, iar proba va fi considerată a conține acea substanță
interzisă. Dacă o metodă analitică precisă suplimentară (de
exemplu, IRMS) nu a fost aplicată și un minim de 3 teste
anterioare nu sunt disponibile, organizația antidoping relevantă
va testa sportivul neanunțat de cel puțin 3 ori pe parcursul unei
perioade de 3 luni pentru a stabili profilul longitudinal al
sportivului. Rezultatul care a declanșat acest studiu longitudinal
va fi raportat ca rezultat atipic. Dacă profilul longitudinal al
sportivului stabilit în urma testelor ulterioare nu este fiziologic
normal, rezultatul va fi raportat ca rezultat pozitiv.
În cazuri individuale, extrem de rare, boldenon de origine
endogenă poate fi descoperit la nivele foarte mici de nanograme
pe mililitru (ng/mL) în urină. Când laboratorul raportează astfel
de concentrații foarte mici de boldenon și o metodă analitică
precisă suplimentară (de exemplu, IRMS) aplicată nu a
determinat originea exogenă a substanței, poate fi efectuată o
investigație ulterioară prin intermediul testelor ulterioare.
Pentru 19-norandrosteron, un rezultat pozitiv raportat de un
laborator este considerat a fi dovada științifică și validă a originii
exogene a substanței interzise. Într-un astfel de caz nu mai este
nevoie de o investigație ulterioară.
În cazul în care un sportiv nu cooperează la investigații, se va
considera că proba sa conține o substanță interzisă.
2. Alți agenți anabolici, incluzând, dar nelimitându-se la:
clenbuterol, modulatorii receptorilor androgeni selectivi
(SARMs), tibolon, zeranol, zilpaterol.
În această secțiune:
* ăexogen” se referă la substanțele care nu pot fi produse de
organism în mod natural;
** ăendogen” se referă la substanțele care pot fi produse de
organism în mod natural.
S2. Hormoni și substanțe înrudite
Sunt interzise următoarele substanțe, precum și factorii lor
de eliberare:
1. agenți de stimulare a eritropoezei [de exemplu,
eritropoietina (EPO), darbepoietină (dEPO), hematida];
2. hormonul de creștere (GH), factorii de creștere insulinosimilari (de exemplu, IGF-1), factori de creștere mecanici
(MGFs);
3. gonadotrofina corionică (CG) și hormonul luteinizant (LH)
la bărbați;
4. tipuri de insulină;
5. corticotrofinele
și alte substanțe cu structură chimică sau efecte biologice
similare.
Comentariu la clasa S2
Dacă sportivul nu poate demonstra că respectiva
concentrație s-a datorat unei stări fiziologice sau patologice, se
va considera că o probă conține o substanță interzisă (conform
celor listate mai sus) în condițiile în care concentrația substanței
interzise ori a metaboliților și/sau a unor rapoarte relevante ori
a markerilor din proba sportivului îndeplinește criteriile stabilite
de AMAD sau depășește domeniul valorilor identificate în mod
normal la oameni într-o asemenea măsură încât este improbabil
ca ea să se înscrie în limitele producerii fiziologice endogene.
Dacă un laborator raportează, utilizând o metodă analitică
precisă, că substanța interzisă este de origine exogenă, se va
considera că proba conține o substanță interzisă și va fi raportat
un rezultat pozitiv.
S3. Beta-2-agoniști
Toți beta-2-agoniștii, inclusiv izomerii lor optici D- și L- sunt
interziși.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

Ca excepție, formoterolul, salbutamolul, salmeterolul și
terbutalina pot fi utilizate când sunt administrate prin inhalare,
dar necesită o scutire pentru uz terapeutic conform secțiunii
relevante a Standardului internațional pentru SUT.
În ciuda acordării oricărei forme de scutire pentru uz
terapeutic (SUT), o concentrație de salbutamol în urină mai
mare de 1.000 ng/mL va fi considerată rezultat pozitiv, dacă
sportivul nu dovedește pe baza unui studiu farmaco-kinetic
controlat că rezultatul anormal a fost consecința utilizării unei
doze terapeutice de salbutamol inhalat.
S4. Hormoni antagoniști și modulatori
Următoarele clase sunt interzise:
1. inhibitori de aromatază, incluzând, dar nelimitându-se la:
anastrozol, letrozol, aminoglutetimid, exemestan, formestan,
testolactonă;
2. modulatori ai receptorilor de estrogeni selectivi (SERMs),
incluzând, dar nelimitându-se la: raloxifen, tamoxifen, toremifen;
3. alte substanțe antiestrogenice, incluzând, dar
nelimitându-se la: clomifen, ciclofenil, fulvestrant;

4. agenți care modifică funcția (funcțiile) miostatinei,
incluzând, dar nelimitându-se la: inhibitori ai miostatinei
S5. Diuretice și alți agenți mascatori
Agenții mascatori sunt interziși. Aceștia includ: diuretice,
probenecid, substituenți de plasmă (de exemplu, administrarea
intravenoasă de albumină, dextran, hidroxietil-amidon și manitol)
și alte substanțe cu efecte biologice similare.
Diureticele includ: acetazolamid, amilorid, bumetanid,
canrenon, clortalidon, acid etacrinic, furosemid, indapamid,
metolazon,
spironolacton,
tiazide
(de
exemplu,
bendroflumetiazidă, clorotiazidă, hidroclorotiazidă), triamteren
și alte substanțe cu structură chimică similară sau cu efect(e)
biologic(e) similar(e) (cu excepția drosperinonei, precum și a
dorzolaminei și a brinzolamidei topice, care nu sunt interzise).
Comentariu la clasa S5
O SUT nu este valabilă dacă proba de urină a sportivului
conține un diuretic în asociere cu o substanță interzisă exogenă
la nivelul pragului de infracțiune sau sub prag.

METODE INTERZISE

M1. Creșterea capacității de transfer de oxigen
Sunt interzise următoarele:
a) dopajul cu sânge, inclusiv utilizarea de sânge autolog,
homolog sau heterolog ori de produse hematologice (din celule
roșii) de orice origine;
b) creșterea artificială a absorbției, transportului sau eliberării
de oxigen, incluzând, dar nelimitându-se la utilizarea de
perfluorochimicale, efaproxiral (RSR13) și a produselor pe bază
de hemoglobină modificată (de exemplu, înlocuitorii de sânge
pe bază de hemoglobină, produși de hemoglobină
microîncapsulată).
M2. Manipularea chimică și fizică
a) Falsificarea sau încercarea de a falsifica, cu scopul de a
altera integritatea și validitatea probelor recoltate în timpul

controalelor doping, este interzisă. Aceste practici includ, dar nu
se limitează la cateterizare, substituția urinei și/sau alterare.
b) Infuziile intravenoase sunt interzise, cu excepția
procedurilor chirurgicale, a urgențelor medicale sau a
investigațiilor clinice.
M3. Dopajul genetic
Este interzis(ă) transferul de celule sau elemente genetice
ori utilizarea de celule, elemente genetice sau agenți
farmacologici pentru a modela expresia genelor endogene, care
au capacitatea de a spori performanța sportivă.
Sunt interziși agoniștii — Peroxisome Proliferator Activated
Receptor ä (PPARä) (de exemplu, GW 1516) și PPARä-AMPactivated protein kinase (AMPK) axis (de exemplu, AICAR).

S U B S TA N Ț E Ș I M E T O D E I N T E R Z I S E Î N C O M P E T I Ț I E
Pe lângă categoriile S1—S5 și M1—M3 definite mai sus, următoarele categorii sunt interzise în competiție:
S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E

S6. Stimulente
Toate stimulentele, inclusiv ambii lor izomeri optici (D- și L-),
sunt interzise, cu excepția derivaților de imidazol, de uz topic și
a acelor stimulente incluse în Programul de monitorizare pe
2009*.
Stimulentele includ:
a) stimulente non-specifice: adrafinil, amfepramonă,
amifenazol,
amfetamină,
amfetaminil,
benzfetamină,
benzilpiperazină,
bromantan,
clobenzorex,
cocaină,
cropropamidă, crotetamidă, dimetilamfetamină, etilamfetamină,
famprofazonă, fencamină, fenetilină, fenfluramină, fenproporex,
furfenorex,
mefenorex,
mefentermină,
mesocarb,
metamfetamină(D-), metilendioxiamfetamină, metilendioxi-

metamfetamină, p-metilamfetamină, modafinil, norfenfluramină,
fendimetrazină, fenmetrazină, fentermină, 4-fenilpiracetam
(carfedon), prolintan. Un stimulent care nu este introdus în mod
expres în această secțiune este o substanță specifică;
b) stimulente specifice (exemple): adrenalină**, catină***,
efedrină****, etamivan, etilefrină, fenbutrazat, fencamfamină,
heptaminol, izometeptenă, levmetamfetamină, meclofenoxat,
metilefedrină****, metilfenidat, niketamidă, norfenefrină,
octopamină, oxilofrină, parahidroxiamfetamină, pemolină,
pentetrazol, fenprometamină, propilhexedrină, selegilină,
sibutramină, stricnină, tuaminoheptan și alte substanțe cu
structură chimică similară sau cu efect(e) biologic(e) similar(e).

* Următoarele substanțe incluse în Programul de monitorizare pe 2009 (bupropionă, cafeină, fenilefrină, fenilpropanolamină, pipradol, pseudoefedrină,
sinefrină) nu sunt considerate substanțe interzise.
** Adrenalina asociată cu agenții anestezici locali sau administrarea ei locală (de exemplu, nazală, oftalmologică) nu este interzisă.
*** Catina este interzisă când concentrația sa în urină este mai mare de 5 micrograme per mililitru.
**** Orice efedrină și orice metilefedrină sunt interzise, atunci când concentrația lor în urină este mai mare de 10 micrograme per mililitru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

5

S7. Narcotice
Următoarele narcotice sunt interzise: buprenorfină,
dextromoramidă, diamorfină (heroină), fentanil și derivatele lui,
hidromorfonă, metadonă, morfină, oxicodonă, oximorfonă,
pentazocină, petidină.
S8. Canabinoide
Canabinoidele (de exemplu, hașiș, marijuana) sunt interzise.
S9. Glucocorticosteroizi

Standardului internațional pentru SUT, sportivul trebuie să

Toți glucocorticosteroizii sunt interziși în administrarea pe

perianale nu sunt interzise și nu necesită nici SUT, nici declarație

cale orală, rectală, intravenoasă sau intramusculară. Conform

completeze o declarație de utilizare pentru glucocorticosteroizii
administrați intraarticular, periarticular, peritendinos, epidural,
intradermal și prin inhalare, cu excepția situației de mai jos.
Preparatele topice, atunci când sunt utilizate pentru afecțiuni
dermatologice (inclusiv iontoforeza sau fonoforeza), otice,
nazale, oftalmologice, ale cavității bucale, gingivale sau
de utilizare.

S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E Î N A N U M I T E S P O R T U R I

P1. Alcool
Alcoolul (etanolul) este interzis numai în timpul competițiilor,
în sporturile menționate mai jos. Detectarea acestuia se va
realiza prin analizarea respirației și/sau a sângelui. Pragul de
infracțiune doping (valorile hematologice) este 0,10 g/L:
• aeronautică (FAI);
• tir cu arcul (FITA, IPC);
• automobilism (FIA) ;
• petanque (IPC)
;
• karate (WKF);
• pentatlon modern (UIPM) pentru disciplinele care implică
tirul;
• motociclism (FIM);
• bowling ninepin și tenpin (FIQ);
• bărci cu motor (UIM).
P2. Beta-blocante
Dacă nu este specificat altfel, beta-blocantele sunt interzise
doar în competiție, în următoarele sporturi:
• aeronautică (FAI);
• tir cu arcul (FITA, IPC) (interzise și în afara competiției);
• automobilism (FIA);

• biliard și snooker (WCBS);
• bob (FIBT);
• petanque (CMSB, IPC);
• bridge (FMB);
• curling (WCF);
• golf (IGF);
• gimnastică (FIG);
• motociclism (FIM);
• pentatlon modern (UIPM) pentru disciplinele care implică
tirul;
• bowling ninepin și tenpin (FIQ);
• bărci cu motor (UIM);
• navigație cu pânze (ISAF) doar în cursele cu cârmă;
• tir (ISSF, IPC) (interzise și în afara competiției);
• schi/snowboard (FIS) în sărituri și freestile (stil liber);
• lupte (FILA).
Beta-blocantele includ, dar nu sunt limitate la următoarele:
acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, bunolol,
carteolol, carvedilol, celiprolol, esmolol, labetalol, levobunolol,
metipranolol, metoprolol, nadolol, oxprenolol, pindolol,
propranolol, sotalol, timolol.

AGENȚIA MONDIALĂ ANTI-DOPING
PROGRAMUL DE MONITORIZARE PE 2009*

Următoarele substanțe sunt introduse în Programul de monitorizare pe 2009:
1. stimulente: numai în competiție: bupropion, cafeină, fenilefrină, fenilpropanolamină, pipradrol, pseudoefedrină, sinefrină;
2. narcotice: numai în competiție: raportul morfină/codeină.

* Codul AMAD (4.5) stipulează: ăAMAD, în colaborare cu alți semnatari și guverne, va stabili un program de monitorizare referitor la substanțele care nu
se află în Lista interzisă, dar pe care AMAD dorește să le monitorizeze, astfel încât să se detecteze modalitățile de utilizare greșită în sport.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea lucrărilor de examinare a soiurilor pentru care se
solicită înscrierea în Catalogul oficial național al soiurilor de plante de cultură din România
Văzând Referatul de aprobare nr. 118.696 din 17 noiembrie 2008,
în baza prevederilor art. 39 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru efectuarea lucrărilor de
examinare a soiurilor pentru care se solicită înscrierea în
Catalogul oficial național al soiurilor de plante de cultură din
România, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

nr. 725/2005 privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea
lucrărilor de examinare a soiurilor pentru care se solicită
înscrierea în Registrul soiurilor și în Catalogul oficial al soiurilor
de plante de cultură din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 740 din 15 august 2005, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 717.
ANEXA Nr. 1

TA R I F E L E D E T E S TA R E P E S P E C I I

(lei/an de testare, soi și localitate)

Testele efectuate*)
Specia
D.U.S.

Înscrierea la testare pentru toate speciile

V.A.U.

T.Pr.

C.C.P.

P.B.

180 lei/soi

CULTURI DE CÂMP
Cereale păioase de toamnă

840

290

155

115

420

Cereale păioase de primăvară

840

290

155

115

420

1.220

840

420

290

610

Porumb

955

350

175

115

480

Sorg boabe

955

290

155

115

180

Mazăre

840

290

155

115

420

Fasole

840

290

155

115

420

Soia

840

290

155

115

420

Floarea-soarelui

840

345

175

115

420

Ricin

955

345

175

115

180

Rapiță pentru ulei

840

250

135

85

420

In pentru ulei

840

290

155

115

420

Orez

*) — D.U.S. — distinctivitate, uniformitate, stabilitate;
— V.A.U. — valoare agronomică și de utilizare;
— T.Pr. — teste preliminare;
— C.C.P. — culturi comparative în condiții de producție;
— P.B. — puritate biologică.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Testele efectuate
Specia
D.U.S.

V.A.U.

T.Pr.

C.C.P.

P.B.

In + cânepă fibră

840

290

155

115

420

Bumbac

955

345

175

115

480

1.220

480

250

160

610

Sfeclă de zahăr

840

345

175

115

420

Plante furajere anuale

840

290

155

115

420

Plante furajere perene

840

290

155

115

420

Sfeclă furajeră

955

290

155

115

480

1.640

610

310

190

840

955

360

190

135

480

Cartof

Tutun
Plante medicinale și aromatice
LEGUME DE CÂMP
Varză-timpurie, de vară și conopidă

955

115

480

Varză-toamnă, creață, roșie și gulie

955

100

480

Morcov

955

115

480

Pătrunjel, păstârnac, sfeclă roșie

955

100

480

Ridichi de lună

480

80

250

Ridichi de vară—toamnă

480

80

250

1.185

135

610

Ceapă ceaclama și praz

955

115

480

Usturoi

955

100

480

1.185

135

610

955

115

480

Pepene galben

1.185

135

610

Pepene verde

1.185

135

610

Tomate nedeterminate

1.645

190

840

Tomate determinate și vinete

1.415

135

730

Ardei

1.415

155

730

Mazăre și bob

730

100

365

Fasole pitică

955

115

480

1.415

155

730

Bame

730

100

365

Salată

955

100

480

Spanac

480

80

230

Țelină

Castraveți și dovlecei
Dovleac

Fasole urcătoare

LEGUME PENTRU SERĂ
Varză

1.185

595

Gulioare

1.185

595

Castraveți lungi

1.890

955

Castraveți cornișon — ciclul I

1.665

840

Castraveți cornișon — ciclul II

1.415

730

Tomate — ciclul I

2.100

1.070

Tomate — ciclul II

1.910

955

Vinete

1.415

730

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Testele efectuate

Specia

D.U.S.

Ardei

V.A.U.

T.Pr.

C.C.P.

P.B.

1.665

840

Fasole urcătoare

730

365

Salată

730

365

Varză

730

365

Castraveți cornișon

730

365

Tomate

955

480

Vinete

730

365

Ardei
Fasole
Salată
POMI ȘI ARBUȘTI FRUCTIFERI
Semințoase
Sâmburoase
Nucifere
Portaltoi
Arbuști fructiferi
VIȚĂ-DE-VIE
Soiuri vin
Soiuri masă
Portaltoi
CĂPȘUN, HAMEI
Căpșun
Hamei
PLANTE ORNAMENTALE
Flori anuale
Flori bienale
Plante de seră
Arbuști ornamentali
Tarife anuale de menținere în Catalogul oficial:
— anul I—V
— anul VI—X
— peste 10 ani
Eliberarea certificatului de înregistrare a soiului
Raport testare DUS*)

840
480
480

420
250
250

LEGUME PENTRU SOLARII

550
590
550
480
550
640
640
480
550
640
550
550
1.280
550
191 lei
287 lei
382 lei
191 lei
917 lei

*) Eliberarea raportului DUS privind un soi testat deja la ISTIS, la solicitarea unei autorități (în conformitate cu reglementările UPOV și CPVO).

Analize de laborator efectuate pentru stabilirea valorii agronomice și de utilizare
Specia

Denumire analiză

Metoda utilizată

Lei/
analiză

Grâu comun, grâu dur, orz, secară, ovăz,
soia, fasole, mazăre
Grâu comun, grâu dur, orz, secară, ovăz,
soia, fasole, mazăre, arahide, plante
furajere

Determinarea umidității

Uscare la etuvă

27

Determinarea conținutului în proteine

Metoda Kjeldahl

57

Grâu comun

Determinarea cenușii totale

Calcinare

73

Grâu comun, grâu dur

Determinarea glutenului umed, uscat și a
indicelui glutenic

Metoda standardizată

34

Grâu comun

Farinograma

Metoda standardizată

84

Grâu comun

Determinarea volumului pâinii

Metoda standardizată

19

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Specia

Denumire analiză

Lei/
analiză

Metoda utilizată

Grâu comun

Determinarea porozității pâinii

Metoda standardizată

23

Grâu comun

Determinarea elasticității miezului pâinii

Metoda standardizată

19

Grâu comun

Determinarea corpurilor străine

Metoda standardizată

23

Grâu comun

Pregătirea probelor pentru analiză

Metoda standardizată

19

Grâu comun

Determinarea indicelui de sedimentare

Testul Zeleny —
metoda standardizată

19

Grâu comun, grâu dur

Determinarea indicelui de cădere

Testul Falling Number —
metoda standardizată

19

Fasole

Procentul de coji

Metoda standardizată

23

Fasole, cartof

Testul de fierbere

Metoda standardizată

23

Cartof

Determinarea amidonului fizic

Metoda standardizată

19

Cartof

Test de prăjire cipsuri

Metoda standardizată

31

Cartof

Test oxidare

Metoda standardizată

19

ANEXA Nr. 2

TA R I F E L E D E T E S TA R E P E S P E C I I

(euro/an de testare, soi și localitate)

Testele efectuate*)
Specia
D.U.S.

Înscrierea la testare pentru toate speciile

V.A.U.

T.Pr.

C.C.P.

P.B.

50 euro/soi

CULTURI DE CÂMP
Cereale păioase de toamnă

220

75

40

30

110

Cereale păioase de primăvară

220

75

40

30

110

Orez

320

220

110

75

160

Porumb

250

90

45

30

125

Sorg boabe

250

75

40

30

125

Mazăre

220

75

40

30

110

*) — D. U. S. — distinctivitate, uniformitate, stabilitate;
— V. A. U. — valoare agronomică și de utilizare;
— T. Pr. — teste preliminare;
— C. C. P. — culturi comparative în condiții de producție;
— P. B. — puritate biologică.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Testele efectuate
Specia
D.U.S.

V.A.U.

T.Pr.

C.C.P.

P.B.

Fasole

220

75

40

30

110

Soia

220

75

40

30

110

Floarea-soarelui

220

90

45

30

110

Ricin

250

90

45

30

125

Rapiță pentru ulei

220

65

35

22

110

In pentru ulei

220

75

40

30

110

In + cânepă fibră

220

75

40

30

110

Bumbac

250

90

45

30

125

Cartof

320

125

65

42

160

Sfeclă de zahăr

220

90

45

30

110

Plante furajere anuale

220

75

40

30

110

Plante furajere perene

220

75

40

30

110

Sfeclă furajeră

250

75

40

30

125

Tutun

430

160

80

50

220

Plante medicinale și aromatice

250

95

50

35

125

LEGUME DE CÂMP
Varză — timpurie, de vară și conopidă

250

30

125

Varză — de toamnă, creață, roșie și gulie

250

25

125

Morcov

250

30

125

Pătrunjel, păstârnac, sfeclă roșie

250

25

125

Ridichi de lună

125

20

65

Ridichi de vară—toamnă

125

20

65

Țelină

310

35

160

Ceapă ceaclama și praz

250

30

125

Usturoi

250

25

125

Castraveți și dovlecei

310

35

160

Dovleac

250

30

125

Pepene galben

310

35

160

Pepene verde

310

35

160

Tomate nedeterminate

430

50

220

Tomate determinate și vinete

370

35

190

Ardei

370

40

190

Mazăre și bob

190

25

95

Fasole pitică

250

30

125

Fasole urcătoare

370

40

190

Bame

190

25

95

Salată

250

25

125

Spanac

125

20

60

LEGUME PENTRU SERĂ
Varză

310

155

Gulioare

310

155

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Testele efectuate
Specia
D.U.S.

V.A.U.

T.Pr.

C.C.P.

P.B.

Castraveți lungi

495

250

Castraveți cornișon — ciclul I

435

220

Castraveți cornișon — ciclul II

370

190

Tomate — ciclul I

550

280

Tomate — ciclul II

500

250

Vinete

370

190

Ardei

435

220

Fasole urcătoare

190

95

Salată

190

95

Varză

190

95

Castraveți cornișon

190

95

Tomate

250

125

Vinete

190

95

Ardei

220

110

Fasole

125

65

Salată

125

65

LEGUME PENTRU SOLARII

POMI ȘI ARBUȘTI FRUCTIFERI
Semințoase

150

Sâmburoase

160

Nucifere

150

Portaltoi

130

Arbuști fructiferi

150

VIȚĂ-DE-VIE
Soiuri vin

175

Soiuri masă

175

Portaltoi

130

CĂPȘUN, HAMEI
Căpșun

150

Hamei

175

PLANTE ORNAMENTALE
Flori anuale

150

Flori bienale

150

Plante de seră

350

Arbuști ornamentali

150

Tarife anuale de menținere în Catalogul oficial:
— anul I—V

50 euro

— anul VI—X

75 euro

— peste 10 ani

100 euro

Eliberarea certificatului de înregistrare a soiului

50 euro

Raport testare DUS*)

240 euro

*) Eliberarea raportului DUS privind un soi testat deja la ISTIS, la solicitarea unei autorități (în conformitate cu reglementările UPOV și CPVO).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Analize de laborator efectuate pentru stabilirea valorii agronomice și de utilizare
Specia

Denumire analiză

Grâu comun, grâu dur, orz, secară, ovăz,
Determinarea umidității
soia, fasole, mazăre
Grâu comun, grâu dur, orz, secară, ovăz,
soia, fasole, mazăre, arahide, plante Determinarea conținutului în proteine
furajere
Grâu comun
Determinarea cenușii totale
Determinarea glutenului umed, uscat
Grâu comun, grâu dur
și a indicelui glutenic
Grâu comun
Farinograma

Metoda utilizată

Euro/
analiză

Uscare la etuvă

7

Metoda Kjeldahl

15

Calcinare

19

Metoda standardizată

9

Metoda standardizată

22

Grâu comun

Determinarea volumului pâinii

Metoda standardizată

5

Grâu comun

Determinarea porozității pâinii

Metoda standardizată

6

Grâu comun

Determinarea elasticității miezului pâinii

Metoda standardizată

5

Grâu comun

Determinarea corpurilor străine

Metoda standardizată

6

Grâu comun

Pregătirea probelor pentru analiză

5

Grâu comun

Determinarea indicelui de sedimentare

Grâu comun, grâu dur

Determinarea indicelui de cădere

Fasole

Procentul de coji

Metoda standardizată
Testul Zeleny — metoda
standardizată
Testul Falling Number —
metoda standardizată
Metoda standardizată

Fasole, cartof

Testul de fierbere

Metoda standardizată

6

Cartof

Determinarea amidonului fizic

Metoda standardizată

5

Cartof

Test de prăjire cipsuri

Metoda standardizată

8

Cartof

Test oxidare

Metoda standardizată

5

5
5
6

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 407/2004
privind dovedirea, în vederea recalculării pensiei, a absolvirii cursurilor de zi
ale învățământului universitar
Având în vedere:
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte drepturi de Asigurări
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 3 din Ordinul ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 407/2004 privind dovedirea, în
vederea recalculării pensiei, a absolvirii cursurilor de zi ale
învățământului universitar, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 717 din 9 august 2004, cu modificările
ulterioare, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 3. — (1) Persoanele care se regăsesc în situația
prevăzută la art. 2 au obligația ca până la data de 1 ianuarie
2010 să prezinte casei teritoriale de pensii documentul original
care atestă îndeplinirea condițiilor privind forma de învățământ
și durata studiilor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I .

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 21 noiembrie 2008.
Nr. 1.027.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE

13

CANCELARIA PRIMULUI-MINISTRU
Nr. 2.815/D.M. din 14 noiembrie 2008

ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 1.392 din 30 octombrie 2008

ORDIN
pentru aprobarea reglementării tehnice ăProcedură privind controlul de stat
la producerea și livrarea betonului”, indicativ PCC 022/2008
Având în vedere condițiile seismice severe specifice teritoriului României, care impun luarea de măsuri deosebite pentru
realizarea de construcții de calitate în scopul asigurării securității vieții, bunurilor materiale și protecției mediului,
în conformitate cu dispozițiile art. 5, 9, 10 coroborat cu art. 37 și art. 38 alin. 2, precum și art. 14 coroborat cu art. 30 din
Legea nr.10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 22, 25 și 26 din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile art. 5 și 9 din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 272/1994,
potrivit dispozițiilor art. 5 pct. 1 și pct. 7—9 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 164/2008,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1
alin. (3) din Decizia primului-ministru nr. 190/2007 privind organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și șeful Cancelariei Primului-Ministru emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăProcedură
privind controlul de stat la producerea și livrarea betonului”,
indicativ PCC 022/2008, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Controlul de stat la producerea și livrarea betonului
se asigură de către Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.,

pe baza procedurii prevăzute la art. 1, prin controale periodice
și, după caz, excepționale.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,

Șeful Cancelariei Primului-Ministru,

László Borbély

Marian Marius Dorin

ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind controlul de stat la producerea și livrarea betonului, indicativ PCC 022/2008
1. Scop
Realizarea controlului de stat al calității în construcții la
operatorii economici deținători de stații de betoane, după o
procedură unitară pentru aplicarea prevederilor legale în
domeniul calității construcțiilor.
2. Domeniul de aplicare
Procedura se aplică în exercitarea controlului de stat de către
Inspectoratul de Stat în Construcții, denumit în continuare I.S.C.,
prin reprezentanții săi, la operatorii economici deținători de stații
de betoane.
3. Cadrul legal
La baza prevederilor cuprinse în prezenta procedură au stat
următoarele acte normative:
• Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare;

• Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată;
• Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
• Regulamentul privind controlul de stat al calității în
construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994;
• Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții, republicată;
• Hotărârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

• Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin Decizia primuluiministru nr. 164/2008;
• Regulamentul privind atestarea conformității produselor
pentru construcții, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.558/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
• Normativ pentru producerea betonului și executarea
lucrărilor din beton, beton armat și beton precomprimat —
Partea 1: Producerea betonului, indicativ NE 012/1-2007,
aprobat prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 577/2008;
• Standardul SR EN 206-1:2002 ăBeton. Partea 1:
Specificație, performanță, producție și conformitate”, cu
amendamentele SR EN 206-1: 2002/A1: 2005 și SR EN 206-1:
2002/A2: 2005 și erata SR EN 206-1: 2002/C91: 2008;
• Standardul SR 13510: 2006 ăBeton. Partea 1: Specificație,
performanță, producție și conformitate. Document național de
aplicare a SR EN 206-1: 2002”, cu erata SR 13510: 2006/C91:
2008;
• Cod de practică pentru producerea betonului, indicativ CP
012/1-2007, prevăzut de Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 577/2008 și publicat în Buletinul
Standardizării, editat de Asociația de Standardizare din
România, și în Buletinul Construcțiilor, editat de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC București;
• Standardul SR EN ISO/CEI 17025: 2005 ăCerințe generale
pentru competența laboratoarelor de încercări și etalonări”.
4. Definiții
4.1. Definiții

În contextul prezentei proceduri, termenii, prescurtările și
simbolurile utilizate cu referire la beton (specificație,
performanță, producție și conformitate) sunt cele definite la
pct. 3 din Codul de practică pentru producerea betonului,
indicativ CP 012/1-2007, denumit în continuare Cod.
În contextul prezentei proceduri, termenii, prescurtările și
simbolurile utilizate cu referire la activitatea de control de stat
sunt definiți după cum urmează:
4.1.1. Control de stat — verificare periodică sau excepțională
la operatorii economici care produc beton, în scopul verificării
respectării reglementărilor legale și tehnice în vigoare privind:
a) cerințele generale privind funcționarea stației de betoane;
b) calitatea materialelor componente utilizate în producția de
betoane;
c) conformitatea cu reglementările în vigoare ale
echipamentelor și instalațiilor de depozitare, manipulare,
producție și transport;
d) evaluarea conformității betonului proiectat în vederea
atingerii cerințelor de clasă și durabilitate;
e) realizarea controlului procesului de producție și al
proprietăților betonului, inclusiv ocuparea postului de
responsabil cu controlul producției;
f) realizarea controlului de conformitate a betonului;
g) livrarea betonului;
h) laboratorul de analize și încercări care asigură verificarea
calității materialelor componente și a betonului;

i) sistemul de management al calității privind producerea și
livrarea betonului.
4.1.2. Controlul de stat se efectuează sub formă de:
1. control periodic, care are drept scop verificarea respectării
condițiilor prevăzute de reglementările legale și tehnice în
domeniile enunțate la pct. 4.1.1, astfel:
a) anual — pentru stațiile de betoane care dețin certificatul de
conformitate a controlului producției, în conformitate cu
prevederile Codului;
b) trimestrial — pentru stațiile care nu au obținut certificatul
de conformitate a controlului producției, în conformitate cu
prevederile Codului, sau acesta a fost retras de organismul de
certificare;
2. control excepțional, care se efectuează:
a) în cazul modificării condițiilor de producție (locație,
echipamente, dotări), la solicitarea operatorului economic
deținător al stației de betoane;
b) ca urmare a unor sesizări fundamentate privind
producerea și/sau livrarea de betoane neconforme;
c) la reluarea procesului de producție după o întrerupere de
cel puțin 6 luni.
4.1.3. Reprezentant I.S.C. — reprezentantul legal al
Inspectoratului de Stat în Construcții în teritoriu.
5. Responsabilități
5.1. Reprezentanții I.S.C. au următoarele responsabilități:
a) planifică controalele periodice la stațiile de betoane;
b) efectuează controalele periodice și excepționale la stațiile
de betoane, în conformitate cu prevederile prezentei proceduri
și ale legislației în vigoare;
c) întocmesc procesul-verbal de control, cu menționarea
eventualelor neconformități, cu precizarea termenelor de
soluționare, convenite de comun acord cu operatorul economic
deținător al stației de betoane;
d) aplică sancțiuni în conformitate cu prevederile legale;
e) verifică la termenele scadente ducerea la îndeplinire a
măsurilor dispuse;
f) întocmesc informări interne asupra stării de funcționare a
stațiilor de betoane.
5.2. Stațiile de betoane

Responsabilitățile care revin operatorilor economici deținători
de stații de betoane sunt următoarele:
a) să permită accesul în vederea efectuării controlului de stat,
în conformitate cu prevederile prezentei proceduri și ale
legislației în vigoare;
b) să desemneze o persoană din partea societății care să
participe la efectuarea controlului împreună cu reprezentanții
I.S.C.;
c) să pună la dispoziția reprezentanților I.S.C. documentele
și informațiile necesare efectuării controlului, în conformitate cu
prevederile prezentei proceduri și ale legislației în vigoare;
d) să stabilească și să aplice măsurile corective pentru
soluționarea neconformităților precizate în procesul-verbal de
control, forma finală rezultată după rezolvarea eventualelor
contestații;
e) să comunice reprezentantului I.S.C., cu cel puțin 5 zile
înainte de reluarea procesului de producție, modificările
constructive, tehnologice sau de altă natură aduse condițiilor de
producție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
f) să anunțe în maximum 5 zile I.S.C. în cazul retragerii
certificatului de conformitate a controlului producției de către
organismul de certificare.
6. Procedura de control
6.1. Efectuarea controlului

6.1.1. La prezentarea în societate, reprezentantul I.S.C. se
va legitima cu legitimația de control.
6.1.2. Controlul periodic va fi anunțat în scris operatorului
economic deținător al stației de betoane, cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de efectuarea acestuia.
6.1.3. Controlul se va face de către reprezentantul I.S.C., în
prezența persoanei desemnate din partea stației pentru a
participa la control.
6.1.4. Controlul va consta în verificări pe teren, verificarea
documentelor și înregistrărilor care demonstrează și susțin
respectarea cerințelor prevăzute de lege și reglementările
tehnice în vigoare privind producerea și livrarea betonului și
controlul producției de beton.
6.1.5. Controlul va avea în vedere verificarea cerințelor
definite la pct. 6.2 din prezenta procedură.
1. Controlul periodic implică verificarea următoarelor:
a) documentele prevăzute de legislația în vigoare privind
funcționarea stației de betoane, în conformitate cu prevederile
pct. 3 din prezenta procedură;
b) existența și respectarea procedurilor de producție, cu
precizarea că pentru stațiile care au obținut certificatul de
conformitate a controlului producției, în conformitate cu
prevederile Codului, se verifică doar existența procedurilor de
producție;
c) planul de eșantionare și încercări, cu respectarea
frecvenței prelevărilor și încercărilor reglementate prin Cod;
d) înregistrarea datelor conform prevederilor pct. 9.3 și
tabelului 20 din Cod;
e) respectarea cerințelor privind verificarea sau etalonarea,
inspecția și întreținerea echipamentului de producție și livrare
și, respectiv, a echipamentelor de măsurare și încercări;
f) respectarea cerințelor minime reglementate privind avizul
de însoțire a mărfii sau bonul de livrare și declarația de
conformitate.
2. Controlul excepțional implică verificarea parțială sau totală
a respectării condițiilor reglementate pentru producerea și
livrarea betonului și controlul producției, în funcție de specificul
situației care a determinat efectuarea controlului excepțional.
În cazul controalelor excepționale generate de sesizări,
reprezentantul I.S.C. va prezenta operatorului economic
deținător al stației de betoane, înainte de începerea controlului,
sesizarea/reclamația respectivă.
6.2. Cerințele controlului
6.2.1. Cerințe generale privind funcționarea stației de betoane:

a) existența autorizației de construire;
b) existența unei scheme de organizare, aprobată în
conformitate cu prevederile legale — alocarea atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor pentru personalul implicat în
conducerea, producerea și livrarea betonului și controlul
procesului de producție;
c) dotarea cu echipamente de producție, mijloace de
măsurare și control necesare;

15

d) existența nomenclatorului de betoane produse de stația
de betoane;
e) existența certificatului de conformitate a controlului
producției, dacă este cazul;
f) existența unui laborator propriu de încercări și/sau a unui
contract cu un laborator de încercări pentru asigurarea efectuării
verificărilor și încercărilor specifice:
— producerii betonului proiectat și/sau cu compoziție
prescrisă;
— controlului procesului de producție;
— conformității betonului proiectat și/sau cu compoziție
prescrisă.
6.2.2. Cerințe de control privind materialele componente:

a) recepția calitativă a materialelor componente; existența
documentelor care atestă calitatea materialelor, în conformitate
cu reglementările tehnice și prevederile legale în vigoare;
b) conformitatea spațiilor de depozitare cu cerințele
reglementate specifice fiecărui material;
c) existența posibilităților de manipulare a materialelor
componente, astfel încât să nu se producă amestecarea sau
alterarea acestora;
d) existența utilităților necesare întreținerii spațiilor de
depozitare la parametrii funcționali conformi cu cerințele
furnizorilor de materiale;
e) existența documentelor și înregistrărilor care atestă
realizarea tipului, frecvenței inspecțiilor și încercărilor asupra
materialelor componente prevăzute în tabelul 22 din Cod.
6.2.3. Cerințe de control privind echipamentele de depozitare, sortare,
dozare, cântărire, manipulare, producție și transport:

a) asigurarea și menținerea toleranțelor echipamentului de
dozare potrivit prevederilor pct. 9.7 din Cod;
b) conformitatea exactității echipamentului de cântărire
potrivit prevederilor pct. 9.6.2.2 din Cod;
c) existența documentelor care dovedesc verificarea
metrologică a echipamentului;
d) asigurarea cerințelor prevăzute pentru malaxoare potrivit
prevederilor pct. 9.6.2.3 din Cod;
e) existența unui plan periodic de verificare și întreținere a
echipamentului de producție — cu respectarea cel puțin a
frecvenței minime și inspecțiilor/încercărilor prevăzute în
tabelul 23 din Cod;
f) existența înregistrărilor care dovedesc realizarea planului
de verificare și întreținere a echipamentului.
6.2.4. Cerințe de control privind proiectarea compoziției betonului:

a) evaluarea conformității betonului proiectat în vederea
atingerii cerințelor de clasă și durabilitate, în conformitate cu
prevederile Codului;
b) existența rețetelor de betoane pentru toate tipurile de
beton incluse în nomenclatorul declarat al stației, elaborate în
conformitate cu prevederile Codului;
c) existența înregistrărilor care dovedesc actualizarea
rețetelor în funcție de caracteristicile materialelor componente
și clasele de expunere;
d) existența documentelor și înregistrărilor care dovedesc
realizarea încercărilor inițiale/preliminare pentru verificarea
caracteristicilor betonului proiectat și/sau cu compoziție
prescrisă, în conformitate cu prevederile pct. 5.2.1, pct. 5.2.5.1,
pct. 6.1, pct. 9.5 și anexei A la Cod.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

6.2.5. Cerințe de control privind producerea betonului proiectat și/sau
cu compoziție prescrisă:

— existența documentelor și înregistrărilor care dovedesc
realizarea încercărilor inițiale pentru verificarea caracteristicilor
betonului proiectat și/sau cu compoziție prescrisă, în
conformitate cu prevederile pct. 5.2.1, pct. 6.1, pct. 9.5 și
anexei A la Cod.
6.2.6. Cerințe de control privind controlul producției și proprietăților
betonului:

— existența documentelor și înregistrărilor care dovedesc
realizarea controlului producției și al proprietăților betonului,
incluzând producția, transportul până la locul de descărcare și
livrare, în conformitate cu prevederile pct. 9.9 și tabelului 24 din
Cod.
6.2.7. Cerințe de control privind controlul de conformitate a betonului
proiectat și/sau cu compoziție prescrisă:

— existența documentelor care dovedesc efectuarea
controlului de conformitate a betoanelor produse de stație, în
conformitate cu prevederile pct. 8 din Cod.
6.2.8. Cerințe de control privind livrarea betonului proaspăt:

— existența documentelor și înregistrărilor de la utilizatorul
betonului pentru producător și, respectiv, de la producător către
utilizator, care dovedesc respectarea prevederilor pct. 7 din Cod.
6.2.9. Cerințe de control privind personalul stației de betoane:

a) existența unei scheme de organizare și funcționare a
stației de betoane, astfel încât să fie bine definite sarcinile,
responsabilitățile și competențele personalului implicat în
conducerea, producerea și livrarea, după caz, a betonului și
controlul procesului de producție a betonului;
b) existența responsabilului pentru controlul producției, numit
prin decizie internă a operatorului economic deținător al stației
de betoane, cu respectarea cerințelor privind calificarea și
experiența profesională prevăzute în anexa O la Cod;
c) nominalizarea responsabililor privind verificarea
metrologică și întreținerea echipamentelor de producție și a
mijloacelor de măsurare;
d) existența unui plan anual de instruire a personalului
implicat în procesul de producție și controlul procesului de
producție a betonului;
e) existența înregistrărilor care dovedesc realizarea planului
anual de instruire.
6.2.10. Cerințe de control privind laboratorul de analize și încercări
pentru producția de beton și controlul producției:

a) respectarea cerințelor generale pentru competența
laboratoarelor de încercări și etalonări prevăzute de standardul
SR EN ISO/CEI 17025: 2005;
b) respectarea cerințelor prevăzute în Cod cu privire la
eșantionarea și încercarea probelor de beton proaspăt și/sau
întărit.
6.2.11. Cerințe de control privind sistemul de management al calității
pentru producerea și livrarea betonului:

a) existența unui sistem documentat de control al producției,
care să răspundă cerințelor prevăzute la pct. 9 din Cod, în
principal:
— manualul de control al producției;
— sistemul de proceduri și instrucțiuni privind: organizarea,
managementul producției, inspecții și încercări, înregistrări,
controlul produsului neconform, organizarea, amenajarea și

întreținerea spațiilor de depozitare și producție, livrarea și
transportul produselor, instruirea personalului;
b) disponibilitatea documentelor sistemului la persoanele cu
responsabilități și competențe în aplicarea acestora;
c) existența înregistrărilor care dovedesc funcționarea
sistemului;
d) obiecții ale operatorului economic deținător al stației de
betoane.
7. Dispoziții finale
7.1. În baza constatărilor făcute la fața locului, a analizei
documentelor și înregistrărilor prezentate, inspectorul de
specialitate întocmește un proces-verbal de control care va
cuprinde:
a) date generale;
b) constatări în teren, cu menționarea observațiilor și
neconformităților cu privire la nerespectarea prevederilor
legislației și reglementarilor tehnice în vigoare;
c) termene pentru remedierea neconformităților constatate.
7.2. Procesul-verbal de control se încheie având ca
semnatari reprezentanții operatorului economic deținător al
stației de betoane și reprezentanții I.S.C. În cazul în care
reprezentanții operatorului economic nu sunt de acord cu
neconformitățile semnalate în procesul-verbal de control, aceștia
pot depune o contestație la inspectoratul teritorial în construcții
pe raza căruia funcționează stația de betoane, în termen de
5 zile lucrătoare. În cazul în care nu sunt necesare teste
suplimentare de laborator, răspunsul la contestație va fi dat în
maximum 10 zile lucrătoare de la primirea acesteia.
7.3. Conducerea stației de betoane are obligația să
informeze în scris reprezentantul I.S.C. în teritoriu asupra
modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin
procesele-verbale de control la termenele scadente.
7.4. În cazul în care neconformitățile constatate privind:
a) conformitatea betonului produs cu proprietățile specificate;
b) realizarea controlului procedurilor de producție și al
proprietăților betonului
nu sunt soluționate la termenele stabilite prin procesele-verbale
de control, reprezentantul I.S.C. va dispune oprirea temporară
a funcționării stației până la stingerea completă a
neconformităților.
7.5. Reluarea procesului de producție se va face ca urmare
a unui control excepțional efectuat de reprezentantul I.S.C., la
solicitarea conducerii stației de betoane, care va constata
corectarea completă a neconformităților și implementarea
măsurilor necesare eliminării cauzelor neconformităților
constatate.
7.6. Încălcarea de către operatorul economic deținător al
stației de betoane a reglementărilor tehnice privind producerea
și livrarea betonului, organizarea necorespunzătoare și/sau
neaplicarea unui sistem propriu de conducere și de asigurare a
calității pentru producerea și livrarea betonului, precum și
interzicerea sau obstrucționarea efectuării controlului de stat se
sancționează în conformitate cu prevederile art. 33 pct. II lit. d),
ale art. 33 pct. III lit. b) și h) și ale art. 33 pct. V lit. f) din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Monografiei privind înregistrarea în contabilitate a produselor și bunurilor
din Rezerva Ministerului Sănătății Publice, a vaccinurilor și altor produse achiziționate
în cadrul programelor naționale de sănătate, precum și a produselor și bunurilor
provenite din donații
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. G.N./11.612/2008,
în temeiul art. 40 și 50 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
al Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.070/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de constituire, păstrare și utilizare
a Rezervei Ministerului Sănătății Publice și a Nomenclatorului de medicamente, seruri, vaccinuri, dezinfectante, insecticide,
dispozitive medicale și alte materiale specifice, al Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 570/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în
anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, elaborat în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate pe anul 2008, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Monografia privind înregistrarea în
contabilitate a produselor și bunurilor din Rezerva Ministerului
Sănătății Publice, a vaccinurilor și altor produse achiziționate în
cadrul programelor naționale de sănătate, precum și a
produselor și bunurilor provenite din donații, prevăzută în anexa
nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă macheta de raportare privind
cheltuielile efectuate de la bugetul de stat aferente vaccinurilor
și altor produse din cadrul programelor naționale de sănătate.
(2) Se aprobă macheta de raportare privind cheltuielile
efectuate din venituri proprii (accize) aferente produselor și
bunurilor din Rezerva Ministerului Sănătății Publice, precum și

a vaccinurilor și altor produse din cadrul programelor naționale
de sănătate.
(3) Se aprobă macheta de raportare privind cheltuielile
aferente produselor și bunurilor provenite din donații.
(4) Machetele menționate la alin. (1), (2) și (3) sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică și unitățile
sanitare duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.842.
ANEXA Nr. 1

MONOGRAFIA

privind înregistrarea în contabilitate a produselor și bunurilor
din Rezerva Ministerului Sănătății Publice, a vaccinurilor și altor produse achiziționate
în cadrul programelor naționale de sănătate și a produselor și bunurilor provenite din donații
I. La nivelul Ministerului Sănătății Publice:
1. Înregistrarea facturii de medicamente și materiale sanitare de la furnizor:
3029
ăMedicamente și materiale sanitare”

=

401
ăFurnizori”
779
ăVenituri din bunuri și servicii primite
Cu titlu gratuit”

2. Plata furnizorului de medicamente și materiale sanitare:
401
ăFurnizori”

=

7701
ăFinanțarea de la bugetul de stat”
562
ăDisponibil al activităților finanțate
din venituri proprii”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
3. Înregistrarea transferului de medicamente și materiale sanitare din Rezerva Ministerului Sănătății
Publice către autoritățile de sănătate publică pe baza proceselor-verbale de predare-preluare:
4813
ăDecontări privind stocurile”

=

3029
ăMedicamente și materiale sanitare”

4. Preluarea cheltuielilor efectuate la nivelul autorităților de sănătate publică și unităților sanitare:
6029
ăCheltuieli privind medicamentele
și materialele sanitare”

=

4813
ăDecontări privind stocurile”

N O T Ă:

Preluarea cheltuielilor se efectuează pe baza raportărilor efectuate de autoritățile de sănătate publică
și unitățile subordonate Ministerului Sănătății Publice, pe baza datelor cuprinse în machetele din anexa nr. 2.
În situația în care autoritățile de sănătate publică transmit unităților sanitare produse și bunuri din
Rezerva Ministerului Sănătății Publice, a vaccinurilor și altor produse achiziționate în cadrul programelor
naționale de sănătate, a produselor și bunurilor provenite din donații se utilizează contul 482 ăDecontări
între instituții subordonate”. Preluarea cheltuielilor se face pe baza raportărilor efectuate de unitățile
sanitare, pe baza datelor cuprinse în machetele din anexa nr. 2.
II. La nivelul autorităților de sănătate publică sau al unităților sanitare, după caz:
1. Înregistrarea medicamentelor și materialelor sanitare primite de la Ministerul Sănătății Publice în
baza proceselor-verbale de predare-preluare:
3029
=
4813
ăMedicamente și materiale sanitare”
ăDecontări privind stocurile”
2. Consumul produselor înregistrate pe baza documentelor justificative:
6029
ăCheltuieli privind medicamentele
și materialele sanitare”

=

3029
ăMedicamente și materiale sanitare”

3. Preluarea cheltuielilor efectuate pentru stingerea conturilor de decontare:
4813
ăDecontări privind stocurile”

=

6029
ăCheltuieli privind medicamentele
și materialele sanitare”

N O T Ă:

Preluarea cheltuielilor se efectuează pe baza raportărilor efectuate de autoritățile de sănătate publică
și unitățile subordonate Ministerului Sănătății Publice, pe baza datelor cuprinse în machetele din anexa nr. 2.

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
ASP

...................................

.

Unitatea sanitară (direct subordonată Ministerului Sănătății Publice)
M A C H E T E D E R A P O R TA R E

1. Privind cheltuielile efectuate din bugetul de stat aferente vaccinurilor și altor produse în cadrul programelor naționale de sănătate
Simbol
cont

Denumire indicator

Clasificația bugetară
cap./subcap./titlu art./alin.

I. CHELTUIELI (grupa 60) DIN REZERVA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII PUBLICE 6
CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE (cont 602+603)
60

66.01

Cheltuieli cu materialele consumabile

602

I. CHELTUIELI (grupa 60+61+62+67+68) DIN PN 1

6

20.04.01
20.04.02
20.04.03
20.04.04
66.01

CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE (cont 602+603)

60

Suma
(lei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Simbol
cont

Denumire indicator

Cheltuieli cu materialele consumabile

Conducătorul instituției,
...................................

602

Clasificația bugetară
cap./subcap./titlu art./alin.

19
Suma
(lei)

20.04.01
20.04.02
20.04.03
20.04.04

Conducătorul comp. financiar-contabil,
...................................

2. Privind cheltuielile efectuate din venituri proprii (accize) aferente produselor și bunurilor din Rezerva Ministerului Sănătății
Publice și a vaccinurilor și altor produse din cadrul programelor naționale de sănătate
Simbol
cont

Denumire indicator

I. CHELTUIELI (grupa 60) DIN REZERVA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII PUBLICE 6

Clasificația bugetară
cap./subcap./titlu art./alin.

Suma
(lei)

66.10

CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE (cont 602+603)

60

Cheltuieli cu materialele consumabile

602

I. CHELTUIELI (grupa 60+61+62+67+68) DIN PN 1

6

CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE (cont 602+603)

60

Cheltuieli cu materialele consumabile

602

Conducătorul instituției,
...................................

20.04.01
20.04.02
20.04.03
20.04.04
66.10

20.04.01
20.04.02
20.04.03
20.04.04

Conducătorul comp. financiar-contabil,
...................................

3. Privind cheltuielile aferente produselor și bunurilor din donații

Simbol
cont

Denumire indicator

I. CHELTUIELI (grupa 60)

6

CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE (cont 602+603)

602

Suma
(lei)

60

Cheltuieli cu materialele consumabile

Clasificația bugetară
cap./subcap./titlu art./alin.

Conducătorul instituției,
...................................

66

20.04.01
20.04.02
20.04.03
20.04.04

Conducătorul comp. financiar-contabil,
...................................

N O T Ă:

Autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București vor raporta pentru activitatea proprie și totodată vor
centraliza datele din machete pentru unitățile sanitare subordonate.
Conturile de cheltuieli prevăzute în anexă nu sunt limitative. Se pot utiliza și alte conturi de cheltuieli care exprimă utilizarea
finală a resurselor, în funcție de natura cheltuielii respective.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea schemei de ajutor de stat ăFinanțarea proiectelor de cercetare-dezvoltare
și inovare (CDI) prin Programul operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice
(POS—CCE)”, aferentă operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat
între universități/instituții de cercetare-dezvoltare și întreprinderi”,
2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific la care vor participa specialiști din străinătate”
și 2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor”
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schema de ajutor de stat denumită
ăFinanțarea proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare (CDI)
prin Programul operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice (POS—CCE)”, aferentă operațiunilor
2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat între
universități/instituții de cercetare-dezvoltare și întreprinderi”,

2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific la care vor participa
specialiști din străinătate” și 2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul
întreprinderilor”, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 3.388.
ANEXĂ

Finanțarea proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare (CDI) prin Programul operațional sectorial
pentru creșterea competitivității economice (POS—CCE)
Art. 1. — Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru cercetare-dezvoltare și
inovare (CDI), denumită Finanțarea proiectelor de cercetaredezvoltare și inovare (CDI) prin Programul operațional sectorial
pentru creșterea competitivității economice (POS—CCE),
aferentă operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat
între universități/instituții de cercetare-dezvoltare și
întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific la care
vor participa specialiști din străinătate” și 2.3.3 ăPromovarea
inovării în cadrul întreprinderilor”, ale axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și
inovare”, din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
Competitivității Economice” (POS—CCE).
Art. 2. — (1) Ajutoarele în cadrul schemei se acordă numai
dacă îndeplinesc toate condițiile și criteriile prevăzute în
prezentul act, în limita bugetului disponibil.
(2) Prezenta schemă este exceptată de la obligația de
notificare către Comisia Europeană în conformitate cu
prevederile Regulamentului nr. 800/2008 al Comisiei de
declarare a anumitor categorii de ajutor compatibile cu piața
comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat (Regulament general
de exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din 9 august 2008.

Art. 3. — (1) Autoritatea care administrează schema este
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului — Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică (ANCS), prin Direcția
generală organism intermediar pentru cercetare (OI Cercetare).
(2) Furnizor de ajutor de stat este Ministerul Economiei și
Finanțelor prin Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial de creștere a competitivității economice.
I. Obiectivele schemei
Art. 4. — Prin această schemă se va oferi sprijin pentru
realizarea următoarelor obiective:
— generarea de rezultate de interes economic și stimularea
transferului rezultatelor cercetării și cunoștințelor științifice în
mediul economic;
— crearea de nuclee de competență științifică și/sau
tehnologică de înalt nivel, la standarde europene, în cadrul
întreprinderilor, prin atragerea de specialiști din străinătate;
— stimularea întreprinderilor tinere pentru realizarea unor
activități inovative bazate pe CD;
— stimularea întreprinderilor pentru obținerea de produse,
servicii, tehnologii noi, prin valorificarea rezultatelor de CD.
Art. 5. — (1) Creșterea cheltuielilor private pentru CD și
promovarea inovării în întreprinderi sunt principalele efecte
pozitive ale acordării ajutorului de stat. Schema de ajutor de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
este o componentă din instrumentul de finanțare care este
POS—CCE și contribuie la atingerea obiectivelor și indicatorilorțintă ai POS—CCE. Aceste obiective sunt sincronizate cu
obiectivele Comunității Europene în ceea ce privește creșterea
economică și crearea de locuri de muncă (Strategia Lisabona
relansată) și cu obiectivele Comunității în domeniul CDI.
(2) Autoritatea care administrează schema, înainte de a
acorda ajutor unui beneficiar în cadrul schemei, va avea în
vedere, în funcție de tipul de proiect, următoarele:
— creșterea activității de cercetare-dezvoltare-inovare a
beneficiarului;
— contribuția proiectului la dezvoltarea sectorului în cauză,
privind nivelul cercetării-dezvoltării-inovării.
II. Baza legală
Art. 6. — Prezenta schemă este elaborată în conformitate
cu:
— Regulamentul nr. 800/2008 al Comisiei de declarare a
anumitor categorii de ajutor compatibile cu piața comună în
aplicarea art. 87 și 88 din Tratat (Regulament general de
exceptare pe categorii de ajutoare);
— Programul operațional sectorial ăCreșterea Competitivității
Economice”, aprobat prin Decizia Comisiei nr. 3.472 din 12 iulie
2007.
III. Domeniul de aplicare
Art. 7. — (1) Prezenta schemă nu se aplică:
a) ajutoarelor destinate activităților legate de exporturi, adică
ajutoarelor direct legate de cantitățile exportate, de înființarea și
explotarea unei rețele de distribuție sau de alte cheltuieli curente
legate de activitatea de export;
b) ajutoarelor condiționate de utilizarea preferențială a
produselor naționale față de produsele importate;
c) ajutoarelor care favorizează activitățile de prelucrare și
comercializare a produselor agricole, în cazurile în care (i)
valoarea ajutorului este stabilită pe baza prețului sau a cantității
unor astfel de produse achiziționate de la producători primari
sau comercializate de către întreprinderile în cauză; (ii)
acordarea ajutorului este condiționată de obligația de a fi
direcționat, parțial sau integral, către producătorii primari.
(2) Ajutoarele pentru cercetare și dezvoltare privind
produsele enumerate în anexa I la Tratatul CE pot fi acordate
numai pentru activități de cercetare industrială și dezvoltare
experimentală și pentru studii de fezabilitate tehnice.
IV. Definiții
Art. 8. — În sensul prezentei scheme următorii termeni se
definesc astfel:
a) ajutoare/ajutor de stat reprezintă orice masură care
îndeplinește toate criteriile prevăzute la art. 87 alin. (1) din
Tratatul de instituire a Comunității Europene;
b) întreprinderi mici și mijlocii sau IMM sunt întreprinderile
care respectă criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul
nr. 800/2008. În prezenta schemă microîntreprinderile sunt
încadrate în categoria întreprinderilor mici;
c) întreprinderi mari sunt întreprinderile care nu îndeplinesc
criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul nr. 800/2008;
d) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care
beneficiarul este o întreprindere mică sau mijlocie, este
întreprinderea care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul unei societăți cu răspundere limitată, atunci
când mai mult de jumătate din capitalul social a
dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut
în ultimele 12 luni; sau
(ii) în cazul unei societăți în care cel puțin o parte din
asociați răspund nelimitat pentru datoriile
întreprinderii, atunci când mai mult de jumătate din
capitalul propriu a dispărut, asa cum reiese din
contabilitatea societății, peste un sfert din acest
capital fiind pierdut în ultimele 12 luni; sau

21

(iii) indiferent de tipul societății, când respectiva
întreprindere întrunește condițiile prevăzute de
legislația națională privind procedura insolvenței;
(iv) un IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se
consideră a fi în dificultate în aceasta perioadă în
sensul prezentei scheme, cu excepția cazului în care
îndeplinește condițiile de la lit. d) pct. (iii);
e) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care
beneficiarul este o întreprindere mare, este întreprinderea care
fie se regăsește în una dintre situațiile prevăzute la lit. d) pct. (i),
(ii) sau (iii), fie prezintă simultan simptome obișnuite ale unei
întreprinderi aflate în dificultate, cum ar fi: creșterea pierderilor,
scăderea cifrei de afaceri, creșterea volumului stocurilor,
supracapacitate, scăderea fluxului de numerar, îndatorare
crescută, creșterea sarcinilor financiare și scăderea sau
dispariția valorii activului net;
f) intensitatea ajutorului înseamnă valoarea ajutorului,
exprimată ca procentaj din costurile eligibile. Ajutorul plătit în
tranșe va fi actualizat la valoarea lui în momentul acordării. Rata
dobânzii care trebuie aplicată la actualizare este rata de referință
aplicabilă la data acordării ajutorului. Toate sumele utilizate vor
fi calculate înainte de aplicarea unor deduceri fiscale sau altor
taxe. Intensitatea ajutorului se calculează pentru fiecare
beneficiar;
g) organism/organizație de cercetare înseamnă o entitate,
precum o universitate sau un institut de cercetare, indiferent de
statutul său juridic (organizată conform dreptului public sau
privat) sau de modul său de finanțare, al cărei scop principal
este de a realiza cercetare fundamentală, cercetare industrială
sau dezvoltare experimentală și de a-și face cunoscute
rezultatele prin predare, publicare sau transfer de tehnologie;
toate profiturile trebuie reinvestite în aceste activități, în
difuzarea rezultatelor sau în predare; întreprinderile care pot
exercita influență asupra unui astfel de organism, de exemplu
prin calitatea lor de acționari sau membri ai organismului, nu se
bucură de acces preferențial la capacitățile de cercetare ale
organismului în cauză sau la rezultatele cercetărilor acestuia;
h) cercetare industrială înseamnă cercetare sau investigație
critică planificată în scopul dobândirii de cunoștințe și
competențe noi pentru elaborarea unor noi produse, procese
sau servicii ori pentru realizarea unei îmbunătățiri semnificative
a produselor, proceselor sau serviciilor existente. Cuprinde
crearea de părți componente pentru sisteme complexe, care
este necesară pentru cercetarea industrială, în special pentru
validarea tehnologiilor generice, cu excepția prototipurilor;
i) dezvoltare experimentală înseamnă dobândirea,
combinarea, modelarea și utilizarea unor cunoștințe și
competențe existente de ordin științific, tehnologic, de afaceri și
din alte domenii relevante, în scopul producerii unor planuri,
aranjamente sau proiecte pentru produse, procese ori servicii
noi, modificate sau îmbunătățite. Acestea mai pot include, de
exemplu, alte activități care vizează definirea conceptuală,
planificarea și documentarea noilor produse, procese sau
servicii. Activitățile pot cuprinde elaborarea de schițe, desene,
planuri și alte documentații, numai dacă acestea nu sunt
destinate uzului comercial. Dezvoltarea de prototipuri și
proiecte-pilot cărora li se poate da o utilizare comercială este, de
asemenea, inclusă, în cazul în care prototipul este în mod
obligatoriu produsul comercial final și fabricarea sa este prea
costisitoare pentru ca acesta să fie utilizat exclusiv în scopuri
demonstrative și de validare. În cazul unei utilizări comerciale
ulterioare a proiectelor demonstrative sau pilot, orice venit
generat de o astfel de utilizare trebuie dedus din costurile
eligibile. Producția experimentală și testarea produselor,
proceselor și serviciilor sunt, de asemenea, eligibile, cu condiția
ca aceste produse, procese și servicii să nu poată fi utilizate sau
transformate pentru utilizare în aplicații industriale ori în activități

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

comerciale. Dezvoltarea experimentală nu include modificările
de rutină sau periodice aduse produselor, liniilor de producție,
proceselor de producție, serviciilor existente și altor operațiuni în
desfășurare, chiar dacă astfel de modificări constituie
îmbunătățiri;
j) personal cu înaltă calificare înseamnă cercetători, ingineri,
proiectanți și directori comerciali deținători ai unei diplome
universitare și care au o experiență profesională de minimum
5 ani în domeniul în cauză. Formarea în cadrul unui doctorat
poate fi considerată ca fiind o experiență profesională relevantă;
k) detașare/împrumut de personal înseamnă încadrarea în
muncă temporară de personal de către un beneficiar pe o
anumită perioadă, la sfârșitul căreia persoana respectivă are
dreptul să se întoarcă la angajatorul anterior;
l) întreprindere nou-creată inovatoare înseamnă o
întreprindere mică, conform definiției din art. 8 lit. b), cu o
vechime mai mică de 6 ani la momentul acordării finanțării
nerambursabile și care demonstrează că valoarea cheltuielilor
pentru cercetare-dezvoltare a reprezentat cel puțin 15% din
costurile totale de operare în cel puțin unul dintre ultimii 3 ani
care precedă acordarea finanțării nerambursabile (dacă
întreprinderea este de curând înființată și nu există o situație
financiară care să demonstreze acest lucru, este necesar un
audit financiar extern pentru perioada fiscală curentă, care să
verifice respectarea acestei condiții);
m) prelucrarea produselor agricole înseamnă orice
operațiune efectuată asupra unui produs agricol care are drept
rezultat un produs care este, de asemenea, un produs agricol,
cu excepția activităților realizate în exploatații agricole, necesare
pentru pregătirea unui produs animal sau vegetal pentru prima
vânzare;
n) comercializarea produselor agricole înseamnă deținerea
sau expunerea unui produs agricol în vederea vânzării, a punerii
în vânzare, a livrării sau oricărei alte forme de introducere pe
piață, cu excepția primei vânzări de către un producător primar
către revânzători ori prelucrători și a oricărei alte activități de
pregătire a produsului pentru această primă vânzare; o vânzare
efectuată de un producător primar către consumatorii finali este
considerată comercializare în cazul în care aceasta are loc în
locații disticte, rezervate în acest scop.
V. Modalitatea de acordare a ajutorului în cadrul schemei
Art. 9. — Ajutorul se acordă sub formă de asistență financiară
nerambursabilă în mai multe tranșe. Plata ajutorului către
beneficiarii schemei se poate face până la 31 decembrie 2015.
Contractele de finanțare vor fi încheiate cel târziu până pe
31 decembrie 2013.
Art. 10. — Ajutorul de stat se acordă prin decontarea
cheltuielilor eligibile conform contractului de finanțare, fără a
depăși intensitatea ajutorului de stat aplicabilă pe proiect.
Cererea de rambursare a cheltuielilor eligibile va fi însoțită de
documente justificative clare și detaliate. Totalul cheltuielilor
eligibile decontate nu poate depăși suma prevăzută în contractul
de finanțare.
VI. Beneficiari
Art. 11. — (1) Beneficiarii acestei scheme sunt întreprinderi
în conformitate cu definițiile din art. 8 lit. b) și c), cu sau fără
activitate de CD menționată în statut. Este considerată
întreprindere orice entitate care desfășoară o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia. Pentru
fiecare tip de proiect pentru care se acordă finanțare în cadrul
schemei se vor particulariza în cap. VIII din prezenta schemă
condițiile specifice de eligibilitate pe care trebuie să le
îndeplinească beneficiarii.
(2) O categorie specifică în cadrul beneficiarilor schemei o
constituie întreprinderile nou-create inovatoare, definite la art. 8
lit. l).

Art. 12. — (1) Beneficiarii trebuie să fie înregistrați și să
desfășoare activități în România, să nu fie în stare de faliment
ori lichidare, să nu aibă afacerile administrate de un judecătorsindic sau activitățile sale comerciale să fie suspendate ori să
facă obiectul unui aranjament cu creditorii sau să fie într-o
situație similară cu cele anterioare, reglementată prin lege.
(2) Beneficiarii și-au îndeplinit obligațiile de plată a
impozitelor, a taxelor și a contribuțiilor de asigurări sociale către
bugetele componente ale bugetului general consolidat (buget
de stat, bugete speciale, bugete locale), în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(3) Reprezentantul legal al beneficiarului nu a fost
condamnat în ultimii 3 ani, prin hotărâre definitivă a unei instanțe
judecătorești, pentru o faptă care a adus atingere eticii
profesionale sau pentru comiterea unei greșeli în materie
profesională.
(4) Beneficiarii nu sunt obiect al unui ordin de recuperare în
urma unei decizii anterioare a Comisiei Europene privind
declararea unui ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu
piața comună sau, în cazul în care au făcut obiectul unei astfel
de decizii, aceasta a fost deja executată și ajutorul a fost integral
recuperat, inclusiv dobânda de recuperare aferentă.
Art. 13. — (1) Beneficiarii sunt numai cei care nu vor fi
considerați ăîntreprinderi aflate în dificultate” în conformitate cu
definiția din art. 8 lit. d) și e).
(2) Beneficiarul îndeplinește și alte condiții specificate în
apelul de proiecte și în Ghidul solicitantului, care nu aduc
atingere prevederilor în materie de ajutor de stat.
Art. 14. — Beneficiarii de ajutor în cadrul schemei pot activa
în toate sectoarele de activitate.
Art. 15. — (1) În cazul unui proiect în parteneriat, de tipul
ăproiect realizat de organizații de cercetare în numele
întreprinderii”, întreprinderea în numele căreia una sau mai
multe organizații de cercetare efectuează activități de cercetaredezvoltare nu va primi ajutor de stat prin intermediul
organizației/organizațiilor de cercetare partenere, dacă una
dintre condițiile de mai jos este îndeplinită:
— organizația de cercetare furnizează serviciile sale la prețul
pieței; sau
— dacă nu există un preț al pieței, organizația de cercetare
furnizează serviciile sale la un preț care reflectă costul total plus
o marjă rezonabilă.
(2) Partenerii care se declară organizații de cercetare trebuie
să respecte simultan următoarele condiții:
A. sunt instituții de învățământ superior sau activitatea de
CD este principala activitate din statut sau din actul juridic de
înființare;
B. toate profiturile/veniturile excedentare sunt reinvestite în
activități de cercetare, diseminare sau de educație, conform
actului de constituire sau statutului;
C. în cazul în care există întreprinderi care pot exercita
influență asupra entității (acționari sau membri), acestea nu au
acces preferențial la capacitățile de cercetare ale organizației
de cercetare și nici la rezultatele de cercetare generate de
aceasta;
D. în bilanț sau în balanța cu situația analitică, activitățile
noneconomice, costurile și finanțarea acestora sunt prezentate
separat de activitățile economice.
Art. 16. — Fiecare solicitant care depune o cerere de
finanțare în cadrul schemei trebuie obligatoriu să se înscrie în
prealabil în Registrul național al potențialilor contractori (RPC).
În acest registru se vor înregistra toate datele de identificare și
situațiile economico-financiare ale fiecărui solicitant, actualizate:
— informații generale;
— date despre bonitatea beneficiarului, inclusiv resurse
umane;

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
— documente scanate în original: certificat unic de
înregistrare, certificat fiscal, act de constituire, statut, ultimul
bilanț contabil, contul de profit și pierderi;,
— structura acționariatului (persoane fizice și juridice);
— componența organului de conducere/consiliului de
administrație;
— declarația pe proprie răspundere privind respectarea
condițiilor generale de eligibilitate.
VII. Eligibilitatea proiectelor
Art. 17. — (1) Sunt eligibile pentru a primi ajutor de stat prin
această schemă numai proiectele pentru care beneficiarul a
depus o cerere de finanțare pentru un proiect la autoritatea
națională care administrează schema, înainte de începerea
activităților proiectului. Aceasta nu se referă la situația în care
beneficiarul a realizat pentru proiectul respectiv studii de
fezabilitate pentru care nu solicită ajutor de stat.

(2) Criteriile de eligibilitate a proiectelor vizează următoarele:
— scopul și obiectivele proiectului să fie în conformitate cu
obiectivele specifice ale axei prioritare, precum și cu unul sau
mai multe dintre obiectivele operațiunii, așa cum sunt descrise
în cererea de proiecte;
— proiectul să fie derulat în România;
— dimensiunea finanțării nerambursabile solicitate să se
încadreze în limitele menționate în cererea de proiecte;
— să conțină activități eligibile definite pentru operațiune în
cererea de proiecte;
— durata să se încadreze în limitele menționate în cererea
de proiecte;
— rezultatele să fie clar definite și măsurabile;
— activitățile să nu fie sau să nu fi fost finanțate din alte surse
publice.
VIII. Operațiunile finanțate în cadrul schemei
Art. 18. — (1) Tipurile de proiecte finanțate prin schemă sunt
următoarele:

Tabelul 1
Operațiunea

Tipuri de proiecte

Activități eligibile

Finanțarea maximă
în cadrul unui proiect
(euro)

Beneficiari

2.1.1. Proiecte de
cercetare în
parteneriat între
universități/ instituții
de cercetaredezvoltare și
întreprinderi

Proiecte realizate de
organizații de
cercetare în numele
întreprinderii

— cercetare industrială
— dezvoltare experimentală
— obținerea și validarea
drepturilor de proprietate
industrială

1.000.000

Întreprinderi pentru
care activitatea
principală nu este
activitate de CD (pot
să nu aibă deloc
activitate de CD)

2.1.2. Proiecte CD de
înalt nivel științific la
care vor participa
specialiști din
străinătate

Proiecte CD de înalt
nivel științific

— cercetare industrială
— dezvoltare experimentală
— obținerea și validarea
drepturilor de proprietate
industrială

2.000.000

Întreprinderi cu
activitate de CD

2.3.3. Promovarea
inovării în cadrul
întreprinderilor

Proiecte tehnologice
inovative

— dezvoltare experimentală
— obținerea și validarea
drepturilor de proprietate
industrială
— realizarea de studii tehnice
de fezabilitate pregătitoare
pentru activitățile de dezvoltare
experimentală
— procurarea de servicii suport
și de consultanță pentru
inovare
— închirierea pe perioadă
determinată (3 ani) de personal
cu înaltă calificare împrumutat
din organizații de cercetare sau
întreprinderi mari pentru
activități de cercetaredezvoltare-inovare

5.000.000

Întreprinderi pentru
care activitatea
principală nu este
activitate de CD (pot
să nu aibă deloc
activitate de CD)

Proiecte pentru
întreprinderi noucreate inovatoare

— toate activitățile care susțin
introducerea în producție,
producerea și livrarea pe piață
a produsului (bun sau serviciu)

1.000.000

Întreprinderi noucreate inovatoare
pentru care
activitatea principală
nu este activitate de
CD (pot să nu aibă
deloc activitate de
CD)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

(2) Astfel ajutorul de stat nu depășește:
— 10 milioane euro per întreprindere per proiect/studiu de
fezabilitate în cazul proiectelor în care predomină activitatea de
cercetare industrială1);
— 7,5 milioane euro per întreprindere per proiect/studiu de
fezabilitate pentru orice alte proiecte de cercetare-dezvoltare;
— 1 milion euro per întreprindere pentru proiectele dedicate
întreprinderilor nou-create inovatoare;
— 5 milioane euro per întreprindere per proiect pentru
acoperirea costurilor aferente drepturilor de proprietate
industrială ale IMM.
Art. 19. — (1) Proiectele realizate de organizații de cercetare
în numele întreprinderii finanțează următoarele tipuri de
activități: cercetare industrială, dezvoltare experimentală și
activități pentru obținerea și validarea drepturilor de proprietate
industrială. Proiectul este realizat de organizația/organizațiile de
cercetare partenere, care acționează ca un agent care
prestează activități de cercetare (industrială și de dezvoltare
experimentală) pentru o întreprindere ce acționează ca
principalul interesat de proiect. Proiectul nu implică activități de
CD în colaborare între organizația/organizațiile de cercetare și
întreprindere.
Modalitățile prin care se pot genera aceste proiecte sunt
următoarele:
— fie organizația de cercetare va realiza un proiect de
cercetare bazat pe competențele sale pentru care a găsit o
întreprindere interesată să preia rezultatele acestuia, care se
obligă să contribuie la remunerarea corespunzătoare a efortului
de cercetare depus;
— fie întreprinderea interesată are nevoie de anumite servicii
de cercetare pentru care a găsit pe piață o organizație de
cercetare care i le poate oferi și pentru care întreprinderea va
preciza termenele și condițiile de realizare a acestor servicii.
În ambele situații întreprinderea, ca principal interesat, va
avea dreptul de proprietate a rezultatelor proiectului și va
suporta riscul unui eventual eșec de piață.
(2) Beneficiarii de ajutor în cadrul acestor proiecte sunt
întreprinderile care nu au cercetarea-dezvoltarea ca obiect
principal de activitate sau care nu au deloc activitatea de CD în
obiectul de activitate.
(3) Ajutorul pentru acoperirea costurilor asociate obținerii și
validării drepturilor de proprietate industrială se acordă numai
beneficiarilor de tip IMM.
(4) Organizațiile de cercetare partenere vor fi remunerate la
prețul pieței pentru activitățile prestate, iar dacă nu există un preț
al pieței, la un preț care să le acopere în întregime cheltuielile
efectuate plus o marjă rezonabilă.
(5) Proiectele se vor adresa următoarelor 5 arii tematice
prioritare: sănătate; agricultură, securitate și siguranță
alimentară; energie; mediu; materiale, produse și procese
inovative.
Art. 20. — (1) Proiectele CD de înalt nivel științific finanțează
următoarele tipuri de activități: cercetare industrială, dezvoltare
experimentală și activități pentru obținerea și validarea
drepturilor de proprietate industrială. Participarea se face
individual de către un beneficiar al schemei interesat să creeze

un nucleu de competență în cercetare în jurul unui specialist
adus din străinătate. Proiectele vor fi conduse de către
specialistul din străinătate, care va fi angajat ca cercetător
științific pe o perioadă egală cu cel puțin durata proiectului, în
instituția gazdă.
(2) Beneficiarii de ajutor în cadrul acestor proiecte sunt
întreprinderile cu activitate de CD menționată în statut.
(3) Ajutorul pentru acoperirea costurilor asociate obținerii și
validării drepturilor de proprietate industrială se acordă numai
beneficiarilor de tip IMM.
Art. 21. — (1) Proiectele tehnologice inovative sunt propuse
la inițiativa și în beneficiul unei întreprinderi. Participarea se face
individual. Prin aceste proiecte se acordă ajutor pentru
dezvoltare experimentală, obținerea și validarea drepturilor de
proprietate industrială, realizarea de studii tehnice de fezabilitate
pregătitoare pentru activitățile de dezvoltare experimentală,
procurarea de servicii de consultanță în domeniul inovării și de
servicii de sprijinire a inovării și închirierea pe perioadă
determinată (3 ani) de personal cu înaltă calificare împrumutat
din organizații de cercetare sau din întreprinderi mari pentru a
desfășura activități de cercetare-dezvoltare-inovare la
beneficiar. Rezultatele proiectului aparțin în totalitate
întreprinderii care propune proiectul.
(2) Beneficiarii de ajutor în cadrul acestor proiecte sunt
întreprinderile care nu au cercetarea-dezvoltarea ca obiect
principal de activitate sau care nu au deloc activitatea de CD în
obiectul de activitate.
(3) Ajutorul pentru acoperirea costurilor asociate obținerii și
validării drepturilor de proprietate industrială, pentru procurarea
de servicii de consultanță în domeniul inovării și de servicii de
sprijinire a inovării și cel pentru închirierea pe perioadă
determinată de personal cu înaltă calificare se acordă numai
beneficiarilor tip IMM.
Art. 22. — (1) Proiectele pentru întreprinderi nou-create
inovatoare sunt propuse la inițiativa și în beneficiul unei
întreprinderi nou-create inovatoare, definite conform art. 8 lit. l),
care nu are cercetarea-dezvoltarea ca obiect principal de
activitate sau care nu are deloc activitatea de CD în obiectul de
activitate. Participarea se face individual. Prin aceste proiecte
se acordă ajutor pentru toate activitățile care susțin introducerea
în producție, producerea și livrarea pe piață de produse (bunuri
sau servicii). Rezultatele proiectului aparțin în totalitate
întreprinderii care propune proiectul.
(2) Ajutorul pentru întreprindere nou-creată inovatoare se
acordă o singură dată și numai pe perioada în care beneficiarul
îndeplinește condițiile de întreprindere nou-creată inovatoare.
Timp de 3 ani de la acordarea acestui ajutor beneficiarul nu
poate primi niciun alt tip de ajutor, cu excepția ajutoarelor de CDI
exceptate de la notificare și a ajutoarelor sub forma capitalului
de risc exceptate de la notificare.
IX. Bugetul și durata schemei
Art. 23. — Prezenta schemă intră în vigoare la data publicării
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică până la
31 decembrie 2013. Bugetul schemei este de maximum
300 milioane euro pe perioada 2008—2013, repartizat estimativ
după cum urmează:

Tabelul 2
Operațiuni POS-CCE

2008

2009

2010

2011

2012

2013

TOTAL

O2.1.1.

0

50

30

25

22

10

137 milioane euro

O2.1.2.

0

10

7

7

6

0

30 milioane euro

O2.3.3.

30

24

24

19

18

18

133 milioane euro

TOTAL:

30

84

61

51

46

28

300 milioane euro

1) Un proiect conține predominat activitate de cercetare industrială dacă mai mult de jumătate din costurile eligibile ale proiectului revin activităților de
cercetare industrială.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
Art. 24. — Numărul estimat de beneficiari în cadrul schemei
va fi 700.
X. Intensitatea ajutorului de stat
Art. 25. — Activități de cercetare-dezvoltare
(1) Cotele de bază de finanțare a activităților de cercetaredezvoltare sunt, ca procent din costurile eligibile, următoarele:
— 50% pentru cercetarea industrială;
— 25% pentru dezvoltarea experimentală.
(2) Pentru cercetarea industrială și dezvoltarea
experimentală se va acorda la cotele de bază un bonus de 10%
pentru întreprinderile mijlocii și de 20% pentru întreprinderile
mici1).
Art. 26. — Obținerea și validarea drepturilor de proprietate
industrială pentru IMM
(1) Pentru obținerea și validarea drepturilor de proprietate
industrială pentru IMM intensitatea ajutorului nu poate depăși
cota aferentă activității de cercetare-dezvoltare care a condus
inițial la dreptul de proprietate industrială în cauză, respectiv
50% din costurile eligibile în cazul cercetării industriale și 25%
din costurile eligibile în cazul dezvoltării experimentale.
(2) Se vor acorda la cotele menționate în alin. (1) un bonus
de 10% pentru întreprinderile mijlocii și unul de 20% pentru
întreprinderile mici.
Art. 27. — Studii tehnice de fezabilitate pregătitoare pentru
activitățile de dezvoltare experimentală
Pentru realizarea de studii tehnice de fezabilitate
pregătitoare pentru activitățile de dezvoltare experimentală
intensitatea ajutorului nu va depăși 40% din costurile eligibile
pentru întreprinderile mari și 50% din costurile eligibile pentru
IMM.
Art. 28. — Servicii de consultanță în domeniul inovării și
servicii de sprijinire a inovării pentru IMM
Pentru serviciile de consultanță în domeniul inovării și
serviciile de sprijinire a inovării valoarea maximă a ajutorului

este 200.000 euro per beneficiar în cadrul unei perioade de
3 ani. Prestatorul de servicii trebuie să aibă o certificare
națională sau europeană. Dacă prestatorul de servicii nu are o
astfel de certificare, ajutorul nu va depăși 75% din costurile
eligibile. De acest tip de ajutor beneficiază doar IMM.
Beneficiarul trebuie să utilizeze ajutorul pentru achiziționarea de
servicii la prețul pieței sau, în cazul în care prestatorul de servicii
este o entitate fără scop lucrativ, la un preț care să reflecte
costurile integrale plus o marjă rezonabilă.
Art. 29. — Închirierea de personal cu înaltă calificare pentru
IMM
Pentru închirierea/angajarea pe perioadă determinată de
personal cu înaltă calificare împrumutat dintr-o organizație de
cercetare sau întreprindere mare intensitatea ajutorului nu va
depăși 50% din costurile eligibile pentru o perioadă de maximum
3 ani per beneficiar și per persoană angajată temporar.
Personalul împrumutat nu trebuie să înlocuiască alți salariați, ci
trebuie să fie încadrat pe un post nou-creat în cadrul
întreprinderii beneficiare, trebuie să fi lucrat cel puțin 2 ani pentru
organizația de cercetare sau pentru întreprinderea mare care
împrumută/detașează personalul și trebuie să efectueze la
beneficiar activități de cercetare, dezvoltare și/sau inovare. De
acest tip de ajutor beneficiază doar IMM.
Art. 30. — Activități realizate de întreprinderile nou-create
inovatoare
Activitățile din cadrul proiectelor realizate de întreprinderile
nou-create inovatoare se finanțează cu 100% din costurile
eligibile pe perioada în care beneficiarul îndeplinește condițiile
de întreprindere nou-creată inovatoare, cu condiția ca ajutorul să
nu depășească 1 milion de euro.

Tabelul 3 — Sintetizare a cotelor maxime de finanțare
Tipul întreprinderii:

mare

mijlocie

mică

Cercetare industrială

50%

60%

70%

Dezvoltare experimentală

25%

35%

45%

Studii de fezabilitate (pentru dezvoltare experimentală)

40%

50%

50%

Obținerea și validarea drepturilor de proprietate industrială (pentru
cercetare industrială)

—

60%

70%

Obținerea și validarea drepturilor de proprietate industrială (pentru
dezvoltare experimentală)

—

35%

45%

Servicii de consultanță în domeniul inovării și servicii de sprijinire
a inovării

—

Max. 0,2 milioane euro per 3 ani2)

Închirierea de personal cu înaltă calificare

—

50%3)

Activități pentru întreprinderi

—

XI. Costuri eligibile
Art. 31. — (1) Pentru activitățile de cercetare industrială și
dezvoltare experimentală sunt eligibile următoarele tipuri de
costuri:
a) costuri de personal (cercetători, tehnicieni și personal
auxiliar, în măsura în care aceștia sunt angajați în proiectul de
cercetare);
1)
2)
3)
4)

—

100%4)

b) costul instrumentelor și al echipamentelor, în măsura și pe
durata utilizării acestora în cadrul proiectului de cercetare; dacă
aceste instrumente și echipamente au o durată de funcționare
mai mare decât durata proiectului de cercetare, sunt eligibile
doar costurile de amortizare pe durata proiectului, calculate pe
baza bunelor practici contabile;

În prezenta schemă microîntreprinderile sunt încadrate în categoria întreprinderilor mici.
Dacă prestatorul de servicii nu beneficiază de o certificare națională sau europeană, ajutorul nu va acoperi mai mult de 75% din costurile eligibile.
Pentru o perioadă de maximum 3 ani per beneficiar și per persoană angajată temporar.
Cu condiția ca ajutorul să nu depășească un milion de euro.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

c) costurile pentru clădiri și terenuri, în măsura și pe durata
utilizării acestora în cadrul proiectului de cercetare; în cazul
clădirilor sunt considerate eligibile doar costurile de amortizare
care corespund duratei proiectului de cercetare, calculate pe
baza bunelor practici contabile; în cazul terenurilor, sunt eligibile
costurile transferului comercial sau costurile de capital efectiv
suportate;
d) costuri pentru cercetare contractuală, pentru achiziții de
cunoștințe tehnice și de brevete sau de drepturi de utilizare a
acestora din surse externe la prețul pieței, în cazul în care
tranzacția a fost realizată obiectiv și nu există niciun element de
înțelegere secretă implicat, precum și costuri aferente serviciilor
de consultanță și serviciilor echivalente, folosite exclusiv pentru
activitatea de cercetare;
e) cheltuieli de regie suplimentare, implicate direct de
proiectul de cercetare;
f) alte costuri de exploatare, inclusiv costurile materialelor,
consumabilelor și ale altor produse similare suportate direct ca
rezultat al activității de cercetare.
(2) Toate costurile eligibile sunt alocate unei categorii
specifice de cercetare și dezvoltare.
Art. 32. — Privind obținerea și validarea drepturilor de
proprietate industrială pentru IMM, costurile eligibile sunt:
a) toate costurile anterioare acordării dreptului în prima
jurisdicție, inclusiv costurile legate de pregătirea, depunerea și
examinarea cererii, precum și costurile suportate pentru
reînnoirea cererii înainte de acordarea dreptului;
b) costurile pentru traducere și alte costuri suportate pentru
obținerea sau validarea dreptului în alte jurisdicții;
c) costurile suportate pentru apărarea valabilității dreptului
pe parcursul examinării oficiale a cererii și a eventualelor
proceduri de opoziție, chiar dacă astfel de costuri intervin după
recunoașterea dreptului.
Art. 33. — Pentru realizarea de studii tehnice de fezabilitate
sunt eligibile costurile studiilor pregătitoare pentru activitățile de
dezvoltare experimentală.
Art. 34. — Pentru servicii de consultanță în domeniul inovării
și pentru serviciile de sprijinire a inovării, costurile eligibile sunt:
— pentru servicii de consultanță în domeniul inovării,
costurile cu: consultanță managerială, asistență tehnologică,
servicii de transfer de tehnologie, consultanță în materie de
achiziția, protejarea și comercializarea drepturilor de proprietate
intelectuală și pentru acordurile de acordare a licențelor, activități
de consiliere referitoare la utilizarea standardelor;
— pentru servicii de sprijinire a inovării, costurile cu: spații
de lucru, bănci de date, biblioteci tehnice, studii de piață,
utilizarea de laboratoare, etichetarea, testarea și certificarea
calității.
Art. 35. — Pentru închirierea de personal cu înaltă calificare
sunt eligibile toate costurile de personal aferente închirierii și
încadrării în muncă a personalului cu înaltă calificare, pe o
perioadă determinată de maximum 3 ani, inclusiv costurile
aferente folosirii unei agenții de recrutare și indemnizația de
deplasare pentru personalul detașat/împrumutat. Costurile unor
servicii de consultanță prestate de personalul cu înaltă calificare,
fără ca acesta să fie angajat la beneficiar, nu sunt eligibile.
Art. 36. — Costurile eligibile în cadrul proiectelor pentru
întreprinderi nou-create inovatoare vor fi prezentate ulterior în
documentele aferente competițiilor de proiecte.
XII. Efectul stimulativ
Art. 37. — Acordarea ajutorului trebuie sa aibă ca rezultat
intensificarea activităților de cercetare-dezvoltare și inovare la
nivelul beneficiarului. Efectul direct al ajutorului asupra

activităților de CDI se va materializa în creșterea acestora în
mărime, raza de acțiune, volum de cheltuieli și viteză.
Art. 38. — Ajutorul are efect stimulativ numai în cazul în care
activitățile din cadrul proiectului au început după depunerea de
către beneficiar a cererii de finanțare pentru obținerea ajutorului.
Efectul stimulativ nu este perturbat dacă înainte de depunerea
cererii de finanțare beneficiarul a realizat pentru proiectul
respectiv studii de fezabilitate pentru care nu solicită ajutor de
stat.
Art. 39. — Dacă sunt îndeplinite condițiile menționate în
art. 38, efectul stimulativ este automat demonstrat pentru
beneficiarii de tip IMM.
Art. 40. — În cazul întreprinderilor mari, efectul stimulativ
trebuie examinat de către autoritatea care administrează
schema înaintea acordării ajutorului. În acest sens, aceasta
verifică, înainte de acordarea ajutorului în cauză, în plus față de
îndeplinirea condiției prevăzute la art. 38, dacă cererea de
finanțare și documentele însoțitoare conțin date suficiente din
care să rezulte îndeplinirea a cel puțin unuia dintre următoarele
criterii, în condițiile acordării ajutorului de stat:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a ajutorului: creșterea costurilor totale ale proiectului
(fără diminuarea cheltuielilor suportate de către beneficiar din
fonduri proprii odată cu primirea ajutorului), comparativ cu
situația în care nu s-a beneficiat de ajutor; creșterea numărului
de angajați implicați în activitățile de CDI;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare a
proiectului/activității ca urmare a ajutorului: creșterea numărului
de rezultate obținute pe proiect (brevete, publicații științifice,
produse, procese și servicii noi/îmbunătățite etc.); realizarea
unui proiect mai ambițios caracterizat de o probabilitate mai
mare de impact științific sau tehnologic, dar și de o probabilitate
mai mare de eșec (legată de riscuri mai mari asumate prin
proiectul de cercetare, de desfășurarea pe termen lung a
proiectului, de incertitudinea privind rezultatele acestuia);
c) o creștere substanțială a valorii totale a cheltuielilor
suportate de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a
ajutorului: creșterea cheltuielilor totale de CDI ale beneficiarului;
creșterea bugetului angajat pentru proiect (fără o scădere
corespunzătoare în bugetul altor proiecte); creșterea cheltuielilor
de CDI ale beneficiarului ca procent din cifra totală de afaceri;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză: o perioadă mai scurtă de timp
pentru terminarea proiectului în comparație cu același proiect
realizat fără ajutor.
XIII. Cumul
Art. 41. — Cotele maxime de finanțare permise de această
schemă se aplică indiferent de sursa fondurilor publice implicate:
locală, regională, națională sau comunitară.
Art. 42. — Ajutorul este acordat în cadrul schemei doar
pentru proiectele care nu sunt și nu au fost finanțate înainte din
alte fonduri publice, inclusiv ajutor de minimis, pentru aceleași
costuri eligibile (în concordanță cu declarațiile pe propria
răspundere ale beneficiarilor). Autoritatea care administrează
schema trebuie să verifice respectarea acestei prevederi.
XIV. Modalitatea de derulare a schemei
Art. 43. — Înainte de acordarea de finanțare în cadrul
schemei se va verifica respectarea tuturor criteriilor menționate
în schemă. Astfel, cererea de finanțare și/sau, acolo unde este
cazul, documentele însoțitoare ale acesteia vor conține
următoarele:
— date economico-financiare prin care să se demonstreze
că beneficiarul nu este ăîntreprindere în dificultate”, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
definiției din art. 8 lit. d) și e), și declarație scrisă pe propria
răspundere în acest sens;
— declarație scrisă pe proprie răspundere, însoțită de
documente corespunzătoare, în vederea verificării îndeplinirii
condițiilor prevăzute în art. 12;
— sectorul/sectoarele în care se acordă ajutorul în cadrul
schemei;
— informații privind tipul de beneficiar (conform eligibilității
beneficiarilor pe fiecare tip de proiect — cap. VI și VIII). Pentru
a demonstra calitatea de IMM, beneficiarul trebuie să
completeze și să anexeze cererii de finanțare o declarație
cuprinzând informații cu privire la încadrarea unei întreprinderi
la categoria IMM, conform anexei I la Regulamentul nr.
800/2008. Beneficiarul tip întreprindere nou-creată inovatoare
va anexa la dosarul înaintat documente din care să rezulte că
îndeplinește condițiile privind încadrarea în această categorie,
așa cum sunt precizate în art. 8 alin. (1);
— declarație scrisă pe propria răspundere privind
respectarea prevederilor referitoare la cumul;
— activitățile și costurile eligibile pe tipul de proiect pentru
care se solicită ajutor de stat;
— declarație scrisă pe propria răspundere a beneficiarului în
vederea certificării efectului stimulativ, conform căreia nu a
demarat proiectul pentru care solicită ajutor;
— pentru întreprinderile mari, informații care să demonstreze
efectul stimulativ conform cap. XII;
— pentru întreprinderile mici, declarație pe propria
răspundere că nu au mai primit ajutor pentru întreprinderi
nou-create inovatoare, în cazul în care solicită un astfel de ajutor
în temeiul prezentei scheme.
Art. 44. — Procedura de implementare și derulare a schemei
se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea apelului de proiecte;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare și a
documentelor însoțitoare;
c) verificarea formală (verificarea conformității cererilor și a
documentelor însoțitoare, verificarea datelor din RPC) — numai
proiectele care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
d) verificarea eligibilității beneficiarilor — numai proiectele
care trec de această etapă vor putea face obiectul etapei
următoare;
e) verificarea eligibilității proiectelor (inclusiv efectul
stimulativ) — numai proiectele care trec de această etapă vor
putea face obiectul etapei următoare;
f) evaluarea și selecția proiectelor;
g) întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
h) depunerea cererii de rambursare, însoțită de documentele
justificative;
i) acordarea finanțării nerambursabile — se face de către
Unitatea de plată a Programului operațional sectorial ăCreșterea
Competitivității Economice”, numai pe bază de documente
justificative, după verificarea cheltuielilor;
j) monitorizarea implementării proiectelor conform
prevederilor contractuale.
Art. 45. — Autoritatea care administrează schema verifică
îndeplinirea criteriilor de eligibilitate ale beneficiarilor prevăzute
în cap. VI și VIII, eligibilitatea proiectelor conform capitolelor VII
și XII, precum și eligibilitatea activităților și costurilor în
conformitate cu prevederile cap. X și XI.
Art. 46. — Dacă se solicită ajutor de stat pentru obținerea și
validarea drepturilor de proprietate industrială, se verifică dacă
potențialul beneficiar este întreprindere mică sau mijlocie,

27

precum și tipul de activitate ce a condus la generarea dreptului
de proprietate industrială.
Art. 47. — (1) Dacă se solicită ajutor de stat pentru
procurarea de servicii de consultanță în domeniul inovării și de
servicii de sprijinire a inovării, se verifică următoarele:
— potențialul beneficiar este o întreprindere mică sau
mijlocie;
— ajutorul nu depășește maximum 200.000 euro per
beneficiar pe orice perioadă de 3 ani.
(2) În contract se va specifica dacă serviciile sunt
achiziționate de la un prestator de servicii certificat la nivel
național sau european sau, în caz că nu e îndeplinită această
condiție, se prevede că ajutorul nu acoperă decât cel mult 75%
din costurile eligibile.
(3) Prin contract beneficiarul se va angaja să cumpere
serviciile la prețul pieței.
Art. 48. — Dacă se solicită ajutor de stat pentru închirierea pe
perioadă determinată de personal cu înaltă calificare, se verifică
dacă potențialul beneficiar este întreprindere mică sau mijlocie.
Se verifică, de asemenea, dacă personalul cu înaltă calificare
este angajat pe o funcție nou-creată, dacă va desfășura activități
de CDI pentru beneficiar și dacă a lucrat anterior cel puțin 2 ani
în activități de CDI în organizația de cercetare sau întreprinderea
mare de unde provine. Nu este permis ca personalul cu înaltă
calificare să înlocuiască pe post un alt angajat al beneficiarului.
Nu se finanțează costurile aferente serviciilor de consultanță
furnizate de consultanții externi.
Art. 49. — (1) Dacă se solicită ajutor de stat pentru o
întreprindere nou-creată inovatoare, se verifică îndeplinirea
simultană a următoarelor condiții:
— potențialul beneficiar este o întreprindere mică, cu o
vechime mai mică de 6 ani la momentul acordării ajutorului;
— potențialul beneficiar are caracter inovator, demonstrat
prin faptul că valoarea cheltuielilor pentru cercetare-dezvoltare
a reprezentat cel puțin 15% din costurile totale de operare în cel
puțin unul dintre ultimii 3 ani care precedă acordarea finanțării
(dacă întreprinderea este de curând înființată și nu există o
situație financiară care să demonstreze acest lucru, este
necesar un audit financiar extern pentru perioada fiscală curentă
care să verifice respectarea acestei condiții);
— potențialul beneficiar nu a mai primit niciodată ajutor de
stat pentru întreprinderea nou-creată inovatoare.
(2) Ajutorul de stat pentru întreprindere nou-creată
inovatoare se acordă o singură dată în perioada în care
beneficiarul îndeplinește condițiile de întreprindere nou-creată
inovatoare. Beneficiarul nu poate primi niciun alt tip de ajutor
timp de 3 ani de la acordarea ajutorului pentru întreprindere noucreată inovatoare, cu excepția ajutoarelor de CDI sau de capital
de risc exceptate de la notificare.
Art. 50. — Criteriile de evaluare pentru proiectele finanțate
prin schemă vizează:
— relevanța științifică și impactul economic al proiectului;
— calitatea și maturitatea proiectului;
— sustenabilitatea proiectului și capacitatea de implementare
și operaționalizare.
XV. Raportarea și monitorizarea
Art. 51. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o fișă de informații referitoare la prezenta schemă
de ajutor de stat, în forma prevăzută în anexa III la
Regulamentul nr. 800/2008, în vederea transmiterii către
Comisia Europeană în termen de 20 de zile lucrătoare de la
intrarea în vigoare a prezentei scheme. Aceste informații vor fi

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe site-ul
Comisiei.
Art. 52. — În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de stat, furnizorul de ajutor de stat și
autoritatea care administrează schema vor aplica prevederile
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și
vor transmite Consiliului Concurenței rapoarte anuale privind
schema de ajutor de stat instituită de prezenta decizie, în
vederea transmiterii acestora Comisiei Europene, conform cu
Regulamentul CE nr. 659/1999 și cu Regulamentul CE
nr. 794/2004.
Art. 53. — Schema de ajutor de stat va fi publicată integral pe
site-ul furnizorului de ajutor de stat la adresa www.minind.ro și
pe pagina autorității care administrează schema la adresa
www.mct.ro și nu se va implementa înainte de publicare.
Art. 54. — Furnizorul de ajutor de stat și autoritatea care
administrează schema vor păstra evidența detaliată a
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o durată de
10 ani de la data la care ultima alocare specifică a fost acordată
în baza prezentei scheme. Această evidență trebuie să conțină
toate informațiile necesare pentru a demonstra respectarea
condițiilor impuse de legislația comunitară în domeniul ajutorului
de stat, inclusiv informații privind tipul de beneficiar, efectul
stimulativ, costurile eligibile și intensitatea ajutorului.

Art. 55. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a
dispune măsurile care se impun.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
Art. 56. — Furnizorul va transmite Consiliului Concurenței
informațiile cuprinse în anexa II la Regulamentul nr. 800/2008
pentru fiecare alocare specifică de ajutor pentru activități de
cercetare industrială și dezvoltare experimentală, acordată în
baza prezentei scheme, ce depășește 3 milioane euro, pentru a
fi transmise Comisiei Europene în termen de 20 de zile
lucrătoare de la acordarea respectivului ajutor.
Art. 57. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin Consiliul Concurenței, în 20 de zile
lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate informațiile pe
care Comisia Europeană le consideră necesare pentru
evaluarea respectării condițiilor acestei scheme de ajutor de
stat.
Art. 58. — Autoritatea care administrează schema are
obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat, în
formatul și în termenul solicitat de către acesta, toate datele și
informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
prezentului capitol.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 7 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 918/2008
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare care își desfășoară activitatea sub autoritatea Ministerului Economiei
și Finanțelor
În baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 7 la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 918/2008 pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2008 ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare care își desfășoară activitatea sub autoritatea
Ministerului Economiei și Finanțelor, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 295 din 16 aprilie 2008, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 3.408.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 7 la Ordinul nr. 918/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie ICECHIM București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008

NOTĂ:
În cheltuielile cu salariile pe anul 2008 s-au cuprins și:
— suma de 90 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
— suma de 180 mii lei, reprezentând drepturile bănești ale directorului general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.860/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 15 iulie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 15, în loc de: ă15. Botnaru Victor, fiul lui Carp și Siilvia (fiica lui Guzun Alexei și
Tatiana, născută la 19.09.1932 în localitatea Butești), născut la data de 1 ianuarie 1984 în localitatea Negureni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Negureni,
raionul Telenești. (11.968/2003)” se va citi: ă15. Botnaru Victor, fiul lui Carp și Silvia (fiica lui Guzun Alexei și Tatiana,
născută la 19.09.1932 în localitatea Butești), născut la data de 1 ianuarie 1984 în localitatea Negureni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Negureni, raionul
Telenești. (11.968/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 93, în loc de: ă93. Stîngu Liuba, fiica lui Covaliov Ion (născut la 17.10.1933 în
localitatea Cahul) și Maria, născută la data de 1 februarie 1958 în localitatea Agrfenovca, Radionovo-Nesvetaisc,
județul Rostov, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Baimaclia,
raionul Cantemir. (5.310/2003) Copii minori: Stîngu Alina, născută la data de 4.03.1991 și Stîngu Olga, născută la data
de 20.07.1992.” se va citi: ă93. Stîngu Liuba, fiica lui Covaliov Ion (născut la 17.10.1933 în localitatea Cahul) și Maria,
născută la data de 1 februarie 1958 în localitatea Agrafenovca, Radionovo-Nesvetaisc, județul Rostov, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Baimaclia, raionul Cantemir.
(5.310/2003) Copii minori: Stîngu Alina, născută la data de 4.03.1991, și Stîngu Olga, născută la data de 20.07.1992.”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 8, în loc de: ă8. Botnari Emilia, fiica lui Iosan Procopie și Efrosinia (născută la
1.10.1924 în localitatea Soroca), născută la data de 21 mai 1956 în localitatea Chetrosu, județul Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 140.
(8.852/2003) Copii minori: Botnari Violeta, născută la data de 8.05.1990” se va citi: ă8. Botnari Emilia, fiica lui Josanu
Procopie și Eufrosinia (născută la 1.11.1924 în localitatea Chetrosu, județul Soroca), născută la data de 21 mai 1956
în localitatea Chetrosu, județul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 140. (8.852/2003) Copii minori: Botnari Violeta, născută la data de
8.05.1990”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 60, în loc de: ă60. Melicova Anghelina, fiica lui Utema Boris și Melicova Liudmila
(fiica lui Pavel și Irina, născută la 4 aprilie 1924 în localitatea Vasileuți, raionul Rîșcani), născută la data de 10 aprilie
1982 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. 31 August nr. 1, bl. 2. (2.929/2004)” se va citi: ă60. Melicova Anghelina, fiica lui Htema Boris și
Melicova Liudmila (fiica lui Pavel și Irina, născută la 4 aprilie 1924 în localitatea Vasileuți, raionul Rîșcani), născută la
data de 10 aprilie 1982 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, Str. 31 August nr. 1, bl. 2. (2.929/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 1.891/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 1, în loc de: ă1. Amoași Constanța, fiica lui Leonid și Tamara (fiica lui Grama
Vasile, născut la 27.08.1931 în Scăieni), născută la data de 10 noiembrie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 6, bl. 3,
ap. 16. (2.952/2007)” se va citi: ă1. Amoașii Constanța, fiica lui Leonid și Tamara (fiica lui Grama Vasile, născut la
27.08.1931 în Scăieni), născută la data de 10 noiembrie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 6, bl. 3, ap. 16.
(2.952/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.356/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 18 septembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 17, în loc de: ă17. Cecan Onufrie, fiul lui Teodor (născut la 17.07.1935 în localitatea
Petrunea) și Daria, născut la data de 25 iunie 1968 în localitatea Petrunea, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Aivazovschi nr. 20, bl. A
(7.026/2003). Copii minori: Cecan Daria, născută la data de 17.02.1996” se va citi: ă17. Cecan Onufrie, fiul lui Fiodor
(născut la 17.07.1935 în localitatea Petrunea) și Daria, născut la data de 25 iunie 1968 în localitatea Petrunea, județul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Aivazovschi nr. 20, bl. A (7.026/2003). Copii minori: Cecan Daria, născută la data de 17.02.1996”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 18, în loc de: ă18. Cecan Vasile, fiul lui Teodor (născut la 17.07.1935 în localitatea
Petrunea) și Daria, născut la data de 1 iunie 1966 în localitatea Petrunea, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chițcani, str. Lenina nr. 2, raionul Căușeni.
(7.025/2003)” se va citi: ă18. Cecan Vasile, fiul lui Fiodor (născut la 17.07.1935 în localitatea Petrunea) și Daria, născut
la data de 1 iunie 1966 în localitatea Petrunea, județul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chițcani, str. Lenina nr. 2, raionul Căușeni. (7.025/2003)”;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/5.XII.2008
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 83, în loc de: ă83. Tocaru Dumitru, fiica lui Vasile (fiul lui Grigore, născut la
19.02.1931 în localitatea Cimișlia) și Emilia, născut la data de 8 noiembrie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Vasile Alexandri
nr. 97, ap. 10. (202/2006)” se va citi: ă83. Tocaru Dumitru, fiul lui Vasile (fiul lui Grigore, născut la 19.02.1931 în
localitatea Cimișlia) și Emilia, născut la data de 8 noiembrie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Vasile Alexandri nr. 97, ap. 10.
(202/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.450/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 1 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 79, în loc de: ă79. Ungureanu Vitalie, fiul lui Aurel și Olimpia (născută la
13.08.1938 în comuna Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț, Cernăuți), născut la data de 13 august 1971 în localitatea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț,
Cernăuți. (2.653/2003)” se va citi: ă79. Ungurean Vitalie, fiul lui Aurel și Olimpia (născută la 13.08.1938 în comuna
Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț, Cernăuți), născut la data de 13 august 1971 în localitatea Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț, Cernăuți.
(2.653/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 5, în loc de: ă5. Grinic Larisa, fiica lui Cernopischii Mihail (născut la 15.05.1936
în Cernăuți) și Cernopisca Maria, născută la data de 20 iulie 1964 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Forosna, raionul Noua Suliță, Cernăuți. (16.540/2003) Copii minori: Grinic
Alisa, născută la data de 26.07.1996” se va citi: ă5. Grinic Larisa, fiica lui Cernopischii Mihail (născut la 15.05.1936 în
Cernăuți) și Cernopisca Maria, născută la data de 20 iulie 1964 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Forosna, raionul Noua Suliță, Cernăuți. (16.540/2003) Copii minori: Grinic
Alisa, născută la data de 26.06.1998”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816/5.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322660]
ISSN 1453—4495

