Anul 176 (XX) — Nr. 822 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 342/2008 pentru
aprobarea Ghidului privind termenii utilizați în
reglementarea, autorizarea și controlul activităților
nucleare, acordurile și convențiile în domeniul
nuclear........................................................................

3–159

Luni, 8 decembrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind termenii utilizați în reglementarea, autorizarea
și controlul activităților nucleare, acordurile și convențiile în domeniul nuclear*)
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul
activităților nucleare, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 5 din Legea nr. 111/1996, republicată,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind termenii utilizați în
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare,
acordurile și convențiile în domeniul nuclear, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcțiile, serviciile și compartimentele din cadrul
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbala

București, 24 septembrie 2008.
Nr. 342.

*) Ordinul nr. 342/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822 din 8 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

3

Anexa la Ordinul CNCAN nr. 342/24.09.2008
GHID PRIVIND TERMENII UTILIZAŢI ÎN REGLEMENTAREA, AUTORIZAREA ŞI
CONTROLUL ACTIVITĂŢILOR NUCLEARE, ACORDURILE ŞI CONVENŢIILE ÎN
DOMENIUL NUCLEAR
în domeniul nuclear ce fac obiectul Legii
111/1996, republicată.

CAPITOLUL I

(2) Prezentul ghid reprezintă o colecţie a

SCOP
Art. 1 - Prezentul ghid este emis în

definiţiilor

conformitate cu prevederile Legii nr.

documente:

111/1996

a) legile

privind

desfăşurarea

în

termenilor
aplicabile

din
în

următoarele

reglementarea,

siguranţă, reglementarea, autorizarea şi

autorizarea şi controlul activităţilor în

controlul

domeniul nuclear;

activităţilor

nucleare,
standardizarea

b) reglementările emise de către Comisia

modului de adresare în relaţia dintre

Naţională pentru Controlul Activităţilor

Comisia

Nucleare;

republicată,

pentru

Naţională

Controlul

Nucleare

Activităţilor

pentru

şi

c) Acordurile şi convenţiile din domeniul

organizaţiile/persoanele care desfăşoară

nuclear la care România este parte.

sau intenţionează să desfăşoare activităţi

Referinţele sunt prezentate în ăLista

în domeniul nuclear.

reglementarilor, acordurilor şi convenţiilor
în domeniul nuclear”, Anexa 2.
Art.

CAPITOLUL II

3

-

Utilizarea

inadecvata

sau

DOMENIU DE APLICARE

incorectă a termenilor din prezentul ghid

Art. 2 - (1) Termenii definiţi în prezentul

nu atrage sancţiunile prevăzute în Legea

ghid se utilizează în comunicarea dintre

nr. 111/1996, republicată.

Comisia
Activităţilor
continuare

Naţională

pentru

Nucleare,

Controlul

denumită

CNCAN,

în
şi

CAPITOLUL III

organizaţiile/persoanele care desfăşoară

UTILIZAREA GHIDULUI

sau intenţionează să desfăşoare activităţi

Art. 4 - Termenii şi definiţiile acestora
sunt prezentate în ordine alfabetică în

1 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

4

Anexa 1. În textul ghidului, referinţele
CAPITOLUL IV

sunt abreviate cu sintagma ăRef.”.

DISPOZIŢII FINALE
au

Art. 6 - În cazul unor discrepanţe între

semnificaţie diferită în diferite documente

definiţiile termenilor din prezentul ghid şi

sunt

specifice,

definiţiile aceloraşi termeni din normele

precizându-se provenienţa prin referire la

aplicabile, prevalează cele din legile şi

lista documentelor din Anexa 2.

normele aplicabile.

Art.

5

-

Pentru

prezentate

termenii
definiţiile

care

Art. 7 - Anexele 1 şi 2 fac parte integrantă
din prezentul ghid.

2 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

5

Anexa nr. 1 la Ghid
DEFINIŢIILE TERMENILOR UTILIZAŢI ÎN REGLEMENTAREA, AUTORIZAREA ŞI
CONTROLUL ACTIVITĂŢILOR NUCLEARE, ACORDURILE ŞI CONVENŢIILE ÎN
DOMENIUL NUCLEAR
Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
1.
Aranjament special

Acele prevederi aprobate de autoritatea competentă, conform cărora pot fi
efectuate expediţii de materiale radioactive care nu satisfac în totalitate
cerinţele aplicabile ale normelor în vigoare. Ref. [32]
2.

Acceptare / Acceptarea
Definiţie 1
Procesul de recunoaştere de către CNCAN a declarării activităţilor pe care
întreprinderea externă urmează să le desfăşoare în zona controlată a unor
întreprinderi operatoare. În urma acceptării, CNCAN eliberează un certificat
de acceptare. În cazul în care întreprinderea externă desfăşoară o activitate
care necesită o autorizare/ înregistrare conform prevederilor Legii nr. 111/
1996, republicată, certificatul de acceptare se eliberează numai după
obţinerea autorizaţiei, respectiv a certificatului de înregistrare. Ref. [15]
Definiţie 2
Acceptarea

reprezintă

admiterea

sau

consimţirea

utilizării

unui

document/produs/serviciu pe baza analizei îndeplinirii unor criterii dinainte
stabilite. Ref. [40]
Definiţie 3
Prin acceptare se înţelege modalitatea prin care se exprimă consimţământul
de a deveni parte la un tratat multilateral care nu a fost semnat de partea
română şi care prevede expres această modalitate. Ref. [48]

3 / 157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

6

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 4

ăAcceptare”, ăaprobare” sau ăaderare” înseamnă în fiecare caz actul
internaţional astfel denumit prin care un Stat sau o organizaţie internaţională
stabileşte pe plan internaţional consimţământul său de a fi legat(ă) printr-un
tratat. Ref. [50]
Definiţie 5
Prin expresiile ăratificare”, ăacceptare”, ăaprobare” şi ăaderare” se înţelege,
după caz, actul internaţional astfel denumit prin care un stat stabileşte pe
plan internaţional consimţământul său de a fi legat printr-un tratat. Ref. [51]
Definiţie 6
Ratificare, acceptare şi aprobare înseamnă, în fiecare caz, actul
internaţional denumit astfel, prin care un Stat stabileşte pe plan internaţional
acceptul de a fi legat printr-un tratat. Ref. [52]
3.

Accesul complementar
Accesul în orice amplasament conform Legii nr. 100/2000 pentru ratificarea
Protocolului dintre România şi Agenţia Internaţională pentru Energie
Atomică, adiţional la Acordul dintre Republica Socialistă România şi Agenţia
Internaţională pentru Energie Atomică pentru aplicarea garanţiilor în
legătură cu Tratatul de neproliferare a armelor nucleare, semnat la Viena la
11 iunie 1999. Ref. [22]

4.

Accident nuclear
Definiţie 1
Evenimentul nuclear care afectează instalaţia şi provoacă iradierea ori
contaminarea populaţiei sau a mediului peste limitele permise de
reglementările în vigoare. Ref. [1]
Definiţie 2
Eveniment care afectează instalaţia şi provoacă iradierea sau contaminarea
4 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

populaţiei sau mediului înconjurător, peste limitele permise de normele în
vigoare. Ref. [13]
Definiţie 3
Orice fapt sau orice succesiune de fapte având aceeaşi origine, care
cauzează o daună nucleară. Ref. [54]
Definiţie 4
Orice fapt sau orice succesiune de fapte având aceeaşi origine, care
cauzează o daună nucleară sau creează o ameninţare gravă şi iminentă de
a produce daune de această natură, dar numai cu privire la măsurile
preventive. Ref. [57]
Definiţie 5
Orice fapt sau orice succesiune de fapte având aceeaşi origine, care
cauzează o daună nucleară sau, în ceea ce priveşte măsurile preventive,
creează o gravă şi iminentă ameninţare de a cauza daune de această
natură. Ref. [58]
5.

Accident sever
Accident care implică avarierea zonei active a reactorului nuclear. Ref. [14]

6.

Accidente de pierdere a agentului de răcire
Prin accidente de pierdere a agentului de răcire se înţelege un accident
postulat în care pierderea agentului de răcire, ca urmare a ruperii incintei
sub presiune a agentului de răcire, se face cu un debit mai mare decât
capacitatea sistemului de adaus de agent de răcire. Mărimea acestor
accidente se considera, inclusiv, până la o ruptură a incintei sub presiune a
agentului de răcire, echivalentă cu ruperea celei mai mari conducte a
circuitului primar de răcire a reactorului, cu golire pe la ambele capete. Ref.
[13]

5 / 157/

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

8

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
7.

Acordul de garanţii nucleare
Acordul de Garanţii Nucleare dintre România şi Agenţia Internaţională
pentru Energie Atomică în cadrul Tratatului de Neproliferare a Armelor
Nucleare Ref. [22]

8.

Act de confirmare oficială
ăAct de confirmare” oficială înseamnă un act internaţional, corespondent al
celui de ratificare de către un Stat, prin care o organizaţie internaţională
stabileşte pe plan internaţional consimţământul său de a fi legată printr-un
tratat. Ref. [50]

9.

Activare
Proces prin care un nucleu stabil bombardat cu particule sau fotoni este
transformat într-un nucleu radioactiv. Ref. [2]

10.

Activitate (Λ)
Numărul de nuclee radioactive care se dezintegrează în unitatea de timp.
Este dată de formula :
Λ=dN/dt
unde dN reprezintă numărul de nuclee radioactive care se dezintegrează;
dt intervalul de timp.
Unitatea de măsură a activităţii Λ este Becquerel.
Becquerel (Bq): numele special al unităţii de activitate. Un becquerel este
echivalent cu o dezintegrare pe secunda. Ref. [2]

11.

Activitate minim detectabilă (AMD)
Cea mai mică activitate a unui radionuclid ce poate fi detectată într-o probă
cu un procentaj de 95%, considerându-se 5% pentru eroare de tip I (se
decide că un radionuclid este prezent când de fapt nu este) şi pentru eroare
de tip II (se decide că un radionuclid nu este prezent când, în realitate, el
este). Ref. [6]

6 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
12.

Activitate nucleară
Orice practică umană care introduce surse sau căi de expunere suplimentare,
extinde expunerea la un număr mai mare de persoane sau modifică reţeaua
de căi de expunere, plecând de la sursele existente, mărind astfel expunerea
ori probabilitatea expunerii persoanelor sau numărul de persoane expuse.
Ref. [1]

13.

Activitate specifică a unui radionuclid
Activitatea unităţii de masă a acelui nuclid. Activitatea specifică a unui
material înseamnă activitatea unităţii de masă sau volum a acelui material în
care radionuclizii sunt distribuiţi, în principal, în mod uniform. Ref. [32]

14.

Activitatea de dezafectare
Totalitatea activităţilor necesare a se desfăşura la un obiectiv nuclear sau
instalaţie nucleară oprită definitiv, în vederea atingerii nivelului de eliberare de
sub cerinţele de autorizare. Ref. [21]

15.

Activităţi de cercetare-dezvoltare legate de ciclul combustibilului nuclear
Acele activităţi care se raportează în mod expres la orice aspect al punerii la
punct a procedeelor sau a sistemelor ce privesc oricare dintre operaţiunile şi
instalaţiile următoare:
- conversia materialelor nucleare;
- îmbogăţirea materialelor nucleare;
- fabricarea combustibilului nuclear;
- reactoare;
- instalaţii critice;
- reprocesarea combustibilului nuclear;
- procesarea (cu excepţia reîmpachetării sau a condiţionării care nu implică
separarea elementelor în scopul depozitării sau al stocării definitive)
deşeurilor slab şi mediu active, conţinând plutoniu, uraniu puternic îmbogăţit
sau uraniu -233,
dar nu includ activităţile legate de cercetarea ştiinţifică teoretică sau
7 / 157/

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

10

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

fundamentală ori lucrările de cercetare-dezvoltare privind aplicaţiile
industriale
agricultură,

ale

radioizotopilor,

efectele

asupra

aplicaţiile
sănătăţii

în

şi

medicină,

mediului

şi

hidrologie

şi

îmbunătăţirea

mentenanţei. Ref. [53]
16.

Activităţi desfăşurate de un lucrător extern
Orice serviciu sau servicii îndeplinite de un lucrător extern în zona controlată
pentru care este responsabilă întreprinderea operatoare. Ref. [3]

17.

Acţiune corectivă
Acţiunile corective reprezintă măsuri întreprinse şi documentate pentru a
determina cauza deficienţelor sau neconformităţilor şi pentru a preveni
reapariţia acestora. Ref. [40]

18.

Acvifer
Stratul sau stratele subterane de roci geologice ori alte strate geologice cu o
porozitate şi o permeabilitate suficiente, astfel încât să permită fie o curgere
semnificativa a apelor subterane, fie prelevarea unor cantităţi importante de
ape subterane prin puţuri şi/sau izvoare.
Zona saturata creata de activitatea de preparare a minereurilor de uraniu
şi/sau toriu nu se considera acvifer, cu excepţia următoarelor cazuri:
a) zona saturata este conectata la un acvifer natural;
b) zona saturata prezintă scurgeri în apele de suprafaţa. Ref. [42]

19.

Adaptat pentru utilizare de război
Orice modificare sau selecţie (cum ar fi puritatea, stabilitatea la depozitare,
virulenta, caracteristicile de diseminare sau rezistenta la radiaţii ultraviolete)
destinata sa crească eficienta în producerea de vătămări asupra
persoanelor sau animalelor, de degradări ale echipamentelor ori distrugeri
ale culturilor sau mediului înconjurător. Ref. [23]

20.

Aderare
8 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 1

Prin aderare se înţelege modalitatea prin care se exprimă consimţământul
de a deveni parte la un tratat multilateral care nu a fost semnat de partea
română. Ref. [48]
Definiţie 2
ăAcceptare”, ăaprobare” sau ăaderare” înseamnă în fiecare caz actul
internaţional astfel denumit prin care un Stat sau o organizaţie internaţională
stabileşte pe plan internaţional consimţământul său de a fi legat(ă) printr-un
tratat. Ref. [50]
Definiţie 3
Prin expresiile ăratificare”, ăacceptare”, ăaprobare” şi ăaderare” se înţelege,
după caz, actul internaţional astfel denumit prin care un stat stabileşte pe
plan internaţional consimţământul său de a fi legat printr-un tratat. Ref. [51]
21.

Aeronava
Aeronava cargo - reprezintă orice aeronava, alta decât aeronava de
pasageri, care este utilizată la transportul mărfurilor sau altor bunuri.
Aeronava de pasageri - reprezintă aeronava care transportă persoane,
altele decât: persoanele din componenţa echipajului aeronavei respective,
lucrătorii transportatorului în calitate oficială, reprezentantul autorizat al unei
autorităţi naţionale în domeniu sau persoana care însoţeşte o expediţie. Ref.
[32]

22.

Afterloading
Tehnică prin care aplicatorii sau tuburile de ghidare sunt plasate în/pe
pacient înainte de plasarea surselor radioactive, pentru a permite verificarea
poziţionării corecte a surselor radioactive cât şi a transferului cu precizie a
surselor radioactive. Ref. [9]

23.

AIEA
9 / 157/

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

12

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Agenţia Internaţională pentru Energie Atomică de la Viena. Ref. [22]
24.

Ajustare
Un document contabil indicând o diferenţă între expeditor şi destinatar sau o
diferenţă de inventar. Ref. [22], Ref. [49]

25.

ALARA
As Low As Reasonably Achievable este principiul potrivit căruia solicitantul
sau titularul de autorizaţie este obligat să demonstreze că sunt întreprinse
toate acţiunile pentru a asigura optimizarea securităţii nucleare şi a
radioprotecţiei, în sensul de a asigura că toate expunerile, inclusiv cele
potenţiale, sunt menţinute la cel mai scăzut nivel rezonabil posibil, luânduse în considerare factorii tehnici, economici şi sociali. Ref. [15]

26.

Alt Stat-parte
Alt Stat-parte înseamnă, în raport cu un Stat succesor, orice parte, alta
decât Statul predecesor, la un tratat în vigoare la data succesiunii Statelor
cu privire la teritoriul la care se raportează succesiunea Statelor. Ref. [52]

27.

Alte pierderi
De exemplu pierderi accidentale (adică pierderi nerecuperabile de materiale
nucleare ca rezultat al unui accident de funcţionare) sau furt. Ref. [22]

28.

Ambalaj
Ansamblul de elemente componente necesare închiderii depline a
conţinutului radioactiv. În particular, ambalajul poate consta din unul sau mai
multe recipiente, materiale absorbante, elemente constructive de distanţare,
materiale de ecranare contra radiaţiilor, echipamente auxiliare pentru
umplere, golire, ventilaţie şi protecţie la presiune, dispozitive de răcire, de
amortizare a şocurilor mecanice, dispozitive de fixare şi uşurare a
manipulării, de izolare termică şi dispozitive de întreţinere care sunt parte
integrantă a coletului. Ambalajul poate fi o cutie, un butoi sau un recipient
10 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

similar, dar poate fi de asemenea un container de transport, o cisternă sau
un container intermediar de transport în vrac. Ref. [32]
29.

Ambalaj exterior
Înveliş suplimentar, cum ar fi o cutie sau un sac, care nu necesită
îndeplinirea cerinţelor pentru un container de transport şi care este utilizat
de un singur expeditor ca mijloc de facilitare a manipulării, arimării şi
transportului unitar al unei expediţii formate din unul sau mai multe colete.
Ref. [32]

30.

Ameninţarea – bază de proiect (DBT)
Definiţie 1
Documentul emis de Autoritate pentru fiecare instalaţie în parte, în scopul
definirii caracteristicilor adversarului probabil, împotriva căruia va fi conceput
şi dimensionat sistemul de protecţie fizică. Ref. [25]
Definiţie 2
Documentul emis de autoritate pentru fiecare instalaţie, în scopul definirii
caracteristicilor adversarului probabil, împotriva căruia va fi conceput şi
dimensionat sistemul de protecţie fizică. Ref. [46]

31.

Amplasament
Definiţie 1
Prin amplasament se înţelege procesul selectării zonei adecvate de
amplasare a unei instalaţii nucleare, cuprinzând evaluarea şi definirea
bazelor de proiectare aferente. Ref. [40]
Definiţie 2
Zona delimitată de România în informaţiile descriptive relevante privind o
instalaţie, inclusiv o instalaţie oprită, şi informaţiile relevante privind o
amplasare în afara instalaţiei unde sunt utilizate în mod obişnuit materiale
nucleare, inclusiv o amplasare în afara instalaţiei oprite unde erau folosite în
11 / 157/

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

14

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

mod obişnuit materiale nucleare (aceasta este limitată la amplasările ce
conţin celule fierbinţi sau în care s-au desfăşurat activităţi legate de
conversie,

îmbogăţire,

fabricarea

combustibilului

sau

reprocesarea

combustibilului). Acesta va include, de asemenea, toate montajele
amplasate în acelaşi loc cu instalaţia sau cu amplasarea, pentru furnizarea
sau utilizarea serviciilor esenţiale, incluzând: celulele fierbinţi pentru
procesarea materialelor iradiate care nu conţin materiale nucleare;
instalaţiile pentru tratarea, stocarea intermediară şi depozitarea finală a
deşeurilor; clădirile asociate cu activităţile specificate de România. Ref. [53]
32.

Amplasare / Amplasarea
Definiţie 1
Înseamnă activitatea de alegere a unui amplasament convenabil pentru
instalaţia radiologică sau pentru activitatea de utilizare sau producere a unor
surse de radiaţie. Ref. [4]
Definiţie 2
Activitate de alegere a unui amplasament convenabil pentru instalaţia
radiologică sau pentru instalaţia nucleară. Ref. [31]

33.

Amplasare în afara instalaţiei
Orice montaj sau amplasare care nu constituie o instalaţie şi în care sunt
utilizate de obicei materiale nucleare în cantităţi mai mici sau egale cu un
kilogram efectiv. Ref. [53]

34.

Analiza de incertitudini
Procesul de identificare şi caracterizare a surselor de incertitudine care
afectează o evaluare şi cuantificarea impactului incertitudinilor asupra
rezultatelor evaluării. Ref. [14]

35.

Analiza de risc
Examinarea detaliată, efectuată de autoritate sau de alte organisme
12 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

naţionale abilitate, a propunerilor de sisteme şi măsuri de protecţie fizică, în
scopul evaluării şi aprobării lor. Ref. [25]
36.

Analiza pericolelor de incendiu
Este acea activitate sistematică de analiză şi evaluare pe baze deterministe
a pericolelor de incendiu, ce are drept scop determinarea incendiilor
potenţiale şi a consecinţelor acestor incendii într-o zonă dată a unităţii. Ref.
[15]

37.

Analiza probabilistică de securitate nucleară pentru evenimente de tip
incendiu
(Fire Probabilistic Safety Assessment - Fire PSA) este o analiză de tip
probabilistic ce are drept scop evaluarea cuplului "probabilitate de apariţie a
incendiului - consecinţele incendiului din punctul de vedere al securităţii
nucleare" şi de stabilire şi trasare a graficului de acceptabilitate pentru un
compartiment sau o celulă de incendiu. Ref. [15]

38.

Analiza sistemului de management al calităţii
Analiza sistemului de management al calităţii reprezintă evaluarea periodică
a eficacităţii sistemului de management al calităţii în activităţile de realizare,
funcţionare sau dezafectare a instalaţiilor nucleare stabilite prin politica de
calitate. Ref. [40]

39.

Analiză de sensibilitate
Examinare a modului în care se schimbă datele de ieşire ale unui model la
variaţia valorilor datelor de intrare sau a anumitor parametri ce
caracterizează modelul. Ref. [14]

40.

An-inspector de inspecţie
300 zile-inspector, o zi-inspector fiind o zi în cursul căreia un inspector are
acces în orice moment la o instalaţie, timp maximum 8 ore în total. Ref. [49]

13 / 157/

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

16

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
41.

Anterior separat
Material căruia i s-a aplicat un procedeu oarecare în scopul creşterii
concentraţiei unui izotop. Ref. [23]

42.

Anvelopa de izolare
Totalitatea părţilor componente ale ambalajului, care, conform celor
specificate de proiectant, sunt destinate să asigure reţinerea materialului
radioactiv în timpul transportului. Ref. [32]

43.

Apa subterană
Apa aflată sub suprafaţa solului în zona saturată. Ref. [42]

44.

Aparatură dozimetrică
Înseamnă aparatura de măsurare a câmpurilor de radiaţii considerată
necesară prin reglementările comisiei pentru îndeplinirea cerinţelor de
securitate radiologică. Ref. [4]

45.

Apărarea în profunzime
Concept folosit în proiectarea sistemelor de protecţie fizică , care cere ca un
adversar să fie descoperit sau împiedicat prin multiple obstacole, similare
sau diferite. Ref. [25]

46.

Aplicaţie interstiţială
Tehnică radioterapeutică prin care materialul radioactiv este implantat în
volumul ţintă. Ref. [9]

47.

Aplicaţie intracavitară
Tehnică radioterapeutică prin care materialul radioactiv este plasat înăuntrul
cavităţilor naturale. Ref. [9]

48.

Aplicaţie superficială
Tehnică radioterapeutică prin care materialul radioactiv este plasat pe
14 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

suprafaţa pielii sau a ochilor. Ref. [9]
49.

Aprobare
Definiţie 1
Prin aprobare se înţelege modalitatea de exprimare a consimţământului de
a deveni parte la un tratat care a fost semnat de partea română, prin
adoptarea unei hotărâri de aprobare de către Guvern. Ref. [48]
Definiţie 2
ăAcceptare”, ăaprobare” sau ăaderare” înseamnă în fiecare caz actul
internaţional astfel denumit prin care un Stat sau o organizaţie internaţională
stabileşte pe plan internaţional consimţământul său de a fi legat(ă) printr-un
tratat. Ref. [50]
Definiţie 3
Prin expresiile ăratificare”, ăacceptare”, ăaprobare” şi ăaderare” se înţelege,
după caz, actul internaţional astfel denumit prin care un stat stabileşte pe
plan internaţional consimţământul său de a fi legat printr-un tratat. Ref. [51]
Definiţie 4
Ratificare, acceptare şi aprobare înseamnă, în fiecare caz, actul
internaţional denumit astfel, prin care un Stat stabileşte pe plan internaţional
acceptul de a fi legat printr-un tratat. Ref. [52]

50.

Asigurarea calităţii
Definiţie 1
Ansamblul de operaţii prevăzute şi sistematice necesare pentru a garanta la
un nivel de încredere satisfăcător că o instalaţie, un sistem, o componentă
sau o procedură funcţionează suficient de bine în conformitate cu normele
aplicabile. Ref. [5]
Definiţie 2
15 / 157/

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

18

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Planificarea, supravegherea, controlul şi măsurile corective luate în cazul
execuţiei unui produs sau efectuării unei activităţi în scopul satisfacerii
cerinţelor de calitate. Ref. [6]
51.

Aspecte practice
Derularea fizică a oricărei expuneri la care se face referire în art. 1 alin. 2 şi
aspectele ce le implică, incluzând mânuirea şi utilizarea echipamentului
radiologie, evaluarea parametrilor tehnici şi fizici precum şi dozele de
radiaţie,

etalonarea

şi

întreţinerea

echipamentului,

pregătirea

şi

administrarea radiofarmaceuticelor şi developarea filmelor. Ref. [5]
52.

Audit clinic
O examinare sau o evaluare sistematică a procedurilor medicale radiologice
care are scopul să îmbunătăţească calitatea şi rezultatul îngrijirii pacientului,
printr-o evaluare structurată prin care practicile radiologice, procedurile şi
rezultatele sunt comparate faţă de standardele de referinţă acceptate pentru
procedurile radiologice medicale corecte, cu modificarea practicilor acolo
unde se impune şi cu aplicarea de noi referinţe dacă este necesar. Ref. [5]

53.

Autoritate
Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare (CNCAN), care în
baza Legii nr. 111/1996 republicată, art. 4, alin (1), reprezintă Autoritatea
naţională competentă în domeniul nuclear, care exercită atribuţiile de
reglementare, autorizare şi control prevăzute în lege. Ref. [22], Ref. [24]

54.

Autoritate competentă
Definiţie 1, Autoritate naţională competentă în domeniul activităţilor
nucleare în scopuri exclusiv paşnice
Autoritatea, stabilită de lege, cu competenţa legală de reglementare a
activităţilor nucleare în scopuri exclusiv paşnice, de autorizare a acestor
activităţi şi de control al modului de desfăşurare a acestora. Ref. [1]

16 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

19

Definiţie/Referinţa

crt.

Definiţie 2, Autoritatea competentă, prin competenţele acordate de lege
1. Ministerul Sănătăţii şi Familiei, denumit în continuare MSF, privind
aspectele medicale;
2. Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare, denumită în
continuare

CNCAN,

privind

reglementarea,

autorizarea

şi

controlul

activităţilor nucleare. Ref. [5]
Definiţie 3, Autoritatea naţională competentă în domeniul nuclear
Este autoritatea, stabilită prin lege, cu competenţa legală de a elibera
autorizaţii, de a efectua controale şi de a reglementa amplasarea,
proiectarea, construcţia, punerea în funcţiune, exploatarea sau dezafectarea
instalaţiilor nucleare şi radiologice. Ref. [11]
Definiţie 4, Autorităţi competente
Orice autoritate care, potrivit legii sau reglementărilor ţării de origine, de
tranzit ori de destinaţie, este împuternicită să implementeze sistemul de
supraveghere şi control definit la cap. I-IV din Ref. [34]; aceste autorităţi
competente vor fi desemnate în conformitate cu art. 17 din Ref. [34]. Ref.
[34]
Definiţie 5, Autoritate competentă
Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare (CNCAN), care în
baza articolul 4 alinineatul (1) din Legea nr. 111/1996, republicată,
reprezintă autoritatea naţională competentă în domeniul nuclear, care
exercită atribuţiile de reglementare, autorizare şi control prevăzute în lege.
Ref. [46]
55.

Autoritate de proiectare
Autoritatea de proiectare reprezintă proiectantul general sau o organizaţie
sau grupare în cadrul unei organizaţii care a primit din partea proiectantului
general şi deţinătorului instalaţiei nucleare dreptul de a executa proiecte sau
modificări asupra proiectului. Ref. [40]
17 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

20

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
56.

Autorizare
Definiţie 1
Orice autorizare, permisiune sau atestare eliberată de un organ de
reglementare pentru a întreprinde orice activitate care are legătură cu
gospodărirea combustibilului uzat sau a deşeurilor radioactive. Ref. [59]
Definiţie 2, autorizarea
Înseamnă procesul de evaluare şi control în urma căruia se eliberează
autorizaţia. Ref. [4]

57.

Autorizaţie / Autorizaţia
Definiţie 1
Document emis de autoritatea naţională competentă în domeniul activităţilor
nucleare, în scopuri exclusiv paşnice, în baza unei evaluări de securitate
nucleară şi control, către o persoană juridică, la cererea acesteia, pentru
desfăşurarea unei activităţi nucleare. Ref. [1]
Definiţie 2
Este documentul emis de autoritatea naţională competentă în domeniul
nuclear, în baza unei evaluări de securitate nucleară şi control, către o
persoană constituită conform Legii nr. 111/1996 republicată, la cererea
acesteia pentru desfăşurarea unei activităţi nucleare. Ref. [11]
Definiţie 3
Document emis de Autoritate în baza unei evaluări de securitate nucleară şi
control, către o persoană juridică, la cererea acesteia, pentru desfăşurarea
unei activităţi nucleare. Ref. [22], Ref. [24], Ref. [46]
Definiţie 4
Înseamnă toate autorizaţiile eliberate solicitantului de organismul de
reglementare şi care conferă acestui solicitant responsabilitatea pentru
18 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

alegerea amplasamentului, proiectarea, construcţia, punerea în funcţiune,
exploatarea sau dezafectarea unei instalaţii nucleare. Ref. [56]
58.

Baraj
Un obstacol natural sau/şi un obstacol reprezentat de o structură amenajată
inginereşte care permit depozitarea lichidelor, şlamurilor, solidelor sau altor
materiale, dar nu permit mişcarea acestora în afara incintei amenajate
pentru depozitarea acestora. Ref. [42]

59.

Bariera de foc
Este acea barieră structurală, parţială sau totală, care este folosită pentru
întârzierea propagării şi limitarea efectelor unui incendiu. Pot fi bariere de
foc elemente de construcţie cu rol de separare la foc, de exemplu: pereţii
exteriori, interiori, plafoanele, planşeele şi protecţiile golurilor din acestea
(uşi, trape, străpungeri de ţevi sau cabluri). Ref. [15]

60.

Bariera de radon
Acoperişul de pământ sau un alt acoperiş aprobat de Autoritate şi amplasat
peste incinta amenajata pentru depozitarea deşeurilor în scopul reducerii
emisiilor de radon sub limitele aprobate de Autoritate (nu include partea din
acoperiş care are rolul de a asigura protecţia incintei amenajate pentru
depozitarea deşeurilor faţa de procesele de eroziune). Ref. [42]

61.

Bariera fizică
Un gard sau un zid ori un obstacol similar, care împreună cu punctul de
control al accesului întârzie intrarea ilegală. Ref. [25]

62.

Barieră
Obstacol fizic care previne sau întârzie mişcarea (migrarea) radionuclizilor
sau a altor materiale între componentele unui sistem, de exemplu ale unui
depozit de deşeuri. În general o barieră poate fi o barieră inginerească sau
naturală. Ref. [35]
19 / 157/

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

22

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
63.

Barieră multiplă
Doua sau mai multe bariere naturale sau inginereşti. Ref. [35]

64.

Bazele de proiectare
Reprezintă totalitatea condiţiilor şi evenimentelor considerate explicit în
proiectarea unei centrale nuclearoelectrice, pe baza unor criterii prestabilite,
astfel încât centrala să reziste la aceste condiţii şi evenimente fără ca
limitele legale de doză să fie depăşite. Ref. [16]

65.

Beneficiar
Beneficiarul reprezintă organizaţia care primeşte un produs sau serviciu.
Ref. [40]

66.

Calibrare
Prin calibrare se înţelege compararea a două instrumente, dispozitive de
măsura sau etaloane, din care unul este de precizie cunoscută şi trasabilă
prin standardele naţionale recunoscute. Calibrarea este efectuată pentru a
detecta, corela, raporta sau elimina prin reglare orice variaţie în precizie a
instrumentului sau dispozitivului de măsura a cărui precizie nu este
cunoscută. Ref. [40]

67.

Camera de tratament
Camera în care pacientul staţionează pe toată perioada de timp în care este
expus la radiaţii în scop terapeutic sau când sursele radioactive sunt
implantate în el. Ref. [9]

68.

Cameră de stocare
Cameră desemnată pentru stocarea, pregătirea, controlul şi sterilizarea
surselor radioactive, după caz camera de stocare poate include şi depozitul
de surse radioactive. Ref. [9]

20 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
69.

Cantitate semnificativă
Cantitatea aproximată de material nuclear pentru care nu poate fi exclusă
posibilitatea fabricării dispozitivelor explozive nucleare. Ref. [22]

70.

Capacitate nucleară instalată
Înseamnă, pentru fiecare parte contractantă, numărul total al unităţilor
stabilit prin formula dată la art. IV alin. 2, iar putere termică înseamnă
puterea maximă termică autorizată de autoritatea competentă naţională.
Ref. [58]

71.

Caracterizare radiologică
Totalitatea acţiunilor de:
- identificare, localizare, măsurare şi estimare a activităţii surselor
radioactive existente în clădirea unui obiectiv/instalaţii nucleare;
- identificare şi localizare a zonelor contaminate, precum şi de măsurare şi
estimare a dozelor în aceste zone;
- identificare, localizare, măsurare şi estimare a activităţii deşeurilor
radioactive existente în clădirea unui obiectiv/instalaţii nucleare. Ref. [21]

72.

Carnet individual de supraveghere radiologică
Este documentul prezentat în art. 4 alin 4 din Normele de securitate
radiologică privind radioprotecţia operaţională a lucrătorilor externi, prin care
întreprinderea externă asigură înregistrarea rezultatelor supravegherii
dozimetrice a lucrătorilor externi. Ref. [7]

73.

Căi de expunere
Căile prin care materialul radioactiv ajunge la, sau poate iradia, organismul
uman. Ref. [2]

74.

CDA
Concentraţia derivată în aer a unui radionuclid, exprimată în Bq/m3,
reprezentând concentraţia de activitate a radionuclidului respectiv în aerul în
21 / 157/

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

24

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

care, dacă o persoană lucrează 2000 de ore, se atinge doza limită anuală
pentru persoane expuse profesional. Ref. [38]
75.

Celulă de incendiu
Reprezintă o subdiviziune a unui compartiment de incendiu în care protecţia
la incendiu este asigurată de măsuri specifice cum sunt separarea spaţială,
sistemele fixe de stingere a incendiilor, controlul materialelor combustibile
etc. Ref. [15]

76.

Centrala nuclearoelectrica (CNE)
Prin centrală nuclearoelectrică se înţelege un reactor nuclear de putere
împreună cu instalaţiile auxiliare necesare pentru producerea energiei
electrice şi care conţine toate construcţiile, sistemele şi componentele
necesare pentru a asigura, în mod raţional, ca instalaţia poate funcţiona cu
un risc minim pentru sănătatea şi securitatea populaţiei. Ref. [13]

77.

Cerinţele de performanţă minimă admisibilă
Reprezintă setul de limite de operare sau domeniul condiţiilor stabilite
pentru componente sau subsisteme prin care se definesc stările minime
acceptabile pentru acele componente sau subsisteme, aşa cum sunt
considerate în analizele de securitate. Ref. [17], Ref. [18], Ref. [19]

78.

Cetăţean al unei părţi contractante
Cuprinde o parte contractantă sau orice subdiviziuni constitutive ale
acesteia, o persoană juridică de drept public ori privat sau orice entitate
publică ori privată fără personalitate juridică, stabilită pe teritoriul unei părţi
contractante. Ref. [54], Ref. [57]

79.

Ciclu de combustibil nuclear
Ansamblul de operaţiuni care cuprinde extracţia şi prelucrarea minereurilor
şi îmbogăţirea uraniului şi toriului, fabricarea combustibilului nuclear,
exploatarea

reactorilor

nucleari,
22 / 157/

retratarea

combustibilului

nuclear,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

dezafectarea, orice activitate de gospodărire a deşeurilor radioactive sau
orice activitate de cercetare-dezvoltare asociată uneia dintre operaţiunile
sus-menţionate. Ref. [1]
80.

Ciclu de viaţă al obiectivului sau instalaţiei nucleare
Ciclu de viaţă al instalaţiei nucleare reprezintă ansamblul etapelor distincte
din realizarea, funcţionarea sau dezafectarea instalaţiei nucleare în care
activităţile sunt orientate spre realizarea unui anumit scop, cum ar fi
alegerea amplasamentului, proiectarea, construcţia-montajul, punerea în
funcţiune, exploatarea şi dezafectarea instalaţiei. Ref. [40]

81.

Cisterna
Container-cisternă, o cisternă portabilă, un vehicul rutier tip cisternă, un
vagon de cale ferată tip cisternă sau un recipient având o capacitate mai
mare sau egală cu 450 litri pentru lichide, respectiv pulberi, granule, şlam
sau solide, încărcate în stare gazoasă sau lichidă şi care ulterior se
solidifică, şi o capacitate mai mare sau egală cu 1000 litri pentru gaze.
Containerul-cisternă trebuie să fie posibil de transportat pe uscat sau pe
mare, de încărcat sau descărcat fără îndepărtarea echipamentului de
structură. Containerul-cisternă trebuie sa posede elemente de stabilizare şi
accesorii exterioare de fixare şi trebuie să poată fi ridicat atunci când este
plin. Ref. [32]

82.

Clasa acordată sistemului de management al calităţii
Clasa acordata sistemului de management al calităţii reprezintă valoarea
stabilită pe o scara de la unu la patru, prin care se stabileşte extinderea
sistemului de management al calităţii al unei organizaţii responsabile, în
funcţie de importanta pentru securitatea nucleară a structurilor, sistemelor,
echipamentelor, componentelor, proceselor şi serviciilor pe care le
realizează/operează şi riscul radiologic provenit din defectarea acestora.
Ref. [40]

23 / 157/

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

26

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
83.

Clasă
Definiţie 1
Înseamnă o colecţie de obiecte cu aceeaşi finalitate. Ref. [4]
Definiţie 2
Mulţime de instalaţii radiologice, de instalaţii nucleare, de surse de radiaţii,
de dispozitive generatoare de radiaţii ionizante, de minereuri de uraniu şi
toriu, de materii prime nucleare, inclusiv de combustibil nuclear, sau de
deşeuri radioactive cu aceeaşi finalitate. Ref. [31]

84.

CMA
Concentraţia maximă a activităţii în aer permisă pentru un radionuclid,
exprimată în Bq/m3; în cuprinsul acestor norme CMA = 1%CDA. Ref. [38]

85.

CNCAN
Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare
Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare este autoritatea
naţională pentru autorizarea, reglementarea şi controlul activităţilor din
domeniul nuclear. Ref. [40]

86.

Colet
Ambalajul împreună cu conţinutul sau radioactiv, aşa cum este prezentat de
expeditor pentru transport. Coletele trebuie să îndeplinească limitele de
activitate şi limitele de material conform cerinţelor din Capitolul IV şi să
îndeplinească toate celelalte cerinţe aplicabile. Tipurile de colete sunt:
a) Colet exceptat ;
b) Colet industrial Tip 1 (CI-1);
c) Colet industrial Tip 2 (CI-2);
d) Colet industrial Tip 3 (CI-3);
e) Colet tip A;
f) Colet tip B (U);
g) Colet tip B (M);
24 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
h) Colet tip C.

Coletele care conţin materiale fisile sau hexaflorură de uranium, trebuie să
întrunească cerinţe suplimentare. Ref. [32]
87.

Coletul cu deşeuri
Produsul rezultat în urma condiţionării care include forma deşeului,
containerul şi orice barieră internă (de exemplu materiale absorbante sau
ecrane), pregătit în conformitate cu cerinţele pentru manipulare, transport,
depozitare intermediară şi/sau depozitare definitivă. Ref. [35]

88.

Comandă numerică
Controlul automat al unui proces, realizat de către un dispozitiv care
utilizează date numerice, introduse în mod obişnuit, pe măsura ce procesul
se desfăşoară. Ref. [23]

89.

Combustibil nuclear
Definiţie 1
Material sau un ansamblu mecanic care conţine materie primă nucleară ori
material fisionabil special, special destinat folosirii într-un reactor nuclear, în
scopul producerii energiei nucleare. Ref. [1]
Definiţie 2
Orice material care permite producerea de energie printr-o reacţie în lanţ de
fisiune nucleară. Ref. [54], Ref. [57]

90.

Combustibil uzat
Definiţie 1
Combustibil iradiat fără intenţia de a mai fi utilizat în această formă (stare).
Ref. [35]
Definiţie 2
Combustibilul nuclear care a fost iradiat în interiorul unui reactor şi care a
25 / 157/

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

28

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

fost definitiv scos din acesta. Ref. [59]
91.

Compartiment de incendiu
Reprezintă construcţia sau o parte a unei construcţii conţinând una ori mai
multe încăperi sau alte spaţii, delimitate prin elemente de construcţie cu
rezistenţă la foc calificată, destinate să îl izoleze de restul construcţiei în
scopul limitării propagării incendiului, pe o durată determinată. Suprafeţele
compartimentelor de incendiu se stabilesc în funcţie de riscul de incendiu
existent, destinaţie, alcătuire şi de rezistenţa la foc a construcţiei. Ref. [15]

92.

Compozite
ăMatrice” şi una sau mai multe faze adiţionale de particule, materiale
filiforme, fibre sau combinaţii ale acestora, care sunt destinate pentru unul
sau mai multe scopuri specifice. Ref. [23]

93.

Concentraţia radioactivă
Activitatea unităţii de volum; unitatea de măsură este dată în Bq/m3. Ref. [6]

94.

Condiţii de referinţă
Sunt acele condiţii în care valorile factorilor de influenţă cât şi parametrii
instrumentelor de măsurare conduc la un factor de corecţie a cărui valoare
este 1,0. În condiţii de referinţă pentru factorul de calibrare nu sunt necesare
corecţii. Ref. [6]

95.

Condiţii de rutină
Sunt condiţiile în care este testată acurateţea şi precizia unui sistem
dozimetric de măsurare a dozei pentru o singură energie, de obicei a sursei
de calibrare,

137

Cs sau

60

Co, pentru dozimetrele de fotoni. Este testată

precizia (abaterea standard a unei singure măsurători) şi acurateţea
(abaterea mediei faţă de valoarea convenţional adevărată) pentru diferite
nivele ale dozei. Rezultatele testelor trebuie să satisfacă cel puţin criteriul de
acurateţe prevăzut de curbele trompetă. În aceste condiţii testul serveşte la
26 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

normalizarea sensibilităţii globale a sistemului şi se repetă cu regularitate la
cel puţin o lună. Ref. [6]
96.

Condiţionare
Operaţia prin care se produce coletul cu deşeuri, corespunzător pentru
manipulare, transport, depozitare intermediară şi/sau depozitare definitivă.
Condiţionarea poate include conversia deşeului într-o formă solidă,
includerea deşeului într-un container, şi includerea acestuia într-un
supraambalaj. Ref. [35]

97.

Configuraţie de exploatare
Prin configuraţie de exploatare se înţelege starea în care se afla la un
moment dat structurile, sistemele, echipamentele, componentele şi
programele de calculator din instalaţia nucleara în raport cu documentaţia
specifică de operare. Ref. [40]

98.

Configuraţie de proiectare
Prin configuraţia de proiectare se înţelege acea dispunere a sistemelor,
structurilor, echipamentelor, componentelor şi programelor de calculator
definite de desene/specificaţii şi calcule de proiecte aprobate. Ref. [40]

99.

Confinare
Ansamblul de măsuri menite să asigure bariere fizice şi protecţia fizică în
jurul materialelor nucleare speciale în aşa fel încât să se poată cunoaşte
fluxul acestor materiale la intrarea şi ieşirea dintr-o zonă de bilanţ material.
Aceste măsuri includ controlul punctelor de acces în zonă, controlul
deşeurilor, sigilarea în special în timpul transporturilor de materiale nucleare.
Ref. [22]

100. Conservare
Definiţie 1
Păstrarea în siguranţa a instalaţiei de minerit si/sau preparare, inclusiv a
27 / 157/

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

30

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

sistemelor de aeraj, transport, alimentare cu energie electrica, de eliminare
a apelor de mina, în starea în care se aflau la sistarea etapei de operare.
Ref. [30]
Definiţie 2
Păstrarea în siguranţă a instalaţiei radiologice sau a instalaţiei nucleare,
inclusiv a sistemelor de aeraj, transport, alimentare cu energie electrică, de
eliminare a apelor de mină, în starea în care se aflau la sistarea etapei de
funcţionare, după caz. Ref. [31]
101. Constrângere de doză
Restricţie impusă valorilor dozelor individuale, pe care persoanele le pot
eventual primi de la o sursă de radiaţii şi care este utilizată la proiectarea
protecţiei la radiaţii, în scopul optimizării radioprotecţiei şi al respectării
limitelor de doză în cazul expunerii cumulative la radiaţii, datorate mai multor
practici şi/sau mai multor surse de radiaţii din cadrul aceleiaşi practici. Ref.
[2]
102. Construcţia
Înseamnă activitatea de realizare a amenajărilor, incluzând construcţii,
finisaje, instalaţii, montaj, teste de acceptare, necesare pentru desfăşurarea
activităţilor din domeniul nuclear declarate. Ref. [4]
103. Construcţie şi montaj
Activitate de realizare a amenajărilor, incluzând construcţia, finisajul,
realizarea instalaţiilor de ventilaţie, energie, aer comprimat, etc., montajul,
teste de acceptare, necesare pentru funcţionarea în domeniul nuclear. Ref.
[31]
104. Container de transport
Un echipament de transport destinat facilitării transportului bunurilor
ambalate sau neambalate, cu unul sau mai multe mijloace de transport, fără
28 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

a se mai efectua operaţii intermediare de încărcare-descărcare a acestora.
Acesta trebuie să fie un echipament cu închidere sigură, suficient de rigid şi
rezistent pentru a face faţă utilizării repetate şi care trebuie să fie prevăzut
cu diverse facilităţi pentru manipulare, specifice transferului între diversele
mijloace de transport utilizate.
Un container mic de transport este acela care are toate dimensiunile
exterioare mai mici de 1,5 m, sau un volum interior mai mic de 3 m3.
Oricare alt container de transport este considerat ca fiind un container mare
de transport. Ref. [32]
105. Containerul sursei închise de mare activitate
Reprezintă recipientul în care se află sursa închisă de mare activitate, dar
care nu face parte integrantă din aceasta şi care este folosit pentru
transportul şi manipularea acesteia. Ref. [11]
106. Contaminare radioactivă
Definiţie 1
Contaminarea unui material, a unei suprafeţe, a unui mediu oarecare sau a
unei persoane cu substanţe radioactive; în cazul specific al corpului uman,
contaminarea radioactivă include atât contaminarea externă a pielii cât şi
contaminarea internă, indiferent de calea de încorporare. Ref. [2], Ref. [6]
Definiţie 2
Prezenţa substanţelor radioactive pe o suprafaţă, în cantităţi care depăşesc
0,4 Bq/cm2 pentru emiţători beta şi gama şi emiţători alfa de joasă toxicitate,
sau 0,04 Bq/cm2 pentru ceilalţi emiţători alfa. Ref. [32]
107. Contaminare radioactivă nefixată
Definiţie 1
Prezenţa nedorită, dar care poate fi îndepărtată, a unor radionuclizi naturali
pe o suprafaţă, cu o activitate ce depăşeşte 0,4 Bq/cm2 pentru emiţătorii
beta, emiţătorii gama şi emiţătorii alfa de joasă toxicitate, sau 0,04 Bq/cm2
29 / 157/

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

32

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

pentru toţi ceilalţi emiţători alfa. Ref. [28]
Definiţie 2
Reprezintă contaminarea radioactivă care poate fi îndepărtată de pe o
suprafaţă în condiţii obişnuite de transport. Ref. [32]
108. Contaminare superficială
Prezenţa nedorită a unor radionuclizi naturali pe suprafaţa materialelor
solide, cu o activitate ce depăşeşte 0,4 Bq/cm2 pentru emiţătorii beta,
emiţătorii gama şi emiţătorii alfa de toxicitate scăzută, sau 0,04 Bq/cm2
pentru toţi ceilalţi emiţători alfa. Ref. [29]
109. Contaminarea radioactivă fixata
Reprezintă o contaminare radioactivă, alta decât contaminarea radioactivă
nefixată. Ref. [32]
110. Contract de stat
Prin contract de stat se înţelege o înţelegere încheiată de către statul sau
Guvernul român, precum şi de ministere sau alte autorităţi ale administraţiei
publice centrale cu alt stat, guvern, organizaţie internaţională, respectiv cu
instituţii financiare sau alte entităţi ce nu au calitatea de subiect de drept
internaţional în domeniul economic, comercial, financiar şi în alte domenii şi
care nu este guvernată de dreptul internaţional public. Ref. [48]
111. Contractant / Contractor
Definiţie 1
Persoana fizică sau juridică angajată de către titular prin contract să
efectueze anumite activităţi specifice. Ref. [21]
Definiţie 2, contractant
Persoana juridică desemnată să execute servicii de pază şi/sau însoţire
pentru asigurarea protecţiei fizice a materialelor şi instalaţiilor nucleare. Ref.
30 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
[25]
Definiţie 3

Contractant / Contractor reprezintă orice organizaţie care executa activităţi
pentru un deţinător sau participant pe bază de contract. Ref. [40]
112. Control instituţional
Definiţie 1
Activitatea desfăşurată de un organism împuternicit legal să urmărească
circulaţia (din punct de vedere al deţinătorului legal) şi modul de îndeplinire
a restricţiilor de utilizare a terenurilor pe care au funcţionat şi au fost
dezafectate instalaţii de gospodărire a deşeurilor de la minerit şi preparare,
dar la eliberarea acestora de sub regimul de autorizare au fost impuse
restricţii de utilizare. Ref. [29]
Definiţie 2
Activitatea desfăşurata de un organism împuternicit legal să urmărească
transferurile de proprietate şi modul de îndeplinire a restricţiilor de utilizare a
terenurilor contaminate şi a amplasamentelor pe care au funcţionat şi au
fost dezafectate instalaţii de minerit si/sau de preparare a minereurilor de
uraniu şi/sau toriu. Ref. [30]
Definiţie 3
Controlul zonei amplasamentului depozitului definitiv de deşeuri radioactive,
după închiderea acestuia, realizat de către o instituţie sau autoritate
desemnată prin lege, care include monitorizarea, supravegherea, lucrări de
remediere şi controlul utilizării terenului. Ref. [35]
Definiţie 4
Activitatea desfăşurata de un organism împuternicit legal să inspecteze
terenurile pe care au funcţionat şi au fost dezafectate instalaţii de preparare
a minereurilor de uraniu si/sau toriu şi au fost închise incinte amenajate
31 / 157/

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

34

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

pentru depozitarea deşeurilor asociate de la prepararea minereurilor, din
punct de vedere al cunoaşterii în orice moment a deţinătorului legal al
terenurilor şi din punct de vedere al respectării de către deţinător a
restricţiilor de utilizare a terenurilor, impuse de Autoritate la eliberarea
acestora de sub regimul de autorizare. Ref. [42]
113. Control tehnic
Activitatea desfăşurată de un organism împuternicit legal să urmărească
periodic comportamentul unor structuri de reţinere şi de acoperire a
deşeurilor şi a instalaţiilor dezafectate de gospodărire a acestora după
eliberarea de sub regimul de autorizare, cum sunt: integritatea fizică şi
stabilitatea digurilor şi a haldelor, stabilitatea terenurilor care acoperă
depozitele subterane de deşeuri, monitorizarea efluenţilor care continuă să
deverseze în mediu şi după dezafectare, monitorizarea factorilor de mediu.
Ref. [29]
114. Controlul calităţii
Este o parte din sistemul asigurării calităţii; ansamblul de operaţii
(programarea, coordonarea, implementarea) destinate menţinerii sau
îmbunătăţirii calităţii. El înglobează supravegherea, evaluarea şi menţinerea
la nivelele cerute a tuturor caracteristicilor de performanţă în exploatare ale
echipamentului care pot fi definite, măsurate şi controlate. Ref. [5]
115. Controlul de garanţii
Ansamblul de măsuri al căror obiectiv este de a detecta rapid deturnarea
unei cantităţi semnificative de materiale nucleare de la alte activităţi
nucleare paşnice pentru fabricarea de arme nucleare sau de alte dispozitive
nucleare explozive sau folosirea acestora în scopuri necunoscute şi de a
împiedica deturnarea pe calea unei detectări rapide. Ref. [22]
116. Controlul profilării
Doua sau mai multe mişcări aflate sub “comandă numerică” în concordanţă
32 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

cu instrucţiunile care specifică poziţia următoare necesară, precum şi viteza
de avans pentru a ajunge în acea poziţie. Aceste viteze de avans se
modifică unele în raport cu altele, astfel încât să genereze profilul dorit. Ref.
[23]
117. Controlul stabilităţii
Măsurarea la intervale determinate a parametrilor în scopul punerii în
evidenţă a variaţiei acestora în raport cu valorile de referinţă. Ref. [6]
118. Conţinut radioactiv
Materialul radioactiv împreună cu orice materiale contaminate radioactive
sau activate, solide, lichide sau gazoase, care se găsesc în interiorul
ambalajului. Ref. [32]
119. Convenţia de la Paris
Înseamnă Convenţia de la Paris privind răspunderea civilă în domeniul
energiei nucleare din data de 29 iulie 1960 şi orice amendament ulterior
care este în vigoare pentru o parte contractantă la această convenţie. Ref.
[58]
120. Convenţia de la Viena
Înseamnă Convenţia de la Viena privind răspunderea civilă pentru daune
nucleare din data de 21 mai 1963 şi orice amendament care a urmat şi care
este în vigoare pentru o parte contractantă la această convenţie. Ref. [58]
121. Copilotare
Stagiu de pregătire realizat pe instalaţia nucleară, sub supravegherea şi
responsabilitatea unui operator principal cameră de comandă, posesor al
unui permis de exercitare valid. Ref. [20]
122. Corectură
Un document contabil care are ca scop rectificarea unei erori identificate
33 / 157/

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

36

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

sau reflectarea unei măsurători îmbunătăţite a unei cantităţi anterior intrate
într-o înregistrare sau raport contabil. Fiecare corectură trebuie să specifice
documentul la care se referă. Ref. [22], Ref. [49]
123. Cultură de securitate
Ansamblul de caracteristici şi atitudini ale organizaţiilor şi ale persoanelor,
care stabileşte ca primă prioritate că problemelor de radioprotecţie şi de
securitate trebuie să li se acorde atenţia garantată prin importanţa lor. Ref.
[8], Ref. [9]
124. Data succesiunii Statelor
Data succesiunii Statelor înseamnă data la care Statul succesor a înlocuit
Statul predecesor în privinţa responsabilităţii în relaţiile internaţionale ale
teritoriului la care se raportează succesiunea Statelor. Ref. [52]
125. Date de bază
Datele înregistrate în timpul măsurătorilor ori etalonărilor sau utilizate pentru
obţinerea relaţiilor empirice care permit identificarea materialului nuclear şi
determinarea datelor privind lotul. Datele de bază includ, de exemplu,
greutatea compuşilor, factorilor de conversie aplicaţi pentru determinarea
greutăţii

elementului,

greutatea

specifică,

concentraţia

elementului,

abundenţele izotopice, relaţiile dintre citirile volumetrice şi manometrice şi
relaţia dintre plutoniu şi energia produsă. Ref. [49]
126. Date referitoare la lot
Definiţie 1
Masa totală a fiecărui element de material nuclear şi în cazul plutoniului şi
uraniului, compoziţia izotopică când este cazul. Ref. [22]
Definiţie 2
Greutatea totală a fiecărui element de material nuclear şi, în cazul
plutoniului şi uraniului, compoziţia izotopică, când este cazul.
34 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Unităţile de evidenţă contabilă vor fi următoarele:
a) gramul pentru plutoniu conţinut;
b) gramul pentru totalul de uraniu şi pentru totalul de uraniu 235 şi de uraniu
233 conţinut în uraniul îmbogăţit în aceşti izotopi;
c) kilogramul pentru toriu, uraniu natural sau uraniu sărăcit conţinute.
În scopul întocmirii rapoartelor, greutăţile diferitelor articole dintr-un lot se
însumează înainte de a fi rotunjite la unitatea cea mai apropiată. Ref. [49]
127. Datele de baza pentru proiectare
Prin datele de baza pentru proiectare se înţeleg acele informaţii care
stabilesc funcţiile specifice ale construcţiilor, sistemelor şi componentelor
unei instalaţii precum şi valorile specifice sau domeniul de valori alese,
pentru controlul parametrilor ca limite de referinţa pentru proiectare. Ref.
[13]
128. Datele de ieşire ale proiectării
Datele de ieşire ale proiectării reprezintă datele rezultate ca urmare a
procesului de proiectare. Ref. [40]
129. Daună nucleară
Definiţie 1
1. decesul sau orice vătămare corporală a unei persoane, orice deteriorare
a bunurilor, care provin sau rezultă din proprietăţile radioactive ori dintr-o
combinare a acestor proprietăţi şi a proprietăţilor toxice, explozive sau altor
proprietăţi periculoase ale unui combustibil nuclear, ale produselor sau
deşeurilor radioactive care se află într-o instalaţie nucleară ori ale
materialelor nucleare care provin dintr-o instalaţie nucleară sunt produse în
această instalaţie, ori sunt trimise la aceasta;
2. orice altă pierdere sau daună astfel provocate, în cazul şi în măsura în
care prevede legea tribunalului competent;
3. dacă legea statului pe teritoriul căruia se află instalaţia prevede orice
dăunare a persoanei, orice pierdere sau dăunare a bunurilor, care provin ori
35 / 157/

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

38

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

rezultă din orice radiaţie ionizantă emisă de orice altă sursă de radiaţii aflată
într-o instalaţie nucleară. Ref. [54]
Definiţie 2, Daune nucleare
(i) orice deces sau orice rănire;
(ii) orice pierdere de bunuri sau orice daună privind bunurile şi fiecare dintre
următoarele categorii, în limita stabilită de legea tribunalului competent:
(iii) orice pierdere economică care rezultă dintr-o pierdere sau daună la care
s-a făcut referire în subalineatele (i) sau (ii), neinclusă până acum în aceste
subalineate, suferită de o persoană îndreptăţită să ceară reparare cu privire
la acea pierdere sau distrugere;
(iv) costurile măsurilor de refacere a mediului înconjurător degradat, cu
excepţia cazului când degradarea este nesemnificativă, dacă astfel de
măsuri sunt sau vor fi luate şi nu sunt incluse în subalin. (ii);
(v) orice pierdere a veniturilor care derivă dintr-un interes economic prin
orice folosire a mediului înconjurător, suferită ca rezultat al unei degradări
semnificative a mediului, neinclusă în subalin. (ii);
(vi) costurile măsurilor preventive şi orice pierdere sau daună cauzată de
astfel de măsuri;
(vii) orice altă daună economică, alta decât cea cauzată de degradarea
mediului, dacă este admisă de legislaţia privind răspunderea civilă a
tribunalului competent, în cazul subalin. (i)-(v) şi (vii) de mai sus, în măsura
în care pierderea sau dauna ia naştere ca rezultat al radiaţiei ionizante
emise de orice sursă de radiaţie care se află într-o instalaţie nucleară sau
emise de combustibilul nuclear, de produşii radioactivi sau de deşeurile
radioactive dintr-o instalaţie nucleară ori de materialul nuclear provenit din,
venind de la sau trimis spre o instalaţie nucleară, dacă pierderea sau dauna
este rezultatul proprietăţilor radioactive ale unui astfel de material sau al
unei combinaţii de proprietăţi radioactive cu proprietăţi toxice, explozive sau
cu alte proprietăţi periculoase ale unui astfel de material. Ref. [57]
Definiţie 3
36 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

(i) decesul sau orice dauna personală;
(ii) orice pierdere de bunuri sau orice dauna privind bunurile; şi fiecare dintre
următoarele categorii, în limita stabilita de legea instanţei competente;
(iii) orice pierdere economica care rezulta dintr-o pierdere sau dintr-o dauna
la care s-a făcut referire la pct. (i) sau (ii), neinclusa pana acum în aceste
alineate, suferită de o persoană îndreptăţita să ceară reparaţie cu privire la
acea pierdere sau distrugere;
(iv) costurile masurilor de refacere a mediului înconjurător degradat, daca
astfel de masuri sunt sau vor fi luate, cu excepţia cazului în care degradarea
este nesemnificativă, şi nu sunt incluse la pct. (ii);
(v) orice pierdere a veniturilor care deriva dintr-un interes economic în orice
folosire a mediului înconjurător, suferită ca rezultat al unei degradări
semnificative a mediului, neinclusa la pct. (ii);
(vi) costurile masurilor preventive si orice pierdere sau dauna cauzată de
astfel de măsuri;
(vii) orice alta dauna economica, alta decât cea cauzata de degradarea
mediului, dacă este admisă de legislaţia privind răspunderea civilă a
instanţei competente, în cazul pct. (i)-(v) si (vii) de mai sus, în măsura în
care pierderea sau dauna ia naştere ca rezultat al radiaţiei ionizante, emisă
de orice sursa de radiaţie care se afla într-o instalaţie nucleara sau emisa
de combustibilul nuclear, de produşii radioactivi sau de deşeurile radioactive
dintr-o instalaţie nucleara ori de materialul nuclear venit dinspre, provenind
din sau trimis spre o instalaţie nucleară, daca pierderea sau dauna este
rezultatul proprietăţilor radioactive ale unui astfel de material ori ale unei
combinaţii de proprietăţi radioactive cu proprietăţi toxice, explozive sau cu
alte proprietăţi, periculoase ale unui astfel de material. Ref. [58]
130. Debit anual
În sensul articolelor 79 şi 80, cantitatea de materiale nucleare transferate
anual în afara unei instalaţii care funcţionează la capacitatea sa nominală.
Ref. [49]

37 / 157/

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

40

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
131. Declaraţie

Prin declaraţie se înţelege menţiunea formulată cu ocazia semnării,
ratificării, aprobării, aderării sau acceptării unui tratat multilateral, prin care
se interpretează unele prevederi ale tratatului de către partea română sau
prin care partea română efectuează notificările cerute de tratat; declaraţiile
formulate la semnare trebuie confirmate la ratificare sau la aprobare. Ref.
[48]
132. Defect de combustibil
Reprezintă orice deteriorare a tecii elementelor de combustibil care poate
conduce la eliberarea produşilor de fisiune. Ref. [17], Ref. [18], Ref. [19]
133. Defect singular
Prin defect singular se înţelege un incident care conduce la pierderea
capacitaţii unei componente de a-şi îndeplini funcţiile respective de
securitate. Defectele multiple care sunt o consecinţa a unui defect singular
sunt considerate ca un defect singular. Ref. [13]
134. Defectare de cauză comună
Este defectarea a două sau mai multe SSCE, produsă de un singur
eveniment sau cauză. Condiţiile de ambient, deficienţele de proiectare,
fabricaţie, construcţie sau erorile de operare, întreţinere ori evenimentele
externe sunt exemple de cauze care pot duce la defectări de cauză
comună. Ref. [15]
135. Demontarea
Înseamnă scoaterea din locul normal de utilizare. Se includ şi operaţiunile
de demontare numai a sursei (port sursei, capului de iradiere) sau a
subansamblului generator de radiaţii sau numai a unor componente ale
instalaţiei radiologice. Ref. [4]
136. Densitate a sarcinii termice
38 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Este raportul dintre sarcina termică S(a) şi suprafaţa compartimentului de
incendiu: q(s) = S(a)/A(s) (MJ/m2), unde A s este suma ariilor pardoselilor ce
alcătuiesc spaţiul luat în considerare. Ref. [15]
137. Denunţare, renunţare, retragere
Prin denunţare, renunţare, retragere se înţelege actul unilateral prin care
partea română îşi manifestă voinţa de a nu mai fi legată prin tratat, conform
dreptului internaţional. Ref. [48]
138. Depistare medicală (screening)
O procedură de diagnosticare precoce, practicată prin intermediul unei
instalaţii radiologice, asupra unor grupe de populaţie supuse riscului
îmbolnăvirii. Ref. [5]
139. Depline puteri/ Puteri depline
Definiţie 1
Prin depline puteri se înţelege documentul eliberat de Ministerul Afacerilor
Externe, semnat de ministrul afacerilor externe şi învestit cu sigiliul de stat,
potrivit reglementărilor şi practicii internaţionale, care consemnează
aprobarea pentru participarea la negocieri, pentru semnarea tratatelor la
nivel de stat sau de Guvern ori pentru participarea delegaţiilor române la
reuniuni internaţionale. Ref. [48]
Definiţie 2
Puteri depline înseamnă un document emis de autoritatea competentă a
unui Stat sau de structura competentă a unei organizaţii internaţionale
desemnând o persoană sau persoane care să reprezinte Statul sau
organizaţia pentru negocierea, adoptarea sau autentificarea textului unui
tratat, pentru a exprima consimţământul Statului sau al organizaţiei de a fi
legat(ă) printr-un tratat, sau pentru a îndeplini oricare alt act cu privire la un
tratat. Ref. [50]

39 / 157/

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

42

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 3

Prin expresia ădepline puteri”, se înţelege un document emanând de la
autoritatea competentă a unui stat şi desemnând una sau mai multe
persoane împuternicite să reprezinte statul pentru negocierea, adoptarea
sau autentificarea textului unui tratat, pentru a exprima consimţământul
statului de a fi legat printr-un tratat sau pentru a îndeplini oricare alt act cu
privire la tratat. Ref. [51]
Definiţie 4
Puteri depline înseamnă, în raport cu o notificare de succesiune sau oricare
altă notificare în cadrul prezentei Convenţii, un document emis de o
autoritate competentă a Statului desemnând o persoană sau persoane care
să reprezinte Statul pentru comunicarea notificării de succesiune sau
notificări, după cum este cazul. Ref. [52]
140. Depozit definitiv
Instalaţie nucleară în care sunt depozitate definitiv deşeurile radioactive fără
intenţia de a fi recuperate. Ref. [35]
141. Depozitare
Activitate de păstrare, în condiţiile prevăzute de reglementări, a surselor de
radiaţii, a minereurilor de uraniu şi toriu, a instalaţiilor radiologice şi a
instalaţiilor nucleare, aflate în deţinere autorizată. Ref. [31]
142. Depozitare de suprafaţă
Depozitarea definitivă a deşeurilor, cu sau fără bariere inginereşti, la sau
sub suprafaţa pământului, pentru care acoperirea finală de protecţie are o
grosime de ordinul a câţiva metri, sau în caverne la câteva zeci de metri sub
suprafaţa pământului. De regulă, deşeuri de viaţă scurtă, de activitate joasă
şi medie sunt depozitate definitiv în acest mod. Ref. [37]
143. Depozitare definitivă
40 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

43

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 1

Amplasarea şi păstrarea deşeurilor radioactive într-un depozit amenajat sau
o anumită locaţie fără intenţia de a fi recuperate. Termenul de depozitare
definitivă include şi eliberările directe, aprobate, de efluenţi radioactivi în
mediu. În afara termenului de depozitare definitivă, se utilizează, cu sens
echivalent, termenul dispunere finală. Ref. [35]
Definiţie 2
Amplasarea combustibilului uzat sau a deşeurilor radioactive într-o instalaţie
corespunzătoare, fără intenţia de a le recupera. Ref. [59]
144. Depozitare geologică de adâncime
Depozitarea definitivă a deşeurilor într-o instalaţie amplasată sub pământ, la
o adâncime de ordinul câtorva sute de metri, într-o formaţiune geologică
stabilă, care asigură izolarea pe termen lung a radionuclizilor de biosferă.
De regulă, depozitarea geologică va fi utilizată pentru deşeuri de viaţă lungă
şi/sau deşeuri de activitate înaltă. Ref. [37]
145. Depozitare intermediară
Plasarea deşeurilor radioactive într-o instalaţie nucleară în scopul izolării,
protecţiei mediului şi controlului de către personal, cu intenţia de a fi
recuperate.

Se

utilizează,

cu

sens

echivalent,

termenul

stocare

intermediară. Ref. [35]
146. Depozitare temporară sau definitivă
Înseamnă activitatea de păstrare în condiţiile prevăzute de reglementări şi
de producător a surselor de radiaţii sau/şi a instalaţiilor radiologice aflate în
deţinerea autorizată a altor persoane legal constituite. În cazul special al
deşeurilor radioactive înseamnă o modalitate de eliminare controlată a
acestora. Ref. [4]
147. Depozitul final sau intermediar
41 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

44

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Este instalaţia autorizată de CNCAN, conform prevederilor Legii nr.
111/1996 cu modificările şi completările ulterioare pentru depozitarea finală
sau pentru dispunerea temporară a surselor închise de mare activitate. Ref.
[11]
148. Desfiinţarea construcţiei
Demolarea,

dezafectarea

ori

dezmembrarea

parţială

sau

totală

a

construcţiei Ref. [41]
149. Destinatar
Orice persoană legal constituită care primeşte o expediţie de materiale
radioactive. Ref. [32]
150. Destinatar de deşeuri radioactive
Orice persoană fizică sau juridică către care sunt expediate asemenea
materiale. Ref. [34]
151. Deşeu radioactiv
Definiţie 1
Acele materiale rezultate din activităţile nucleare pentru care nu s-a
prevăzut nici o întrebuinţare şi care conţin sau sunt contaminate cu
radionuclizi. Ref. [2]
Definiţie 2
Orice material care conţine sau este contaminat cu radionuclizi şi pentru
care nu este prevăzută nici o utilizare. Ref. [34]
152. Deşeuri de activitate foarte joasă
Deşeuri radioactive de viaţă scurtă, a căror activitate specifică depăşeşte
nivelurile de eliberare de sub cerinţele de autorizare, dar al căror conţinut
radioactiv este inferior nivelurilor stabilite de CNCAN pentru definirea
deşeurilor de activitate joasă. Depozitarea definitivă a deşeurilor de
42 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

45

Definiţie/Referinţa

crt.

activitate foarte joasă necesită amenajări mai puţin complexe decât a
deşeurilor de activitate joasă de viaţă scurtă. Ref. [37]
153. Deşeuri de activitate înaltă
1. lichidul radioactiv conţinând cea mai mare parte a produselor de fisiune şi
a actinidelor prezente iniţial în combustibilul nuclear uzat şi formând reziduul
de la primul ciclu de extracţie cu solvenţi din cadrul reprocesării;
2. deşeurile solidificate menţionate la pct. 1 şi combustibilul nuclear uzat;
3. orice alt deşeu cu activitate specifică comparabilă cu a celor menţionate
la pct. 1 şi 2.
În general, deşeurile de activitate înaltă conţin radionuclizi de viaţă lungă.
Una dintre caracteristicile care deosebeşte deşeurile de activitate înaltă de
cele de activitate joasă şi medie este nivelul puterii termice, care la
deşeurile

de

activitate

înaltă necesită consideraţii speciale

pentru

manipulare sau depozitare definitivă. Ref. [37]
154. Deşeuri de activitate joasă şi medie
Deşeuri radioactive a căror concentraţie a activităţii depăşeşte nivelurile
limită stabilite de CNCAN pentru deşeurile de activitate foarte joasă, dar al
căror conţinut radioactiv şi putere termică sunt inferioare celor ale deşeurilor
de activitate înaltă. Deşeurile de activitate joasă nu necesită ecranare în
timpul manipulării sau al transportului. Deşeurile de activitate medie
necesită ecranare în timpul manipulării. Ref. [37]
155. Deşeuri de tranziţie
Deşeuri radioactive având concentraţia activităţii superioară nivelurilor de
eliberare de sub cerinţele de autorizare, dar care se dezintegrează la
niveluri inferioare nivelurilor de eliberare de sub cerinţele de autorizare într-o
perioadă care nu depăşeşte 5 ani de depozitare intermediară. Ref. [37]
156. Deşeuri de viaţă lungă
Deşeuri conţinând radionuclizi cu timp de înjumătăţire mai mare de 30 de
43 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

46

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

ani, în cantităţi şi/sau concentraţii superioare valorilor stabilite de CNCAN,
pentru care se impune izolarea de biosferă. Ref. [35]
157. Deşeuri exceptate
Deşeuri conţinând radionuclizi a căror concentraţie a activităţii este atât de
redusă, încât deşeurile respective pot fi eliberate (condiţionat sau
necondiţionat) de sub cerinţele de autorizare. Ref. [37]
158. Deşeuri excluse
Deşeuri radioactive eliberate de sub regimul de autorizare conform
nivelurilor de eliberare de sub regimul de autorizare aprobate de CNCAN.
Ref. [35]
159. Deşeuri păstrate
Materialul nuclear produs în cursul procesului de tratare sau printr-un
accident de funcţionare care este nerecuperabil, însă este depozitat. Ref.
[22]
160. Deşeuri radioactive
Definiţie 1
Acele materiale rezultate din activităţile nucleare, pentru care nu s-a
prevăzut nici o întrebuinţare, care conţin sau sunt contaminate cu
radionuclizi în concentraţii superioare limitelor de exceptare. Ref. [1]
Definiţie 2
Materiale nucleare în concentraţii sau forme chimice care nu permit
recuperarea economică. Ref. [22]
Definiţie 3
Sunt materialele radioactive sub formă gazoasă, lichidă sau solidă, pentru
care nu este prevăzută nici o utilizare ulterioară de către partea contractantă
sau de către o persoană fizică sau juridică a cărei decizie este acceptată de
44 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

către partea contractantă şi care sunt controlate ca deşeuri radioactive de
un organ de reglementare, conform cadrului legislativ şi de reglementare al
părţii contractante. Ref. [59]
161. Deşeuri radioactive rezultate de la mineritul şi prepararea minereurilor de
uraniu şi toriu
Definiţie 1
Orice efluenţi gazoşi şi lichizi proveniţi de la practici autorizate de minerit şi
de preparare, care au volume şi activităţi pe unitatea de volum superioare
limitelor derivate de eliberare în mediu, aprobate de Autoritate în cadrul
procesului de autorizare conform prevederilor “Normelor fundamentale de
securitate radiologică”, şi pentru care nu se întrevede o altă utilizare în
cadrul practicii respective;
- orice materiale solide provenite de la practici autorizate de minerit şi de
preparare, care în mod obişnuit nu sunt considerate ca radioactive, dar care
au un nivel al contaminării superficiale superior nivelelor de eliberare
prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. c) din prezentele norme, şi pentru care nu se
întrevede o altă utilizare în cadrul practicii respective;
- orice materiale solide provenite de la practici autorizate de minerit şi de
preparare, inclusiv minereuri de uraniu şi toriu şi roci mineralizate cu uraniu
şi toriu, excavate şi scoase la suprafaţă, care conţin cel puţin un radionuclid
natural din seriile uraniului şi toriului cu o concentraţie a activităţii pe
unitatea de masă mai mare decât nivelul de eliberare în scopul utilizării fără
restricţii, respectiv mai mare de 0,2 Bq/g, şi pentru care nu se întrevăd alte
utilizări în cadrul practicii respective. Ref. [28]
Definiţie 2
Orice efluenţi gazoşi şi lichizi proveniţi de la activităţi autorizate de minerit şi
de preparare a minereurilor de uraniu şi toriu, de prelucrare a materiei prime
nucleare şi de producere a combustibilului nuclear, care au volume şi
activităţi pe unitatea de volum superioare limitelor derivate de eliberare în
mediu, aprobate de Autoritate în cadrul procesului de autorizare, conform
45 / 157/

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

48

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

prevederilor “Normelor fundamentale de securitate radiologică”, şi pentru
care nu se întrevede o altă utilizare în cadrul activităţii respective;
- orice materiale solide provenite de la activităţi autorizate de minerit şi de
preparare a minereurilor de uraniu şi toriu, de prelucrare a materiei prime
nucleare şi de producere a combustibilului nuclear, care în mod obişnuit nu
sunt considerate radioactive, dar care au un nivel al contaminării
superficiale superior nivelelor de eliberare de sub regimul de autorizare şi
pentru care nu se întrevede o altă utilizare în cadrul activităţii respective;
- orice materiale solide provenite de la activităţi autorizate de minerit şi de
preparare a minereurilor de uraniu şi toriu, de prelucrare a materiei prime
nucleare şi de producere a combustibilului nuclear, inclusiv minereuri de
uraniu şi toriu şi roci mineralizate cu uraniu şi toriu, excavate şi scoase la
suprafaţă, care conţin cel puţin un radionuclid natural din seriile uraniului şi
toriului cu o concentraţie a activităţii pe unitatea de masă mai mare decât
nivelul de eliberare în scopul utilizării fără restricţii, respectiv mai mare de
0,2 Bq/g, şi pentru care nu se întrevăd alte utilizări în cadrul activităţii
respective. Ref. [31]
162. Detectarea intruşilor
Sesizarea unui intrus de către pază sau de către un sistem alcătuit din
senzori şi transmiterea semnalului la staţia centrală de alarmă. Ref. [25]
163. Detriment (al sănătăţii)
Estimare a riscului reducerii duratei şi calităţii vieţii în urma expunerii la
radiaţii ionizante; sunt incluse pierderile datorate efectelor somatice,
cancerului şi perturbărilor genetice severe. Ref. [2]
164. Detriment individual
Efectele nocive observabile clinic care se manifestă la persoane sau la
descendenţii acestora, a căror apariţie este imediată sau tardivă, situaţie în
care apariţia este mai degrabă probabilă decât certă. Ref. [5]

46 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

49

Definiţie/Referinţa

crt.

165. Deţinător de deşeuri radioactive
Orice persoană fizică sau juridică care, înainte de desfăşurarea expedierii,
are răspunderea legală pentru asemenea materiale şi intenţionează să
desfăşoare o expediere către un destinatar. Ref. [34]
166. Deţinătorul
Este orice persoană fizică sau persoană constituită conform Legii nr.
111/1996 republicată, care are responsabilităţi referitoare la surse închise
de mare activitate, conform prevederilor legale în vigoare. În această
categorie sunt incluşi producătorii, furnizorii şi utilizatorii, cu excepţia
unităţilor pentru depozitare temporară sau definitivă a deşeurilor. Ref. [11]
167. Deţinătorul instalaţiei nucleare
Deţinătorul instalaţiei nucleare reprezintă proprietarul sau organizaţia care
administrează instalaţia nucleară în numele proprietarului. Ref. [40]
168. Deţinere / Deţinerea
Definiţie 1
Activitatea de luare în posesie legală. Ref. [4], Ref. [24]
Definiţie 2
În înţelesul prezentei reglementări, deţinerea unui obiectiv/instalaţii nucleare
aflate

în

dezafectare

constă

în

păstrarea

în

siguranţă

a

obiectivului/instalaţiei nucleare, în stadiul în care s-a oprit dezafectarea,
după ce combustibilul nuclear a fost evacuat din clădirea obiectivului. Ref.
[21]
Definiţie 3
Activitate de luare în posesie. Ref. [31]
169. Dezafectare
Definiţie 1
47 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

50

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Reprezintă totalitatea activităţilor necesar a se desfăşura la o unitate a unei
centrale nuclearoelectrice oprite definitiv, în vederea atingerii nivelului de
eliberare de sub cerinţele de autorizare.
1. stadiul 1 de dezafectare - starea în care obiectivul nuclear este oprit
definitiv şi supravegheat sistematic; combustibilul nuclear poate fi
depozitat în clădirea obiectivului nuclear; nu se efectuează lucrări de
demontare

sau

de

îndepărtare

a

componentelor

obiectivului/instalaţiei nucleare; din clădirea obiectivului/instalaţiei
nucleare se pot evacua materiale, echipamente şi structuri
nenucleare;
2. stadiul 2 de dezafectare - starea în care combustibilul nuclear este
evacuat în totalitate din clădirea obiectivului nuclear; se execută
majoritatea lucrărilor de dezafectare: decontaminare, demontare,
tratare, condiţionare, îndepărtare a componentelor din obiectivul
nuclear în conformitate cu planul de dezafectare aprobat; obiectivul
nuclear nu atinge nivelurile de eliberare de sub cerinţele de
autorizare;
3. stadiul 3 de dezafectare - starea în care combustibilul nuclear nu se
mai află pe amplasamentul obiectivului nuclear; obiectivul/instalaţia
nucleară este adusă la nivelul de eliberare de sub cerinţele de
autorizare. Ref. [15], Ref. [21]
Definiţie 2
Activitate complexă ce se desfăşoară la o instalaţie radiologică sau o
instalaţie nucleară, în scopul eliberării componentelor şi amplasamentului
acesteia de sub cerinţele de autorizare. Ref. [31]
Definiţie 3
Totalitatea activităţilor necesare a se desfăşura la o instalaţie nucleară sau
radiologică oprită definitiv, alta decât depozitul definitiv, în vederea eliberării
nerestrictive sau utilizării amplasamentului. Ref. [35]

48 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

51

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 4

Activitate complexa constând în decontaminarea amplasamentelor pe care
au funcţionat depozitul de minereu de uraniu şi/sau toriu şi instalaţia de
preparare a minereului de uraniu şi/sau toriu, precum şi în decontaminarea
sau demolarea tuturor construcţiilor în care au funcţionat depozitul de
minereu şi/sau instalaţia de preparare a minereurilor de uraniu şi/sau toriu.
Ref. [42]
Definiţie 5
Toate

etapele

care

conduc

la

încetarea

controlului

organului

de

reglementare asupra unei instalaţii nucleare, alta decât instalaţia de
depozitare definitivă. Aceste etape includ operaţiunile de decontaminare şi
de dezmembrare. Ref. [59]
170. Dezmembrarea/dezafectarea
Înseamnă

operaţiunea

de

demontare

a

instalaţiei

radiologice

în

componente, în vederea unei posibile utilizări ulterioare sau pentru casare şi
eliminare ca deşeu. Ref. [4]
171. Dezvoltare
Include toate fazele anterioare producţiei de serie, cum sunt: concepţia,
cercetarea, proiectarea, analiza proiectării, conceptele de proiectare,
asamblarea şi testarea de prototipuri, schemele pentru producţia pilot,
datele de proiectare, procesul de transformare a datelor de proiectare întrun produs, proiectul configuraţiei, proiectele de integrare, planurile generale.
Ref. [23]
172. Dezvoltarea profesională continuă (DPC)
Este activitatea de dobândire de cunoştinţe ştiinţifice, experienţă şi abilitate,
îndemânare (atât tehnică, cât şi personală) necesare pentru practica
profesională de-a lungul întregii vieţi de muncă. Ref. [12]

49 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

52

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
173. Diferenţa de inventar

Diferenţa dintre stocul contabil şi stocul fizic. (MUE sau material
necontabilizat). Ref. [49]
174. Diferenţa dintre expeditor şi destinatar
Diferenţa dintre cantitatea de material nuclear dintr-un lot, declarată de zona
de bilanţ material expeditoare, şi cantitatea măsurată în zona de bilanţ
material destinatară. Ref. [49]
175. Diferenţa dintre expeditor şi primitor
Diferenţa dintre cantitatea de material nuclear dintr-un lot, declarată de zona
de bilanţ material expeditoare, şi cantitatea măsurată în zona de bilanţ
material destinatară. Ref. [22]
176. Din domeniul public
Tehnologia sau software-ul care au devenit accesibile fără restricţii privind
difuzarea lor viitoare. Ref. [23]
177. Dispecer şef de tură
Persoana autorizată de către CNCAN, echivalent operatorului principal
cameră de comandă, cu putere de decizie, responsabilă pentru întreaga
activitate de operare potrivit specificaţiilor din autorizaţia de funcţionare a
instalaţiei nucleare. Ref. [20]
178. Dispersie
Efectul rezultat din procese cum ar fi transportul, difuzia sau amestecarea
deşeurilor sau efluenţilor în apă sau aer. Ref. [35]
179. Disponibilitate
Fracţiunea de timp dintr-o perioadă specificată în care un sistem cu funcţie
de securitate este capabil să-şi îndeplinească funcţia pentru care a fost
proiectat. Ref. [17], Ref. [18], Ref. [19]
50 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
180. Dispozitiv

1. orice dispozitiv exploziv nuclear; sau
2. orice dispozitiv de dispersie a materialelor radioactive sau de emitere
a radiaţiilor care, datorită proprietăţilor lor radiologice, pot cauza
moartea, vătămări corporale grave sau daune importante bunurilor ori
mediului. Ref. [60]
181. Dispozitive generatoare de radiaţii ionizante
Dispozitivele care produc radiaţii X, neutroni sau particule încărcate. Ref. [1]
182. Documentaţia de securitate nucleară a centralei
Totalitatea documentelor care conţin informaţiile şi raţionamentele necesare
pentru a demonstra că centrala nuclearoelectrică poate fi exploatată în
condiţii de securitate nucleară, în conformitate cu cerinţele de reglementare
şi standardele aplicabile. Ref. [14], Ref. [16]
183. Documentaţie
Prin documentaţie se înţelege informaţia şi mediul ei suport descriind,
definind, specificând sau certificând activităţile, cerinţele, procedurile sau
rezultatele. Ref. [40]
184. Doza pacientului
Doza pe care o primeşte pacientul sau o altă persoană, care este supusă
unei expuneri medicale Ref. [5]
185. Doză absorbită (D)
Mărimea dozimetrică fundamentală definită ca energia medie cedată de
radiaţia ionizantă unităţii de masa .

D=

dE
dm
51 / 157/

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

54

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

- dE este energia medie cedată de radiaţia ionizantă materiei din elementul
de volum
- dm este masa materiei din elementul de volum respectiv.
Doză absorbită înseamnă doză mediată pe un ţesut sau organ.
Unitatea de măsură pentru doza absorbită este gray-ul (Gy). Ref. [2]
186. Doză echivalentă angajată HT (τ)
Integrala în timp ( τ)

a debitului dozei echivalente în organul sau

ţesutul T, al unui organism uman, ce va fi primită în urma unei încorporări de
substanţe radioactive. Pentru o incorporare de activitate la un moment t0, ea
este definită prin formula :
HT (τ)=

ò

t 0 +t

t0

.

H T (t )dt

unde:
t0 este momentul încorporării,
.

H T (τ) este debitul dozei echivalente în organul sau ţesutul T,
datorată încorporării radionuclidului;
τ este timpul pe care se face integrarea.
Când timpul pe care se face integrarea nu este specificat, el se presupune
egal cu 50 de ani - pentru adulţi, respectiv cu durata din momentul
incorporării până la împlinirea vârstei de 70 de ani - pentru copii.
Unitatea de măsură pentru doza echivalentă angajată este sievert-ul.. Ref.
[2]
187. Doză echivalentă HT:
Doză absorbită, în ţesutul sau organul T, ponderată pentru calitatea radiaţiei
R. Este data de expresia:
HT = W RDT,R
unde:
52 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

DT,R este doză absorbită mediată pe ţesutul sau organul (T), datorată
radiaţiei (R);
wR este factorul de pondere al radiaţiei.
În cazul în care câmpul de radiaţii este compus din mai multe tipuri de
radiaţii având energii diferite (diferite valori ale lui wR), doză echivalentă
totală, HT, este dată de relaţia:

H T = å wR DT , R
R

Valorile corespunzătoare ale lui wR sunt prezentate în Tabelul nr. 1:
Tabel nr. 1:

Tip şi domeniu de energie

Factor de pondere
pentru radiaţie, wR

Fotoni de toate energiile

1

Electroni şi miuoni de toate energiile

1

Neutroni cu E < 10 keV

5

10 keV până la 100 keV

10

>100 keV până la 2 MeV

20

>2 MeV până la 20 MeV

10

E >20 MeV

5

Protoni, alţii decât cei de recul cu E >
2MeV
Particule alfa, fragmente de fisiune,
nuclee grele

5
20

Unitatea de măsură pentru doza echivalentă este sievert-ul (Sv). Ref. [2]
188. Doză efectivă (E)
Suma ponderată a dozelor echivalente, provenite din expunerea externă şi
internă, în toate ţesuturile şi organele corpului.
53 / 157/

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

56

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Este dată de expresia:

åw

E=

T

T

H T = å wT å wR Dt , R
T

R

unde:
DT,R este doză absorbită mediată pe ţesutul sau organul T, datorată
radiaţiei R;
wR este factorul de ponderare al radiaţiei;
wT este factorul de ponderare al ţesutului sau organului T.
Unitatea de măsură pentru doza echivalentă este sievert-ul (Sv). Ref. [2]
189. Doză efectivă angajata E(τ)
Suma ponderată a dozelor echivalente angajate în organele şi ţesuturile
unui organism uman, rezultate în urma unei încorporări de substanţe
radioactive, multiplicată cu factorul de pondere al organului sau ţesutului
respectiv wT
E(τ)= å wT H T (t )
T

unde:
τ

este timpul pe care se face integrarea (vezi definiţia dozei echivalente

angajate). Ref. [2]
190. Doză evitabilă
Doză a cărei primire se poate evita printr-o măsura de intervenţie; este
diferenţa dintre doză primită în absenţa măsurii de intervenţie şi doză
primită în cazul implementării măsurii respective. Ref. [2]
191. Dozimetre
Instrumente de măsurare a dozei ambientale sau dozei individuale Ref. [6]
192. Dozimetria pacientului
Dozimetria referitoare la pacient sau la alte persoane supuse expunerii

54 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
medicale. Ref. [5]

193. Drepturi speciale de tragere numite în continuare DST
Înseamnă unităţi de contabilitate definite de Fondul Monetar Internaţional şi
folosite de acesta pentru propriile operaţiuni şi tranzacţii. Ref. [57], Ref. [58]
194. Durată de viaţă utilă
Este perioada în cursul căreia o instalaţie de gospodărire a combustibilului
uzat sau a deşeurilor radioactive este utilizată în scopurile prevăzute. În
cazul unei instalaţii de depozitare definitivă, această perioadă începe din
momentul în care combustibilul uzat sau deşeurile radioactive sunt
amplasate pentru prima dată în instalaţie şi se termină o dată cu închiderea
acesteia. Ref. [59]
195. Echipament individual de lucru (E.I.L.)
Totalitatea mijloacelor individuale utilizate în procesul de muncă pentru
protejarea îmbrăcămintei personale a angajaţilor împotriva uzurii şi
murdăririi excesive. Ref. [10]
196. Echipament individual de protecţie (E.I.P.)
Totalitatea mijloacelor individuale de protecţie cu care este dotat angajatul
în timpul lucrului. Ref. [10]
197. Echipament individual de protecţie la radiaţii (E.I.R.)
Totalitatea mijloacelor individuale de protecţie la radiaţii ionizante, cu care
este dotat angajatul în timpul lucrului. Ref. [10]
198. Echipamentele statului sau echipamentele guvernamentale
Includ toate obiectivele permanente sau temporare ori mijloacele de
transport care sunt folosite sau ocupate de către reprezentanţii unui stat,
membrii unui guvern, ai unui organism legislativ ori judiciar sau de către
funcţionari ori angajaţi ai unui stat sau ai altor autorităţi ori entităţi publice
55 / 157/

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

58

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

sau de către angajaţi ori oficiali ai unei organizaţii interguvernamentale în
exercitarea obligaţiilor lor oficiale. Ref. [60]
199. Efect deterministic
Pierderea funcţiei tisulare ca urmare a iradierii organismului viu cu radiaţii
ionizante peste o anumită doză, denumită prag, şi deasupra căreia
severitatea efectului creşte cu doza. Ref. [2]
200. Efecte radiologice severe
Orice eveniment care implică apariţia dispersiei atmosferice a materialului
radioactiv şi datorită căruia persoana cea mai expusă din populaţie poate
încasa o doză mai mare decât 1 milisievert (mSv). Ref. [25]
201. Efectori finali
Aceste dispozitive includ cleşti, unităţi active de prelucrare şi orice mijloc de
prelucrare fixat pe placa de baza terminală a braţului de manipulare al unui
“robot”. Ref. [23]
202. Efluenţi gazoşi
Gaze nobile, halogeni, vapori şi particule inclusiv aerosoli. Ref. [38]
203. Efluenţi radioactivi
Substanţe radioactive sub formă lichidă sau gazoasă evacuate şi dispersate
în mediu. Ref. [2]
204. Elemente de identificare a tratatului
Prin elemente de identificare a tratatului se înţelege, în cazul tratatelor
bilaterale, titlul acestora, data şi locul semnării, iar în cazul tratatelor
multilaterale, titlul acestora, data şi locul adoptării şi/sau deschiderii spre
semnare. Ref. [48]
205. Eliberare condiţionată de sub regimul de autorizare
56 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Procesul prin care materialele provenite din practici din domeniul nuclear
sau rezultate în urma intervenţiei referitoare la expuneri cronice la radiaţii,
având concentraţiile activităţii masice şi contaminarea superficială inferioare
nivelurilor de eliberare condiţionată de sub regimul de autorizare
stabilite/aprobate de CNCAN, sunt declarate libere pentru utilizare cu
anumite restricţii, conform condiţiilor pentru eliberarea respectivă. Ref. [36]
206. Eliberare în mediu
Eliminarea planificată şi controlată a radionuclizilor în mediu, care întruneşte
toate condiţiile impuse de autoritatea competentă din domeniul nuclear. Ref.
[35]
207. Eliberare nerestricţionata de sub regimul de autorizare
Eliberarea instalaţiilor, clădirilor, materialelor şi terenurilor contaminate de
activităţile de minerit şi preparare a minereurilor de uraniu şi/sau toriu,
inclusiv a instalaţiilor de gospodărire a deşeurilor radioactive provenite de la
aceste activităţi, de sub regimul de autorizare prevăzut de Legea 111/1996,
cu modificările şi completările ulterioare, pentru a fi utilizate de persoane din
populaţie în diverse scopuri, altele decât cele din domeniul nuclear. Ref. [30]
208. Emiţători alfa cu toxicitate redusă
Uraniu natural; uraniu sărăcit; toriu natural; uraniu-235 sau uraniu-238; toriu232; toriu-228 şi toriu-230 când sunt conţinuţi în minereuri sau concentrate
fizice sau chimice; emiţători alfa cu timp de înjumătăţire mai mic de 10 zile.
Ref. [32]
209. Entitate organizatorică
Prin entitate organizatorică se înţelege structura organizatorică descrisă şi
luata în considerare în mod individual în cadrul unei organizaţii. Ref. [40]
210. EPSN - Evaluarea Probabilistică de Securitate Nucleară
Metodă generală de evaluare a riscului global asociat funcţionării unei
57 / 157/

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

60

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

centrale nuclearoelectrice.
1. EPSN de nivel 1 are drept scop identificarea secvenţelor de accident care
conduc la avarierea zonei active şi determinarea frecvenţei lor de apariţie.
2. EPSN de nivel 2 estimează natura, mărimea şi frecvenţa eliberărilor de
substanţe radioactive din anvelopă în mediul înconjurător.
3. EPSN de nivel 3 are ca scop estimarea riscului pentru mediul înconjurător
şi pentru sănătatea populaţiei. Ref. [14]
211. Etapele procedurii de dezafectare
Faze obligatorii pentru obţinerea autorizaţiei de dezafectare şi atingerea
nivelului de eliberare de sub cerinţele de autorizare. Ref. [21]
212. Evacuare a efluenţilor
Emisia în mediu a materiilor radioactive lichide sau gazoase ca practică
legitimă în cursul exploatării normale a instalaţiilor nucleare reglementate.
Aceste emisii sunt programate şi controlate în limitele autorizate de către
organul de reglementare. Ref. [59]
213. Evaluare
Definiţie 1
Determinarea de către pază sau de către un sistem electronic a cauzei unei
alarme sau a gradului unei ameninţări. Ref. [25]
Definiţie 2
Evaluarea reprezintă activitatea de analiza a proceselor de execuţie şi
control inclusa în sistemul de management al calităţii, în scopul verificării
capabilităţii acestora de a atinge obiectivele stabilite. Ref. [40]
214. Evaluare de securitate
O analiză a aspectelor privind proiectarea, utilizarea şi manipularea unei
instalaţii radiologice, care sunt relevante pentru protecţia persoanelor şi
pentru securitatea sursei, incluzând analiza prevederilor pentru protecţie şi
58 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

securitate stabilite la proiectarea, utilizarea şi la manipularea instalaţiilor
radiologice şi analiza riscurilor asociate cu condiţiile normale de lucru şi cu
situaţiile de accident. Ref. [8], Ref. [9]
215. Evaluare radiologică
Interpretarea şi prelucrarea rezultatelor obţinute în urma caracterizării
radiologice a unui obiectiv/instalaţii nucleare, prin evaluarea acceptabilităţii
măsurătorilor efectuate, prin comparaţii între rezultatele obţinute şi valorile
limită specificate în reglementări şi concluzii asupra măsurătorilor efectuate.
Ref. [21]
216. Eveniment de iniţiere
Reprezintă un eveniment singular care conduce la apariţia de evenimente
anticipate în exploatare sau la condiţii de accident şi care necesită iniţierea
funcţiilor de securitate nucleară ale sistemelor centralei nuclearoelectrice.
Pentru evenimentele de iniţiere luate în considerare în proiectare se
foloseşte termenul "eveniment de iniţiere postulat". Ref. [15], Ref. [17], Ref.
[18], Ref. [19]
217. Evenimente anticipate în exploatare
Prin evenimentele anticipate în exploatare se înţeleg acele situaţii care sunt
de aşteptat să apară în exploatarea normala, odată sau de mai multe ori, în
perioada de exploatare a unui reactor nuclear sau CNE. Aceste evenimente
cuprind (dar nu se limitează numai la acestea), căderea alimentarii tuturor
pompelor de recirculare, căderea grupului turbine-generator, izolarea
condensatorului principal şi căderea alimentarii externe cu energie electrica.
Ref. [13]
218. Evenimente semnificative
Evenimentele semnificative reprezintă acele evenimente ce pot avea impact
asupra securităţii nucleare, personalului şi producţiei şi care necesită
analize în bază unor criterii prestabilite. Ref. [40]
59 / 157/

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

62

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
219. Evidenţa contabilă

Mijlocul de bază pentru controlul cantitativ al materialelor fisionabile speciale
şi care foloseşte drept criteriu principal de evidenţă principiul conservării
materiei aplicat la o zonă de bilanţ material; în acest scop toate
componentele ecuaţiei bilanţului materialelor sunt determinate în general
prin măsurători distructive şi nedistructive, iar rezultatele sunt periodic
consemnate într-un sistem de documente contabile de garanţii. Ref. [22]
220. Examen radiologie de depistare
Control radiologic efectuat cu regularitate asupra unui număr mare de
indivizi; controlul preventiv efectuat de medicina muncii nu se consideră
examinare de depistare. Ref. [6]
221. Expediere
Definiţie 1
Deplasarea direcţionată a unei expediţii de la origine la destinaţie. Ref. [32]
Definiţie 2
Operaţiile de transport de la locul de origine la locul de destinaţie al
deşeurilor radioactive, inclusiv încărcarea şi descărcarea acestora. Ref. [34]
222. Expeditor
Orice persoană legal constituită care pregăteşte o expediţie de materiale
radioactive şi care este denumită “expeditor” în documentele de transport.
Ref. [32]
223. Expediţie
Orice colet, ansamblu de colete sau orice încărcătură de materiale
radioactive pe care expeditorul o remite transportatorului în vederea
transportării. Ref. [32]

60 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

63

Definiţie/Referinţa

crt.
224. Expert în fizica medicală

Un expert în fizica sau tehnologia radiaţiilor aplicată expunerilor relevante
domeniului de aplicare acestor norme, a cărui pregătire şi competenţă de a
acţiona este recunoscută de autorităţile competente şi care, după caz,
acţionează sau îşi dă avizul în dozimetria pacientului, în dezvoltarea şi
utilizarea tehnicilor şi echipamentelor complexe, în optimizare, în asigurarea
calităţii, incluzând controlul de calitate şi în alte probleme legate de
radioprotecţie privind expunerile relevante din domeniul de aplicare al
acestor norme. Ref. [5]
225. Exploatant
În ce priveşte o instalaţie nucleară, înseamnă persoana desemnată ori
recunoscută de statul pe teritoriul căruia se află instalaţia ca exploatant al
acesteia. Ref. [54], Ref. [57]
226. Exploatare
Exploatarea instalaţiei nucleare reprezintă toate activităţile efectuate în
perioada dintre punere în funcţiune şi dezafectare, pentru a asigura scopul
pentru care instalaţia nucleara a fost construită, incluzând activităţile de
întreţinere,

reparare,

încărcare/descărcare

combustibil

şi

inspecţia

periodica. Exploatarea instalaţiei se extinde pe perioada de funcţionare a
instalaţiei nucleare şi include funcţionarea de probă şi funcţionarea propriuzisa. Ref. [40]
227. Expunere
Procesul de iradiere al unei persoane. Ref. [2]
228. Expunere accidentală
Expunerea la radiaţii a indivizilor ca rezultat al unui accident (nu include
expunerea de urgenţă). Ref. [2]
229. Expunere anormală
61 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

64

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Expunere datorată unei activităţi desfăşurate, în care doză primită în mod
real depăşeşte semnificativ doză preliminată a fi primită datorită respectivei
activităţi; expunerile accidentale şi expunerile de urgenţă sunt considerate
expuneri anormale chiar în cazul în care nu sunt supraexpuneri. Ref. [2]
230. Expunere cronică
Situaţie de expunere persistentă, rezultată în urma unei urgenţe radiologice
sau a unei practici sau activităţi profesionale din trecut sau învechite care
conduce la o creştere inacceptabilă a dozelor. Ref. [2]
231. Expunere de urgenţă
Expunere la radiaţii a persoanelor care execută acţiuni rapide de ajutorare a
persoanelor în pericol, de prevenire a expunerii la radiaţii a unui număr
mare de oameni sau de salvare a unor instalaţii sau bunuri de valoare şi în
care pot fi depăşite unele din limitele de doză pentru persoanele expuse
profesional. Expunerea de urgenţă se va aplica numai voluntarilor. Ref. [2]
232. Expunere potenţială
Expunere la radiaţii care nu este aşteptată să se producă cu certitudine, dar
care poate apărea în urma unui accident nuclear sau, mai general, a unui
eveniment sau secvenţe de evenimente de natură probabilistică implicând
expunerea la radiaţii. Ref. [2]
233. Fabricaţie
Fabricaţia reprezintă activităţile specifice confecţionării echipamentelor,
componentelor, părţilor şi accesoriilor. Fabricaţia nu include proiectarea.
Ref. [40]
234. Factor de risc
Factori

(însuşiri,

stări,

procese,

fenomene,

comportamente)

proprii

elementelor implicate în procesul de muncă şi care pot provoca accidente
de muncă sau boli profesionale. Ref. [10]
62 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
235. Factor nociv

Factor de risc a cărui acţiune asupra angajatului duce, în anumite condiţii, la
îmbolnăvirea acestuia. Ref. [10]
236. Factor periculos
Factor de risc a cărui acţiune asupra angajatului duce, în anumite condiţii, la
accidentarea acestuia. Ref. [10]
237. Fază de autorizare a unei instalaţii radiologice
Înseamnă una din următoarele: proiectarea, producerea, amplasarea,
construcţia şi montajul, funcţionarea de probă, funcţionarea, conservarea,
dezafectarea/încetarea activităţii. Ref. [4]
238. Fizicianul medical
Un specialist în fizica sau tehnologia radiaţiilor aplicată expunerilor
medicale, care acţionează sau îşi dă avizul în dozimetria pacientului, în
dezvoltarea şi utilizarea tehnicilor şi a echipamentelor complexe, în
optimizare, în asigurarea calităţii, incluzând controlul de calitate şi în alte
probleme legate de radioprotecţie privind expunerile medicale la radiaţii
ionizante, asigură suportul ştiinţific, tehnic şi administrativ pentru tehnologia
medicală nouă. Ref. [12]
239. Fondul natural de radiaţii: este alcătuit din radiaţia
a) datorată radionuclizilor naturali conţinuţi în corpul uman şi neîncorporaţi
în urma unei practici;
b) cosmica prezentă la nivelul solului;
c) prezenta deasupra solului, datorata radionuclizilor naturali prezenţi în
mediul geologic neperturbat. Ref. [2]
240. Forma deşeului
Deşeu radioactiv în forma sa fizică şi chimică care rezultă după tratare
63 / 157/

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

66

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

şi/sau condiţionare înainte de ambalare (produs solid). Forma deşeului este
o componentă a coletului cu deşeuri radioactive. Ref. [35]
241. Forţa de răspuns
Persoane din interior sau din exterior care sunt corespunzător înarmate şi
antrenate pentru a se opune unei încercări de mişcare neautorizată de
material nuclear sau unui act de sabotaj. Ref. [25]
242. Forţele militare ale unui stat
Reprezintă forţele militare ale unui stat care sunt organizate, antrenate şi
echipate, în baza legislaţiei naţionale a acestuia, cu scopul principal de a
asigura apărarea sau securitatea naţională, şi persoanele care sprijină
aceste forţe militare şi care se află în mod oficial sub comanda, controlul şi
responsabilitatea acestora. Ref. [60]
243. Funcţie de protecţie
Funcţia realizată de un mijloc de protecţie, prin care se combate acţiunea
unui factor de risc asupra organismului uman sau numai se semnalizează
existenţa unui factor de risc. Funcţia de protecţie se realizează prin
interpunerea între factorul de risc şi organismul uman sau indirect,
prevenind declanşarea unor fenomene care pot conduce la accidente de
muncă. Ref. [10]
244. Funcţii generale de securitate nucleară
Sunt funcţiile generale care trebuie menţinute atât în condiţii normale de
operare, cât şi în condiţii de accident:
a) oprirea reactorului şi menţinerea acestuia într-o stare de oprire sigură
pentru o perioadă de timp nedeterminată;
b) răcirea combustibilului nuclear;
c) menţinerea barierelor fizice în calea eliberărilor de materiale radioactive;
d) monitorizarea stării unităţii şi furnizarea serviciilor suport necesare pentru
menţinerea funcţiilor a), b) şi c). Ref. [15]
64 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
245. Funcţionare

Utilizarea instalaţiei de minerit şi/sau preparare a minereurilor de uraniu
şi/sau toriu pentru scopul în care a fost proiectată, construită sau modificată.
Ref. [30]
246. Furnizare / Furnizarea
Definiţie 1
Înseamnă activitatea prin care se schimbă proprietarul instalaţiei nucleare
sau sursei de radiaţii, indiferent prin ce mijloc legal-comercializare, cedare,
donare, etc. şi indiferent dacă aceasta se efectuează printr-o operaţie
comercială sau cu titlu gratuit. Ref. [4]
Definiţie 2
Activitatea prin care se schimbă proprietarul materialelor, dispozitivelor şi
echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare şi a altor
dispozitive nucleare explozive rezultate din activităţi de producere,
desfăşurată de un titular de autorizaţie, indiferent dacă această activitate se
efectuează printr-o operaţiune comercială sau cu titlu gratuit. Ref. [24]
Definiţie 3
Activitate de schimbare a proprietarului instalaţiei radiologice, instalaţiei
nucleare, sursei de radiaţii, minereului de uraniu şi toriu, materiei prime
nucleare, inclusiv a combustibilului nuclear, indiferent dacă aceasta se
efectuează printr-o operaţie comercială sau cu titlu gratuit. Ref. [31]
247. Furnizorul
Este orice persoană fizică sau persoană constituită conform Legii nr.
111/1996 republicată care furnizează sau oferă surse închise de mare
activitate. Ref. [11]
248. Generator de deşeuri
65 / 157/

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

68

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Titular al unei autorizaţii emise de CNCAN, care desfăşoară o activitate din
care se generează deşeuri radioactive; această definiţie acoperă atât
producătorii de deşeuri, cât şi producătorii de colete cu deşeuri în forme
solidificate, care transferă coletele cu deşeuri pentru depozitare; generator
de deşeuri este considerat şi proprietarul de deşeuri care a preluat deşeurile
de la producătorul de deşeuri, inclusiv responsabilitatea gospodăririi
acestora. Ref. [39]
249. Gestiune prudentă
Asigurarea protecţiei fizice a materialelor protejate prin ţinerea unei evidenţe
stricte şi depozitarea în incinte prevăzute cu sisteme de închidere. Ref. [25]
250. Gospodărire a combustibilului uzat
Toate activităţile care au legătură cu întreţinerea sau cu depozitarea
combustibilului uzat, excluzând transportul în exteriorul amplasamentului.
Aceasta poate, de asemenea, să includă evacuarea efluenţilor. Ref. [59]
251. Gospodărirea deşeurilor radioactive
Definiţie 1
Totalitatea activităţilor administrative şi operaţionale care sunt implicate în
manipularea, transportul, pretratarea, tratarea, condiţionarea, depozitarea
intermediară şi depozitarea definitivă a deşeurilor rezultate din instalaţii
nucleare. Termenul de gospodărire a deşeurilor radioactive se referă şi la
gospodărirea combustibilului nuclear ars, pentru care nu se prevede o altă
utilizare. În afara termenului de gospodărire a deşeurilor radioactive, se
utilizează, cu sens echivalent, termenul de gestionare a deşeurilor
radioactive. Ref. [35]
Definiţie 2
Toate activităţile. inclusiv activitatea de dezafectare, care au legătură cu
întreţinerea, pretratarea, tratarea, recondiţionarea, stocarea sau depozitarea
definitivă

a

deşeurilor

radioactive,
66 / 157/

excluzând

transportul

în

afara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

amplasamentului. Aceasta poate, de asemenea, să includă şi evacuarea
efluenţilor. Ref. [59]
252. Gray (Gy)
Numele special al unităţii de doză absorbită. Un gray este egal cu un joule
pe kilogram:
1 Gy = 1 J/ kg Ref. [2]
253. Grup critic
Un grup de persoane din populaţie, rezonabil de omogen cu privire la
expunerea sa la o anumită sursă de radiaţii şi o anumită cale de expunere şi
care primesc cea mai mare doză efectivă (sau doză echivalentă, după cum
este cazul) pe acea cale de expunere şi de la acea sursă. Ref. [2]
254. Grup de sisteme de securitate
Este acel ansamblu de echipamente şi sisteme cu funcţii de securitate
rezultat prin împărţirea acestora în ansambluri separate şi independente. În
concepţia CANDU, există două asemenea ansambluri, numite grupuri de
securitate nucleară, care au drept obiectiv asigurarea funcţiilor generale de
securitate nucleară în situaţia apariţiei evenimentelor de iniţiere postulate de
cauză comună; incendiile sunt considerate ca fiind evenimente de cauză
comună. Apartenenţa sistemelor speciale de securitate nucleară la aceste
două ansambluri este realizată în baza principiului diversităţii, independenţei
şi separării. Ref. [15]
255. Imobilizare
Conversia deşeurilor într-o matrice prin solidificare, fixare sau încapsulare în
scopul reducerii riscului de migrare sau dispersie în timpul manipulării,
transportului, stocării şi depozitării. Ref. [35]
256. Import şi export
Activitatea de aducere în ţară sau de scoatere din ţară a materialelor,
67 / 157/

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

70

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
dispozitivelor,

echipamentelor

pertinente

pentru

proliferarea

armelor

nucleare şi a altor dispozitive nucleare explozive şi informaţiile aferente
acestora. Ref. [24]
257. Importarea şi exportarea
Înseamnă activitatea de aducere în ţară sau de scoatere din ţară a surselor
de radiaţie sau/şi a instalaţiilor radiologice. Orice expediţie spre teritoriul
României este considerată import şi orice expediţie dinspre teritoriul
României este considerată export. Ref. [4]
258. Incendiu bază de proiect
Este acel incendiu potenţial luat în considerare ca eveniment de iniţiere
postulat la proiectarea protecţiei la incendiu sau în analiza pericolelor de
incendiu într-o zonă dată a unităţii. Se presupune că acest incendiu
potenţial postulat provoacă cele mai serioase avarii în zona considerată în
absenţa sistemelor automate sau manuale de stingere a incendiului. Ref.
[15]
259. Incertitudinea măsurării
Parametrul caracteristic care specifică în ce domeniu, în jurul valorii
indicate, este cuprinsă valoarea corectă a variabilei de măsurat, cu un nivel
de încredere de 95%. Acest parametru cuprinde deviaţiile sistematice
necorectate, mersul în gol necorectat şi deviaţiile aleatoare necorectate.
Ref. [23]
260. Incinta amenajata pentru depozitarea deşeurilor
Incinta amenajata pentru depozitarea deşeurilor - partea unei instalaţii de
gospodărire a deşeurilor, alcătuită din totalitatea elementelor care
delimitează un volum bine definit, în care se depozitează deşeurile de la
prepararea minereurilor de uraniu şi/sau toriu. Ref. [42]
261. Indice de securitate la criticitate (ISC)
68 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Reprezintă un număr atribuit unui colet, ambalaj exterior sau container de
transport conţinând materiale fisile, număr care este utilizat în scopul
controlului în ceea ce priveşte acumularea de colete, ambalaje exterioare
sau containere de transport ce conţin materiale fisile. Ref. [32]
262. Indice de transport (IT)
Număr atribuit unui colet, ambalaj exterior sau container de transport sau
materialelor ASJ-I sau OCS-I

neambalate şi care este utilizat pentru a

asigura controlul asupra expunerii la radiaţii. Ref. [32]
263. Informaţii esenţiale
Prin informaţii esenţiale se înţeleg acele informaţii de bază necesare în
stabilirea sau desfăşurarea unor activităţi şi fără de care o activitate sau
proces nu se poate desfăşura sau dacă se desfăşoară rezultatul activităţii
sau procesului este incert. Ref. [40]
264. Ingestie
Pătrunderea substanţelor radioactive în organismul uman pe cale digestivă.
Ref. [6]
265. Inhalare
Pătrunderea substanţelor radioactive în organismul uman pe cale
respiratorie. Ref. [6]
266. Inspecţie
O investigaţie efectuată de către autoritatea competentă pentru a verifica
respectarea prevederilor de radioprotecţie din normele aplicabile pentru
procedurile radiologice medicale, echipamentul utilizat sau instalaţiile
radiologice. Ref. [5]
267. Inspecţie periodică
Prin inspecţie periodică se înţelege:
69 / 157/

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

72

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

a) inspecţia obligatorie a componentelor realizată la intervale prestabilite
după pornirea centralei, în conformitate cu cerinţele Comisiei Naţionale
pentru Controlul Activităţilor Nucleare.
b) programul general de inspecţie cuprinzând deopotrivă inspecţia
inaugurală şi inspecţia periodică definită la pct. a). Ref. [40]
268. Instalarea, montarea
Înseamnă activitatea de asamblare şi/sau de punere în funcţiune a
instalaţiilor radiologice la locul de utilizare autorizat, verificarea şi predarea
lor beneficiarilor la parametrii prevăzuţi de producător în documentul tehnic
însoţitor al instalaţiei. Ref. [4]
269. Instalaţie
Definiţie 1
Prin instalaţie se înţelege:
a) un reactor, o instalaţie critică, o uzină de transformare, o uzină de
fabricare, o uzină de retratare a combustibilului iradiat, o uzină de separare
a izotopilor sau o instalaţie de depozitare separată;
b) orice amplasament în care materialele nucleare sunt folosite de obicei în
cantităţi mai mari de un kg efectiv. Ref. [49]
Definiţie 2
a) un reactor, o instalaţie critica, o uzina de conversie, o uzina de fabricare,
o uzina de reprocesare, o uzina de separare a izotopilor ori o instalaţie de
stocare separata; sau
b) orice amplasare in care sunt utilizate de obicei materiale nucleare in
cantităţi mai mari de un kilogram efectiv. Ref. [53]
270. Instalaţie de comunicare
Instalaţia tehnică care poate recepţiona, trimite şi/sau schimba ştiri şi
informaţii. Ref. [47]

70 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

271. Instalaţie de gospodărire a combustibilului uzat
Orice instalaţie sau orice amenajare care are ca principal obiectiv
gospodărirea combustibilului uzat. Ref. [59]
272. Instalaţie de gospodărire a deşeurilor radioactive
Înseamnă orice instalaţie sau amenajare care are ca principal obiectiv
gospodărirea deşeurilor radioactive, incluzând şi instalaţiile nucleare în curs
de dezafectare, cu condiţia ca aceste instalaţii să fie definite de către partea
contractantă ca fiind instalaţii de gospodărire a deşeurilor radioactive. Ref.
[59]
273. Instalaţie de gospodărire a deşeurilor radioactive provenite de la mineritul şi
prepararea minereurilor de uraniu şi toriu
Definiţie 1
Totalitatea construcţiilor şi instalaţiilor prin care se asigură colectarea,
transportul, procesarea, condiţionarea şi depozitarea finală a deşeurilor
radioactive, inclusiv:
a) halda sau grupul de halde aparţinând unei mine de cercetare geologică
sau unei mine de extracţie a minereului de uraniu şi toriu;
b) instalaţia de depoluare radioactivă a efluenţilor lichizi proveniţi de la
mineritul şi prepararea minereurilor de uraniu şi toriu;
c) iazul de depozitare finală sau o altă incintă special destinată şi amenajată
pentru depozitarea finală a deşeurilor radioactive provenite de la prepararea
minereurilor de uraniu şi toriu. Ref. [1]
Definiţie 2
Totalitatea construcţiilor, echipamentelor şi instalaţiilor prin care se asigură
colectarea, transportul, procesarea, condiţionarea şi depozitarea finală a
deşeurilor radioactive, inclusiv următoarele:
a) halda sau grupul de halde aparţinând unei mine sau mai multor mine
aferente unui sector minier de cercetare geologică sau unei exploatări
miniere;
71 / 157/

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

74

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

b) instalaţia de depoluare radioactivă a efluenţilor lichizi;
c) iazurile de depozitare finală sau o altă incintă special destinată şi
amenajata pentru depozitarea finală a deşeurilor. Ref. [29]
274. Instalaţie de minerit
Definiţie 1
Totalitatea lucrărilor miniere şi instalaţiilor de la suprafaţă şi din subteran,
prin care se asigură extracţia şi transportul minereului şi sterilului, aerajul şi
evacuarea apelor, inclusiv instalaţiile de gospodărire a deşeurilor asociate,
care, împreună, alcătuiesc o mină sau o carieră. Ref. [1]
Definiţie 2
Totalitatea lucrărilor şi instalaţiilor miniere de la suprafaţă şi din subteran,
inclusiv instalaţiile de gospodărire a deşeurilor radioactive asociate, care,
împreună, alcătuiesc o mină. Ref. [28]
Definiţie 3
Totalitatea lucrărilor şi instalaţiilor de la suprafaţă şi din subteran prin care
se asigură extracţia şi transportul minereului şi sterilului, aerajul şi
evacuarea apelor, inclusiv totalitatea instalaţiilor de gospodărire a deşeurilor
radioactive asociate care, împreună, alcătuiesc o mină sau o carieră. Ref.
[29]
Definiţie 4
Totalitatea lucrărilor miniere şi instalaţiilor de la suprafaţa şi din subteran
prin care se asigură extracţia şi transportul minereului şi sterilului, aerajul şi
evacuarea apelor, inclusiv instalaţiile de gospodărire a deşeurilor asociate
care, împreuna, alcătuiesc o mina sau o carieră. Ref. [30]
275. Instalaţie de preparare
Definiţie 1
Totalitatea construcţiilor şi instalaţiilor existente pe fluxul tehnologic, care
72 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

contribuie la prepararea minereurilor, inclusiv instalaţiile de gospodărire a
deşeurilor asociate. Ref. [1]
Definiţie 2
Totalitatea construcţiilor, echipamentelor şi instalaţiilor existente pe fluxul
tehnologic care contribuie la realizarea concentratelor finale, inclusiv
instalaţiile de gospodărire a deşeurilor asociate. Ref. [29]
Definiţie 3
Totalitatea construcţiilor şi instalaţiilor existente pe fluxul tehnologic, care
contribuie la prepararea minereurilor, inclusiv instalaţiile de gospodărire a
deşeurilor asociate. Ref. [30]
276. Instalaţie dezafectată sau amplasare în afara instalaţiilor dezafectate
O instalaţie sau o amplasare unde structurile şi echipamentele reziduale
esenţiale pentru utilizarea sa au fost îndepărtate sau au fost făcute
inutilizabile, astfel încât ea nu este utilizată pentru depozitare şi nu mai
poate servi la manipularea, procesarea sau utilizarea materialului nuclear.
Ref. [53]
277. Instalaţie majoră
Orice instalaţie nucleară, obiectiv nuclear, depozit temporar, intermediar sau
final de materiale protejate, container de transport materiale protejate, la
care pot apărea efecte radiologice severe ca urmare a unui act intenţional,
datorita inventarului de radioactivitate conţinut în acestea. Ref. [25]
278. Instalaţie nucleară
Definiţie 1
a) orice reactor nuclear, cu excepţia aceluia cu care este echipat un mijloc
de transport maritim ori aerian spre a fi folosit ca o sursă de putere, dacă
este pentru propulsie sau în orice alt scop;
b) orice uzină care foloseşte combustibil nuclear pentru producerea de
73 / 157/

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

76

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

materiale nucleare, inclusiv orice uzină de retratare a combustibilului
nuclear iradiat;
c) orice instalaţie în care sunt stocate materiale nucleare, cu excepţia
depozitărilor în vederea transportului de materiale nucleare. Instalaţiile
nucleare aparţinând unui singur operator, care se află pe acelaşi
amplasament, vor fi considerate o singură instalaţie nucleară; Ref. [1], Ref.
[43], Ref. [45], Ref. [46]
Definiţie 2
Generator de radiaţii nucleare, instalaţie, aparat sau dispozitiv care extrage,
produce, prelucrează sau conţine materiale radioactive; instalaţia nucleară
include şi clădirile şi structurile aferente; orice amplasament în care
materialele nucleare sunt folosite în cantităţi mai mari de 1 kg efectiv. Ref.
[22]
Definiţie 3
Generator de radiaţie nucleară, instalaţia, aparatul sau dispozitivul care
extrage, produce, prelucrează sau conţine materiale radioactive; instalaţia
nucleară include şi clădirile şi structurile aferente. Ref. [25]
Definiţie 4
Totalitatea lucrărilor şi instalaţiilor de la suprafaţă, inclusiv instalaţiile de
gospodărire a deşeurilor radioactive asociate, care, împreună alcătuiesc o:
- staţie pilot sau o uzină de prelucrare a materiilor prime nucleare;
- staţie pilot sau o uzină de producere a combustibilului nuclear. Ref. [31]
Definiţie 5
1) orice reactor nuclear, cu excepţia aceluia cu care este echipat un mijloc
de transport maritim sau aerian, spre a fi folosit ca o sursă de putere, dacă
este pentru propulsie sau în orice alt scop;
2) orice uzină care foloseşte combustibil nuclear pentru producerea de
materiale nucleare şi orice uzină de prelucrare a materialelor nucleare,
74 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

inclusiv orice uzină de retratare a combustibilului nuclear iradiat;
3) orice instalaţie în care sunt stocate materiale nucleare, cu excepţia
depozitărilor în vederea transportului. Statul pe teritoriul căruia se află
instalaţia poate stabili că mai multe instalaţii nucleare ale unui exploatant
care se află pe acelaşi amplasament vor fi considerate o singură instalaţie
nucleară. Ref. [54]
Definiţie 6
Înseamnă, pentru fiecare parte contractantă, orice centrală nuclearoelectrică civilă, fixă, aflată sub jurisdicţia sa, inclusiv instalaţiile de
depozitare, manipulare şi tratare a materialelor radioactive de pe acelaşi
amplasament şi care sunt direct legate de exploatarea centralei nuclearoelectrice. O astfel de instalaţie încetează de a mai fi o instalaţie nucleară
atunci când toate elementele combustibile nucleare au fost îndepărtate
definitiv din zona activă a reactorului şi au fost depozitate în condiţii de
siguranţă în conformitate cu procedurile aprobate, iar organismul de
reglementare a aprobat un program de dezafectare. Ref. [56]
Definiţie 7
1) orice reactor nuclear, cu excepţia aceluia cu care este echipat un mijloc
de transport maritim sau aerian, spre a fi folosit ca o sursă de putere, dacă
este pentru propulsie sau în orice alt scop;
2) orice uzină care foloseşte combustibil nuclear pentru producerea de
materiale nucleare, orice uzină de prelucrare a materialelor nucleare,
inclusiv orice uzină de retratare a combustibilului nuclear iradiat;
3) orice instalaţie în care sunt stocate materiale nucleare, cu excepţia
depozitărilor în vederea transportului. Statul pe teritoriul căruia se află
instalaţia poate stabili că mai multe instalaţii nucleare ale unui exploatant
care se află pe acelaşi amplasament vor fi considerate o singură instalaţie
nucleară; şi
4) alte astfel de instalaţii în care se află combustibil nuclear, produşi
radioactivi sau deşeuri radioactive, după cum va stabili, la anumite intervale
75 / 157/

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

78

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

de timp, Consiliul guvernatorilor al Agenţiei Internaţionale pentru Energia
Atomică. Ref. [57]
Definiţie 8
O instalaţie civilă, cu terenurile, clădirile şi echipamentele sale, în care
materialele radioactive sunt produse, tratate, utilizate, manipulate, stocate
sau depozitate definitiv la un asemenea nivel, încât necesită măsuri de
siguranţă. Ref. [59]
Definiţie 9
a) orice reactor nuclear, inclusiv reactoarele instalate pe nave, vehicule,
aeronave sau obiecte spaţiale pentru a fi folosite ca sursă de energie în
scopul propulsiei unor astfel de nave, vehicule, aeronave sau obiecte
spaţiale ori pentru orice alte scopuri;
b) orice uzină sau mijloc de transport folosită/folosit pentru producerea,
stocarea, procesarea sau transportul materialelor radioactive. Ref. [60]
Definiţie 10
O instalaţie (incluzând clădirile şi echipamentul aferente) în care se
produce, se prelucrează, se utilizează, se manipulează, se stochează
intermediar sau se depozitează definitiv material nuclear şi care, dacă este
avariată ori dacă se produc intervenţii asupra acesteia, poate duce la
eliberarea unor cantităţi semnificative de radiaţii sau material radioactiv. Ref.
[61]
279. Instalaţie oprită sau amplasare în afara instalaţiei oprite
O instalaţie sau o amplasare în care toate operaţiunile au fost oprite şi
materialul nuclear îndepărtat, dar ea nu a fost încă dezafectată. Ref. [53]
280. Instalaţie protejată
Orice obiectiv nuclear, instalaţie nucleara, depozit temporar, intermediar sau
final de materiale protejate, container de transport materiale protejate, la
76 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

care pot avea loc efecte radiologice severe ca urmare a unui act intenţional.
Ref. [26]
281. Instalaţie radiologică
Definiţie 1
Generator de radiaţie ionizantă, instalaţia, aparatul ori dispozitivul care
extrage, produce, prelucrează sau conţine materiale radioactive, altele
decât cele definite la ăInstalaţie nucleară”. Ref. [1]
Definiţie 2
Înseamnă un generator de radiaţii ionizante sau orice altă instalaţie
nucleară, alta decât cele din ciclul de combustibil nuclear. Ref. [4]
Definiţie 3
O structură conţinând echipamentul radiologic instalat şi montat. Ref. [5]
Definiţie 4
1) totalitatea lucrărilor şi instalaţiilor miniere de la suprafaţă şi din subteran,
inclusiv instalaţiile de gospodărire a deşeurilor radioactive asociate, care,
împreună, alcătuiesc o mină de:
- prospecţiune a minereurilor de uraniu şi/sau toriu, prin efectuarea de
lucrări miniere subterane;
- explorare a minereurilor de uraniu şi/sau de toriu;
- exploatare a minereurilor de uraniu şi/sau de toriu;
2) totalitatea lucrărilor şi instalaţiilor de la suprafaţă, inclusiv instalaţiile de
gospodărire a deşeurilor radioactive asociate, care alcătuiesc o:
- staţie de tratare a deşeurilor radioactive provenite de la mineritul şi
prepararea minereurilor de uraniu şi/sau toriu, prelucrarea materiilor prime
nucleare şi producerea combustibilului nuclear;
- uzină sau staţie pilot de preparare a minereurilor de uraniu şi toriu;
- depozit de deşeuri radioactive provenite de la mineritul şi prepararea
minereurilor de uraniu şi/sau toriu, prelucrarea materiilor prime nucleare şi
77 / 157/

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

80

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

producerea combustibilului nuclear;
- laborator în care se efectuează analiza fizico-chimică a minereurilor de
uraniu şi toriu şi a materiilor prime nucleare. Ref. [31]
282. Institut tehnic-suport
Unitate cu atribuţii de expertiză, studii privind amplasamentele instalaţiilor
nucleare, fizica reactorilor, examinări nedistructive, analize şi evaluări de
securitate nucleară, dezafectarea instalaţiilor nucleare, managementul
calităţii în domeniul nuclear, evaluări ale instalaţiilor de deşeuri radioactive,
precum şi studii de cercetare-dezvoltare în domeniul securităţii nucleare,
radioprotecţiei,

managementului

deşeurilor

radioactive,

radioactivităţii

naturale şi induse a mediului, radioecologiei şi radiobiologiei, urgenţelor
radiologice în caz de accident nuclear, în conformitate cu cerinţele naţionale
şi internaţionale. Ref. [1]
283. Instituţie abilitata să exercite controlul instituţional în etapa post-dezafectare
O instituţie împuternicita sa efectueze controlul instituţional, ce urmează să
fie înfiinţata printr-un act normativ emis de guvern. Ref. [30]
284. Instrument de ratificare, aderare, acceptare sau aprobare
Prin instrument de ratificare, aderare, acceptare sau aprobare se înţelege
documentul prin care se consemnează ratificarea, aderarea, acceptarea sau
aprobarea tratatelor. Ref. [48]
285. Instrumente de referinţă
Sunt etaloane (standarde) secundare calibrate cu standarde primare de
către un laborator naţional sau un laborator desemnat de autoritatea de
reglementare, care deţine standarde recunoscute, sau standarde secundare
dacă ele sunt standarde naţionale. Ref. [6]
286. Intensitatea radiaţiilor
Debitul de doză corespunzând acestor radiaţii, exprimat în milisievert pe ora
78 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

81

Definiţie/Referinţa

crt.
(mSv/h). Ref. [32]
287. Intervenţie

Orice acţiune care evită sau micşorează expunerea sau probabilitatea
expunerii la surse care nu sunt obiectul unei practici aflate sub control sau la
surse care sunt scăpate de sub control, ca urmare a unui accident. Ref. [2]
288. Intrus
Persoana care încearcă să pătrundă în mod ilegal în interiorul zonei păzite.
Ref. [25]
289. Intruziune
Pătrundere neautorizată a unor persoane din populaţie în interiorul
structurilor dezafectate în care sunt depozitate deşeuri radioactive de la
mineritul şi/sau prepararea minereurilor de uraniu şi/sau toriu. Ref. [29]
290. Inventar fizic
Suma tuturor valorilor măsurate sau calculate ale cantităţilor de materiale
nucleare ale loturilor care se găsesc la un moment dat într-o zonă de bilanţ
material. Ref. [22]
291. Inventar scriptic al unei zone de bilanţ material
Suma algebrică a celui mai recent inventar fizic al acelei zone de bilanţ
material şi a tuturor variaţiilor de inventar care au apărut de când a fost
efectuat acel inventar fizic. Ref. [22]
292. Îmbătrânire
Procesul

complex

prin

care

caracteristicile

structurilor,

sistemelor,

componentelor şi echipamentelor se modifică treptat cu timpul sau în funcţie
de uzură. Ref. [16]
293. Îmbogăţire
79 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

82

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Raportul masei globale al izotopilor de uraniu 235 şi uraniu 233, faţă de cea
a totalului de uraniu considerat. Ref. [22], Ref. [49]
294. Încercări de tip
Încercări complexe asupra unui sistem dozimetric care permit punerea în
evidenţă a tuturor surselor de erori şi incertitudini în măsurarea unei doze şi
cuantificarea acelor elemente importante care contribuie la eroarea globală
şi care permit caracterizarea tipului de sistem dozimetric. Ref. [6]
295. Încercări independente
Participarea la testări conduse de către Laboratoare de etalonare, care
constituie referinţa. Ref. [6]
296. Încheierea tratatelor
Prin încheierea tratatelor se înţelege succesiunea de etape care trebuie
urmate, ansamblul de activităţi care trebuie desfăşurate, precum şi
ansamblul de proceduri şi reguli care trebuie respectate astfel încât tratatul
să intre în vigoare pentru România. Ref. [48]
297. Închidere
Definiţie 1
Activitate complexa constând în acoperirea şi izolarea incintei amenajate
pentru depozitarea deşeurilor de la prepararea minereurilor de uraniu şi/sau
toriu. Ref. [42]
Definiţie 2
Încheierea

tuturor

operaţiunilor

la

câtva

timp

după

amplasarea

combustibilului uzat sau a deşeurilor radioactive într-o instalaţie de
depozitare definitivă. Aceste operaţiuni cuprind ultimele lucrări sau alte
acţiuni necesare pentru a asigura pe termen lung siguranţa instalaţiei. Ref.
[59]

80 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

298. Închiderea depozitului definitiv
Starea sau acţiunea asupra depozitului definitiv la sfârşitul vieţii de
funcţionare. Un depozit definitiv devine închis, în general după umplerea
completă, prin acoperirea (astuparea) în cazul depozitelor de suprafaţă, prin
umplerea cu materialul de umplutură şi/sau închiderea (sigilarea) în cazul
depozitelor geologice, urmată de finalizarea activităţilor oricărei structuri
anexe. Ref. [35]
299. Închiriere / Închirierea
Activitatea de cedare a dreptului de folosinţă, pe timp determinat, conform
unui contract legal între părţi. Ref. [24], Ref. [4]
300. Încorporare
Definiţie 1
a) în sens calitativ - este procesul de pătrundere în organism a
radionuclizilor din mediul înconjurător;
b) în sens cantitativ - activităţile radionuclizilor care pătrund în corp din
mediul înconjurător. Ref. [2]
Definiţie 2
Pătrunderea substanţelor radioactive în organismul uman prin ingestie,
inhalare sau prin penetrarea pielii sau a rănilor. Ref. [6]
301. Încorporarea cronică
Absorbţia cronică a substanţelor radioactive în organismul uman prin
ingestie, inhalare sau prin penetrarea pielii. Ref. [6]
302. Îndiguire de suprafaţa
Depresiune topografica naturala sau o depresiune topografica realizată prin
excavare ori prin îndiguire, în care se amplasează incinta amenajata pentru
depozitarea deşeurilor de la prepararea minereurilor. Ref. [42]

81 / 157/

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

84

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
303. Întreprindere externă

Orice persoană legal constituită (alta decât întreprinderea operatoare) sau
membri ai personalului acesteia, chemată să efectueze o activitate de orice
natură în zona controlată a întreprinderii operatoare. Ref. [3]
304. Întreţinere/ Întreţinerea
Definiţie 1
Înseamnă activitatea de menţinere în bună stare de funcţionare a instalaţiei
radiologice prin operaţiuni periodice, preventive, prevăzute de producător în
manualul de utilizare. Ref. [4]
Definiţie 2
Activitate de menţinere în bună stare de funcţionare a instalaţiei radiologice
sau a instalaţiei nucleare prin operaţiuni periodice, preventive. Ref. [31]
Definiţie 3
Întreţinerea

reprezintă

activităţile

prin

care

structurile,

sistemele,

echipamentele şi componentele sunt întreţinute, reparate şi verificate astfel
încât acestea să îndeplinească în condiţii bune funcţiunile stabilite. Aceste
activităţi includ calibrarea, verificarea metrologică, înlocuirea şi repararea.
Ref. [40]
305. Kilogram efectiv
O unitate specială folosită în aplicarea garanţiilor la materiale nucleare.
Cantitatea în kg efective este obţinută considerând:
• în cazul plutoniului, masa sa în kilograme;
• în cazul uraniului cu îmbogăţire egală sau superioară lui 0,01(1%),
produsul masei sale în kilograme, prin pătratul îmbogăţirii sale;
• în cazul uraniului cu o îmbogăţire sub 0,01 (1%) dar peste 0,005 (0,5%)
produsul masei sale prin 0,0001;
• în cazul uraniului sărăcit, cu o îmbogăţire egală sau inferioară lui
0,005(0,5%) sau în cazul toriului, masa lui în kg, înmulţită cu 0,00005. Ref.
82 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
[22], Ref. [49]

306. Laborator de dozimetrie standard
Un laborator desemnat de CNCAN şi autorizat de Biroul Român de
Metrologie Legală, în scopul de a realiza, de a menţine şi de a îmbunătăţi
standardele primare sau secundare pentru dozimetria radiaţiei. Ref. [8]
307. Laborator de dozimetrie standard primar sau secundar
Un laborator desemnat de CNCAN şi autorizat de Biroul Român de
Metrologie Legală, în scopul de a realiza, de a menţine şi de a îmbunătăţi
standarde primare sau secundare pentru dozimetria radiaţiei. Ref. [9]
308. LAI
Limita anuală de încorporare reprezentând activitatea încorporată de o
persoană expusă profesional ce conduce la o doză angajată de 20 mSv.
Ref. [38]
309. Laser
Un ansamblu de componente în măsura să producă, în timp şi în spaţiu,
lumina coerenta amplificată prin emisie stimulată de radiaţie. Ref. [23]
310. Legea instanţei competente
Legea instanţei care are competenţă jurisdicţională în temeiul prezentei
convenţii, inclusiv orice norme ale unei asemenea legi referitoare la
conflictul de legi. Ref. [54], Ref. [57], Ref. [58]
311. Limita anvelopei
Reprezintă structurile şi extensiile sistemului anvelopei care formează
incinta sub presiune a clădirii reactorului. Ref. [18]
312. Limită de doză
Valoare maximă de referinţă pentru doza anuală rezultată din expunerile la
83 / 157/

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

86

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

radiaţii ionizante, peste fondul natural, stabilite de către CNCAN şi date în
Ref. [2] ; limita se aplică la suma dintre dozele provenite din expunerile
externe din perioada respectivă şi dozele angajate provenite din
încorporările de substanţe radioactive din aceeaşi perioadă.
Limitele de doză se referă la: doza efectivă, doză echivalenta pentru
cristalin, doză echivalentă pentru piele şi doza echivalenta pentru
extremităţile mâinilor (antebraţe, palme, degete) şi picioarelor (glezne, labe,
degete); valorile limitelor de doză sunt stabilite de către CNCAN în capitolul
IV din Ref. [2]. Ref. [2]
313. Limite de calcul
Limitele de calcul reprezintă forţa şi limitele intensităţii forţei aplicabile pentru
sarcinile de calcul date în specificaţiile de proiectare. Ref. [40]
314. Limite derivate (de emisie a efluenţilor radioactivi sau de concentraţie în aer
sau apă a radionuclizilor)
Valori limită pentru activitate sau pentru concentraţia activităţii, stabilite de
titularul de autorizaţie cu ajutorul unui expert acreditat sau al unui organism
acreditat de protecţie radiologică, în vederea respectării limitelor de doză
pentru persoanele expuse profesional şi/sau pentru persoane din populaţie,
sau a respectării constrângerilor de doză; limitele derivate sunt aprobate de
către CNCAN în procesul de autorizare. Ref. [2]
315. Loc de origine şi loc de destinaţie
Locuri situate în două ţări diferite, atât în ţările membre ale Comunităţii
Europene, cât şi în ţări terţe, numite ţară de origine, respectiv ţară de
destinaţie. Ref. [34]
316. Lot
O porţiune de material nuclear considerat ca o unitate în scopul evidenţei
contabile într-un punct principal de măsurare şi pentru care compoziţia şi
cantitatea sunt definite printr-un ansamblu unic de caracteristici ce pot fi
84 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

măsurate. Materialele nucleare pot fi vrac, sau cuprinse într-un anumit
număr de articole identificabile. Ref. [22], Ref. [49]
317. Lucrări de construcţii
Activităţi de construire şi de desfiinţare a construcţiilor. Ref. [41]
318. Lucrări inginereşti specifice care asigura stabilitatea haldei pe termen lung
Construcţii cum sunt: zidurile de sprijin, şanţurile de garda pentru devierea
apelor meteorice şi torentelor, puţurile absorbante, încasetările pentru
deblocarea cursurilor de apa de suprafaţa, rectificările de taluză, treptele şi
bermele, înierbările şi plantările de arbuşti şi copaci. Ref. [30]
319. Lucrător extern
Definiţie 1
Persoană expusa profesional care execută lucrări în zona controlată,
aparţinând unui alt titular de autorizaţie decât organizaţia căreia îi aparţine
persoana respectivă. Ref. [2]
Definiţie 2
Orice persoană expusă profesional în sensul definiţiei din Normele de
Securitate Radiologică (inclusiv persoanele în curs de pregătire definite
conform respectivelor norme) chemată să efectueze o activitate de orice
natură în zona controlată a întreprinderii operatoare. Ref. [3]
320. Managementul îmbătrânirii
Ansamblul de activităţi şi măsuri prevăzute pentru a controla şi a menţine în
limite acceptabile degradarea datorată îmbătrânirii şi uzurii structurilor,
sistemelor, componentelor şi echipamentelor centralei. Ref. [16]
321. Manipulare/ Manipularea
Definiţie 1
Înseamnă una sau mai multe din următoarele activităţi: montarea,
85 / 157/

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

88

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

instalarea, întreţinerea, repararea, verificarea, modificarea, dezmembrarea
sau orice altă operaţie executată direct asupra instalaţiei nucleare sau
sursei de radiaţii nucleare cu excepţia utilizării (operării) şi a transportării în
afara incintei aflate sub jurisdicţia persoanei juridice care desfăşoară
activitatea din domeniul nuclear. Ref. [4]
Definiţie 2
Descărcare, încărcare, transbordare, cântărire, verificare, sfertuire, probare,
ambalare, containerizare, etichetare, măsurare a oricăror parametri fizici şi
chimici, întreţinere sau altă operaţie care se desfăşoară în zona controlată a
titularului de autorizaţie cu minereuri de uraniu şi toriu, materii prime
nucleare şi combustibil nuclear. Ref. [31]
322. Material combustibil
Este acel material susceptibil să treacă în stare de combustie în prezenţa
focului sau a temperaturilor înalte. Ref. [15]
323. Material fisil
Uraniu-233, uraniu-235, plutoniu-239, plutoniu-241, sau orice combinaţie din
aceşti radionuclizi. Nu sunt incluse în această definiţie :
a) uraniu natural sau uraniu sărăcit neiradiat;
b) uraniu natural sau uraniu sărăcit care au fost iradiate numai în reactoare
cu neutroni termici. Ref. [32]
324. Material fisionabil special
Definiţie 1
Plutoniu, uraniu 233, uraniu îmbogăţit în izotopul 233 sau în izotopul 235;
orice material îmbogăţit artificial în oricare dintre izotopii menţionaţi anterior.
Ref. [1]
Definiţie 2
Uraniu-233 (U233), uraniu-235 (U235), plutoniu-239 (Pu239), plutoniu-241
86 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

(Pu241), uraniu îmbogăţit în izotopul 233 sau în izotopul 235; material
îmbogăţit artificial în oricare dintre izotopii menţionaţi anterior. Ref. [25]
325. Material necontabilizat
Diferenţa dintre inventarul scriptic şi inventarul fizic. (In limbaj internaţional
este cunoscut sub denumirea de MUF). Ref. [22]
326. Material nuclear
Definiţie 1
Orice materie primă nucleară şi orice produs fisionabil special. Ref. [1], Ref.
[44], Ref. [22], Ref. [45], Ref. [46]
Definiţie 2
Orice material brut (materie primă) sau orice produs fisionabil special, aşa
cum sunt ele definite în articolul XX din statut. Termenul de material brut nu
este interpretat ca aplicându-se minereurilor sau reziduurilor de minereuri.
Dacă, după intrarea în vigoare a prezentului acord, Consiliul guvernatorilor,
acţionând în virtutea articolului XX al statutului, desemnează alte materiale
şi le adaugă la lista celor care sunt considerate ca materiale brute sau
produse fisionabile speciale, această desemnare nu va avea efect în
virtutea prezentului acord decât după ce a fost acceptată de guvernul
Republicii Socialiste România. Ref. [49]
Definiţie 3
Orice sursă sau orice material fisionabil, astfel cum au fost definite în art. XX
din Statutul Agenţiei. Termenul de sursă nu va fi interpretat ca aplicabil
minereurilor sau reziduurilor de minereuri. Orice desemnare de către
Consiliu, în virtutea art. XX din Statutul Agenţiei, după intrarea în vigoare a
prezentului protocol, a altor materiale considerate ca fiind surse sau
materiale fisionabile şi adăugate la lista anterioară va avea efect în virtutea
prezentului protocol numai după acceptarea sa de către România. Ref. [53]

87 / 157/

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

90

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 4

1) orice combustibil nuclear, altul decât uraniul natural sau sărăcit, capabil
să producă energie printr-o reacţie în lanţ de fisiune nucleară în afara unui
reactor nuclear, sau în combinaţie cu alte materiale;
2) orice produs sau deşeu radioactiv Ref. [54], Ref. [57]
Definiţie 5
Reprezintă plutoniul, cu excepţia celui care are concentraţia izotopică mai
mare de 80% în plutoniu 238; uraniu 233; uraniul îmbogăţit în izotopii 235
sau 233; uraniul care conţine amestecul de izotopi care apare în natură
altfel decât în forma minerală ori a reziduurilor minerale; sau orice alte
materiale care conţin una ori mai multe dintre substanţele prezentate
anterior.
Uraniul îmbogăţit în izotopii 235 sau 233 reprezintă uraniul conţinând fie
uraniu 235, fie uraniu 233, fie aceşti doi izotopi într-o astfel de cantitate încât
raportul dintre suma acestor doi izotopi şi izotopul 238 să fie superior
raportului dintre izotopul 235 şi izotopul 238 din uraniul natural. Ref. [60]
Definiţie 6
Plutoniu, cu excepţia plutoniului a cărui concentraţie izotopică în plutoniu
238 depăşeşte 80%; uraniu 233; uraniu îmbogăţit în uraniu 235 sau 233;
uraniu conţinând amestecul de izotopi care se găsesc în natură altfel decât
sub formă de minereu sau de reziduu de minereu; orice material conţinând
unu sau mai multe din elementele menţionate mai sus. Ref. [55]
327. Material radioactiv
Definiţie 1
Orice material, în orice stare de agregare, care prezintă fenomenul de
radioactivitate, inclusiv deşeurile radioactive. Ref. [1], Ref. [45]
Definiţie 2
Orice material care conţine radionuclizi a căror activitate sau activitate
88 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

specifică nu poate fi neglijată din punct de vedere al radioprotecţiei. Ref. [2]
Definiţie 3
Orice material care conţine radionuclizi cu valori ale concentraţiei de
activitate şi ale activităţii totale, pe o expediţie, mai mari decât valorile
specificate în articolele 401-406. Definiţie este aplicabilă numai pentru
transportul materialelor radioactive. Ref. [32]
Definiţie 4
Reprezintă material nuclear şi alte substanţe radioactive conţinând nuclizi
care suferă dezintegrare spontană (proces însoţit de emisia unuia sau a mai
multor tipuri de radiaţii ionizante, cum ar fi particulele alfa, beta, neutroni şi
raze gama) şi care, datorită proprietăţilor lor radiologice sau fisionabile, pot
cauza moartea, vătămări corporale grave sau daune importante bunurilor ori
mediului. Ref. [60]
328. Material radioactiv cu activitate specifică joasă (ASJ)
Înseamnă un material radioactiv care prin natura lui are o activitate specifică
limitată, sau materiale radioactive pentru care se aplică limite ale activităţii
specifice medii estimate.
Materialele protecţiei exterioare din jurul materialelor ASJ nu vor fi luate în
considerare la estimarea activităţii specifice medii.
Materialele ASJ sunt încadrate în următoarele trei grupe:
a) ASJ-I:
(i) Minereuri de uraniu sau toriu şi concentratele acestor minereuri şi
alte minereuri care conţin radionuclizi naturali, destinate procesării în
scopul utilizării acestor radionuclizi;
(ii) Uraniu natural solid sau uraniu sărăcit

sau toriu natural,

neiradiate, sau compuşii ori amestecurile solide sau lichide ale
acestora;
(iii) Materiale radioactive pentru care valoarea A2 nu este limitată, cu
excepţia materialelor fisile în cantităţi neexceptate
89 / 157/

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

92

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

(iv) Alte materiale radioactive a căror activitate este distribuită în
masa materialului şi care au o activitate specifică medie estimată la
mai putin de 30 de ori valoarea pentru concentraţia de activitate
excluzând materialele fisile în cantităţi neexceptate
b) ASJ-II:
(i) Apa având concentraţii de tritiu până la valoarea de 0.8 TBq/l; sau
(ii) Alte materiale în care activitatea este distribuită în masă
materialului şi pentru care media activităţii specifice estimate nu
depăşeşte 10-4 A2/g pentru solide şi gaze şi 10-5 A2/g pentru lichide.
c) ASJ-III: Solide (ex. deşeuri condiţionate, materiale activate) excluzând
materialele solide sub forma de pulbere, în care:
(i) materialul radioactiv este distribuit în întreaga masă a unui obiect
sau a mai multor obiecte solide, sau este distribuit relativ uniform întrun obiect consolidat printr-un liant solidifiant (cum ar fi beton, bitum,
ceramică, etc.);
(ii) materialul radioactiv este relativ insolubil sau este structural
conţinut într-o matrice relativ insolubilă, astfel încât chiar în
eventualitatea

deteriorării

ambalajului,

pierderea

de

material

radioactiv pe colet prin lixiviere, după ce acesta a fost ţinut timp de 7
zile în apă, nu va depăşi 0,1 A2;
(iii) activitatea specifică medie estimată a solidului, excluzând orice
material de ecranare, nu depăşeşte 2 x 10-3 A2/g. Ref. [32]
329. Material radioactiv cu dispersabilitate redusă
Un material radioactiv solid sau un material radioactiv solid închis într-o
capsulă, care are dispersabilitate limitată şi nu este sub formă de pulbere.
Ref. [32]
330. Material radioactiv sub formă specială
Material radioactiv în stare solidă, nedispersabil, fie o capsulă închisă etanş,
ce conţine material radioactiv, construită astfel încât deschiderea ei se
realizează doar prin distrugerea acesteia. Ref. [32]
90 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
331. Materiale de interes nuclear
Definiţie 1

Apa grea, grafitul, zirconiul şi alte materiale care, datorită unor proprietăţi
nucleare specifice, sunt de interes deosebit pentru domeniul nuclear. Ref.
[1]
Definiţie 2
Apa grea, grafitul şi zirconiu. Ref. [22]
Definiţie 3
Alte materiale care, datorită unor proprietăţi nucleare specifice, sunt de
interes deosebit pentru domeniul nuclear: apa grea, zirconiu şi grafit. Ref.
[25]
Definiţie 4
Alte materiale care, datorita unor proprietăţi nucleare specifice, sunt de
interes deosebit pentru domeniul nuclear şi sunt stabilite prin reglementări
specifice. Ref. [26]
332. Materiale fibroase sau filamentare
a) Monofilamente continue
b) Toroane şi mănunchiuri
c) Benzi, ţesături pâsle şi împletituri
d) Învelişuri din fibre tăiate, fibre celulozice şi fibre aglomerate
e) Grup de mono sau policristale filiforme de orice lungime
f) Pulpa poliamida aromată. Ref. [23]
333. Materiale protejate
Orice material fisionabil special, material radioactiv, materie primă nucleară,
deşeu radioactiv, material radioactiv, combustibil nuclear, sau orice alte
materiale incluse de Autoritate. Ref. [25]
91 / 157/

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

94

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

334. Materiale rezistente la coroziunea UF6
Materiale, precum cupru, otel inoxidabil, aluminiu, oxid de aluminiu, aliaje de
aluminiu, nichel sau aliaje conţinând 60% sau mai mult nichel şi polimeri de
hidrocarburi complet fluorate, rezistente la UF6 conform procedeului de
separare. Ref. [23]
335. Materie brută
Uraniul care conţine amestecul de izotopi care se găseşte în natură; uraniul
al cărui conţinut în U 235 este inferior celui normal; toriul; toate materiile
menţionate mai sus sub formă de metal, aliaj, de compuşi chimici sau de
concentrate; orice altă materie care conţine una sau mai multe din materiile
menţionate mai sus, în concentraţii fixate de Consiliul Guvernatorilor din
timp în timp; alte materii pa care Consiliul Guvernatorilor le va desemna din
timp în timp. Ref. [62]
336. Materie primă nucleară
Definiţie 1
Uraniu conţinând un amestec al izotopilor aflat în natură; uraniu sărăcit în
izotopul 235; toriu; orice formă a acestora, metal, aliaj, compoziţie chimică
sau concentraţie. Ref. [1], Ref. [22]
Definiţie 2
Uraniu sau toriu sau orice combinaţie a acestora, în orice formă fizică sau
chimică; zăcăminte care conţin cel puţin 0,03% în greutate uraniu, toriu sau
orice combinaţie a acestora. Ref. [25]
Definiţie 3
Uraniu sau toriu sau orice combinaţie a acestora, în orice forma fizică sau
chimică. Ref. [26]
337. Matrice
92 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

95

Definiţie/Referinţa

crt.

Faza aproape continua care umple spaţiul dintre particule, materiale
filiforme sau fibre. Ref. [23]
338. Mănunchi
Fascicul de fibre practic paralele. Ref. [23]
339. Mărime de influenţă
Mărimea care poate influenţa precizia sau incertitudinea unei măsurări. Ref.
[6]
340. Măsurare de tri (test)
Procedeu de măsurare utilizat pentru a pune în evidenţă o încorporare fără
determinarea dozei efective corespunzătoare. În cazul depăşirii valorii
pragului fixat anterior se impune o determinare a dozei efective angajate.
Ref. [6]
341. Măsurarea încorporării
Evaluarea dozei efective angajate E50 pe baza măsurărilor activităţii
corporale sau a excreţiilor. Ref. [6]
342. Măsuri de restaurare
Orice măsuri rezonabile care au fost aprobate de autorităţile competente ale
statului în care au fost luate aceste măsuri şi care au ca obiectiv refacerea
sau

reabilitarea

introducerea,

componentelor

acolo

unde

este

mediului
rezonabil,

distruse
a

sau

afectate

echivalentului

ori

acestor

componente în mediu. Legea statului în care a fost suferită dauna va stabili
cine este abilitat să ia astfel de măsuri. Ref. [57], Ref. [58]
343. Măsuri preventive
Orice măsuri rezonabile luate de orice persoană după producerea unui
incident nuclear, pentru a preveni sau a reduce la minimum dauna la care sa făcut referire la alin. k) subaliniatul (i)-(v) sau (vii), care fac obiectul
93 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

96

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

aprobării din partea autorităţii competente, cerută conform legii statului în
care s-au luat aceste măsuri. Ref. [57], Ref. [58]
344. Măsuri rezonabile
Orice măsuri care sunt considerate corespunzătoare şi proporţionate de
către legea curţii competente cu privire la toate circumstanţele, ca de
exemplu:
(i) natura şi amploarea daunei suferite sau, în cazul măsurilor preventive,
natura şi amploarea riscului acelei daune;
(ii) probabilitatea, la momentul când sunt luate, ca aceste măsuri să fie
efective; şi
(iii) expertiza ştiinţifică şi tehnică relevantă. Ref. [57], Ref. [58]
345. Medicul ordonator
Un medic sau altă persoană calificată medical care, în conformitate cu
reglementările specifice ale MSF, are dreptul să trimită un pacient pentru
expunere medicală la un practician. Ref. [5]
346. Meşă
Fascicul de monofilamente aranjate aproximativ paralel. Ref. [23]
347. Migrare
Mişcarea materialelor prin diferite medii datorată curgerii fluidelor. Ref. [35]
348. Mijloace tehnice de pază şi alarmare
Aparatele sau dispozitivele tehnice, prevăzute în sistemul de pază şi
alarmare, în scopul de a semnaliza pătrunderea forţată în perimetrul păzit a
oricărei persoane, precum şi intervenţia neautorizată asupra sistemului de
pază şi alarmare. Ref. [25]
349. Mijloc de transport
Este unul din următoarele:
94 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

a) pentru transportul rutier sau calea ferată: orice vehicul;
b) pentru transportul pe apă: orice nava sau orice magazie, compartiment
sau zonă delimitată a punţii unei nave;
c) pentru transportul pe calea aerului: orice aeronavă. Ref. [32]
350. Mijloc individual de protecţie
Mijloc individual destinat protecţiei unui singur angajat şi care este purtat de
acesta. Ref. [10]
351. Minereu de toriu
Definiţie 1
Substanţa în zăcământ sau extrasă prin metode miniere, care are un
conţinut de toriu mai mare de 0,012%. Ref. [1], Ref. [30]
Definiţie 2
Substanţa minerală aflată în zăcământ sau extrasă prin metode miniere
care are un conţinut de toriu cu o activitate de minimum 1 Bq/g. Ref. [31]
352. Minereu de uraniu
Definiţie 1
Substanţa în zăcământ sau extrasă prin metode miniere, care are un
conţinut de uraniu mai mare de 0,004%. Ref. [1], Ref. [30]
Definiţie 2
Substanţa minerală aflată în zăcământ sau extrasă prin metode miniere,
care are un conţinut de uraniu de minim 0,004%. Ref. [31]
353. Minereu de uraniu şi toriu
Definiţie 1
Substanţă minerală în zăcământ sau extrasă prin metode miniere care are
un conţinut de uraniu şi/sau toriu mai mare de 0,004%. Ref. [1]

95 / 157/

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

98

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 2

Substanţa minerală aflată în zăcământ sau extrasă prin metode miniere
care are un conţinut de uraniu şi/sau toriu de minim 0,004%. Ref. [28]
354. Mineritul uraniului şi toriului
Prospectarea, explorarea, deschiderea, pregătirea şi exploatarea minereului
de uraniu şi toriu, conservarea şi dezafectarea minelor de uraniu şi toriu,
inclusiv restaurarea mediului contaminat de mineritul uraniului şi toriului.
Ref. [1]
355. Mişcarea neautorizată
Furtul sau deţinerea ilegală de material nuclear. Ref. [25]
356. Model
Definiţie 1 Model (tip)
Înseamnă o clasă de obiecte cu caracteristici tehnice principale comune, cu
aceeaşi denumire comercială şi destinate aceluiaşi scop. Ref. [4]
Definiţie 2
Descrierea unui material radioactiv sub formă specială, a unui material
radioactiv cu dispersabilitate redusă sau a unui colet sau ambalaj, care
permite deplina identificare a acestuia. Descrierea poate include specificaţii
tehnice, desene, rapoarte de conformitate cu cerinţele normelor, precum şi
alte documente relevante solicitate de autoritatea competentă. Ref. [32]
357. Modificarea
Înseamnă activitatea de înlocuire a unor subansamble cu altele care nu sunt
recomandate de producător şi/sau schimbarea unor parametri tehnici. În
această categorie intră şi operaţiunile de recondiţionare, refacere,
îmbunătăţirea parametrilor şi altele asemănătoare. Ref. [4]
358. Modul specific
96 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

99

Definiţie/Referinţa

crt.

Modulul lui Young exprimat în Pascal, (1 Pascal = 1N/m2 ) împărţit la masa
specifica exprimata în N/m3 măsurată la o temperatura de (296 ±2) K
((23±2)°C) şi la o umiditate relativa de 50±5%. Ref. [23]
359. Monitorizare
Măsurări de parametri radiologici sau neradiologici, în vederea evaluării sau
controlului expunerii şi interpretarea acestor măsurători. Monitorizarea poate
fi continuă sau discontinuă. Ref. [35]
360. Monitorizare individuală
Măsurarea individuală a iradierii externe şi contaminării interne a lucrătorilor
expuşi

pericolului

de

iradiere

precum

şi

interpretarea

rezultatelor

măsurătorilor pentru evaluarea dozei individuale ; suplimentar include şi
înregistrarea dozelor evaluate. Ref. [7]
361. Monitorizare radiologică a mediului de lucru
Controlul factorilor care afectează expunerea la radiaţii a locurilor de muncă
cu scopul verificării expunerii, prevenirii expunerii evitabile sau stabilirii
necesităţilor pentru monitorizarea individuală; suplimentar include şi
înregistrarea rezultatelor măsurătorilor. Ref. [7]
362. Monofilamente
Este cea mai mica subdiviziune a fibrei, de obicei cu un diametru de câţiva
microni. Ref. [23]
363. Navă
Orice vas maritim sau mijloc de navigaţie fluvială utilizat pentru transportul
de mărfuri. Ref. [32]
364. Neconformitate
Neconformitatea reprezintă o deficienţa în caracteristici sau documentaţii
care face calitatea unui produs sau serviciu neacceptabilă, nedeterminată
97 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

100

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

sau în afara cerinţelor specificate. Ref. [40]
365. Neconformitate majoră
Neconformitatea majoră reprezintă neconformitatea apărută la un produs,
serviciu sau documentaţie cu consecinţe asupra securităţii nucleare,
protecţiei personalului sau implicaţii economice mari. Ref. [40]
366. Nivel de intervenţie
O valoare a echivalentului de doză evitabilă, a dozei efective evitabile sau a
unei mărimi derivate, la care ar trebui considerată luarea de măsuri de
intervenţie; valoarea dozei evitabile sau a mărimii derivate este numai cea
asociata cu calea de expunere pentru care măsura de intervenţie este
aplicată. Ref. [2]
367. Nivel de înregistrare
Valoarea, formal definită, pentru doza care trebuie să fie înregistrată în
cadrul unui program de monitorizare. Ref. [6]
368. Nivel minim de încercare (NMI)
Cantitatea de material radioactiv pe care organismul dozimetric este capabil
sa-l măsoare, pentru a putea participa la programul de încercări
independente. Ref. [6]
369. Niveluri de eliberare de sub cerinţele de autorizare
Valori stabilite de CNCAN, exprimate în termeni de concentraţie a activităţii
şi de activitate de suprafaţă sub care materialele radioactive provenind din
orice practică supusă cerinţelor de autorizare pot fi eliberate de cerinţele din
Norme de Securitate Radiologică. Ref. [2]
370. Niveluri de eliberare de sub regimul de autorizare
Valori limită ale concentraţiei activităţii masice sau ale contaminării
superficiale, stabilite/aprobate de CNCAN pentru eliberarea de sub regimul
98 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

de autorizare a materialelor provenite din practici din domeniul nuclear sau
rezultate în urma intervenţiei referitoare la expuneri cronice la radiaţii.
Nivelurile de eliberare diferă în funcţie de tipul eliberării (necondiţionată sau
condiţionată). Ref. [36]
371. Niveluri de exceptare
Valori stabilite de CNCAN, exprimate în termeni de activitate totală şi
specifică, sub care practica este exceptată de la cerinţele de autorizare ale
normelor Ref. [2]. Ref. [2]
372. Niveluri de referinţă în diagnostic
Niveluri de doză în practicile medicale de radiodiagnostic sau, în cazul
radiofarmaceuticelor, niveluri de activitate, pentru examinările tipice pe
grupe de pacienţi cu dimensiuni standard sau fantome standard, pentru
categorii mari de tipuri de instalaţii. Aceste niveluri nu trebuie să fie depăşite
pentru procedurile curente dacă se aplică practici normale şi corecte privind
performanţa tehnică şi diagnosticul. Ref. [5]
373. Normele privind sistemele de management al calităţii aplicate instalaţiilor
nucleare
Normele privind sistemele de management al calităţii aplicate instalaţiilor
nucleare sunt Normele emise de Comisia Naţională pentru Controlul
Activităţilor Nucleare pentru sistemele de management al calităţii al
organizaţiilor care desfăşoară activităţi în domeniul nuclear. Ref. [40]
374. Notificarea succesiunii
Notificarea succesiunii înseamnă orice notificare în raport cu un tratat
multilateral, indiferent de redactare sau denumire, făcută de un Stat
succesor care îşi exprimă acordul de a fi considerat legat prin tratat. Ref.
[52]
375. Nou Stat independent
99 / 157/

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

102

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Nou Stat independent înseamnă un Stat succesor al cărui teritoriu, chiar
înainte de data succesiunii Statelor, era un teritoriu dependent pentru
relaţiile internaţionale de care era răspunzător Statul predecesor. Ref. [52]
376. Nuclid director
Nuclidul reprezentativ al unui amestec de nuclizi la care se referă
determinarea dozei. Ref. [6]
377. Obiect contaminat la suprafaţă
Obiect solid care el însuşi nu este radioactiv, dar care prezintă materiale
radioactive distribuite pe suprafaţă sa.
Aceste obiecte se clasifica în doua grupe:
a) OCS-I: Un obiect solid pentru care:
(i) contaminarea radioactivă nefixată pe suprafaţa accesibilă mediată
pe 300 cm2, (sau pe întreaga suprafaţă accesibilă în cazul când
aceasta este mai mică de 300 cm2) nu depăşeşte 4 Bq/cm2 pentru
emiţători beta, gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 0,4
Bq/cm2 pentru toţi ceilalţi emiţători alfa; şi
(ii) contaminarea radioactivă fixată pe suprafaţa accesibilă mediată
pe 300 cm2, (sau pe întreaga suprafaţă accesibilă în cazul când
aceasta este mai mică de 300 cm2) nu depăşeşte 4 x 104 Bq/cm2
pentru emiţători beta, gama şi emiţători alfa cu toxicitate redusă sau
4 x 103 Bq/cm2 pentru toţi ceilalţi emiţători alfa; şi
(iii) contaminarea radioactivă nefixată plus contaminarea radioactivă
fixată pe suprafaţa inaccesibilă mediată pe 300 cm2, (sau pe întreaga
suprafaţă inaccesibilă, în cazul când aceasta este mai mică de 300
cm2) nu depăşeşte 4 x 104 Bq/cm2 pentru emiţători beta, gama şi
emiţători alfa cu toxicitate redusă, sau 4 x 103 Bq/cm2 pentru toţi
ceilalţi emiţători alfa.
b) OCS-II: Un obiect solid pe care, fie contaminarea radioactivă fixată, fie
cea nefixată pe suprafaţă, depăşesc limitele specificate mai sus pentru
OCS-I şi pentru care:
100 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

(i) contaminarea radioactivă nefixată pe suprafaţă accesibilă mediata
pe 300 cm2, (sau pe întreaga suprafaţă accesibilă în cazul când
aceasta este mai mică de 300 cm2) nu depăşeşte 400 Bq/cm2 pentru
emiţători beta, gama şi emiţători alfa cu toxicitate redusă, sau 40
Bq/cm2 pentru toţi ceilalţi emiţători alfa;
(ii) contaminarea radioactivă fixata pe suprafaţă accesibilă mediată
pe 300 cm2, (sau întreaga suprafaţă accesibilă în cazul când aceasta
este mai mică de 300 cm2) nu depăşeşte 8 x 105 Bq/cm2 pentru
emiţători beta, gama şi emiţători alfa cu toxicitate redusa, sau 8 x 104
Bq/cm2 pentru toţi ceilalţi emiţători alfa;
(iii) contaminarea radioactivă nefixată plus contaminarea radioactivă
fixata pe suprafaţă inaccesibila mediata pe 300 cm2, (sau pe întreaga
suprafaţă inaccesibilă în cazul în care aceasta este mai mică de 300
cm2) nu depăşeşte 8 x 105 Bq/cm2 pentru emiţători beta, gama şi
emiţători alfa cu toxicitate redusă sau 8 x 104 Bq/cm2 pentru toţi
ceilalţi emiţători alfa. Ref. [32]
378. Obiectiv nuclear
Uzine pentru fabricarea combustibilului nuclear, reactoare nucleare, inclusiv
ansamblele critice şi subcritice, reactoare de cercetare, centrale nuclearoelectrice, instalaţii de stocare a combustibilului iradiat, unităţi de îmbogăţire
sau instalaţii de retratare. Ref. [25], Ref. [22]
379. Operare
Definiţie 1
Utilizarea obiectivului/instalaţiei nucleare pentru scopul în care a fost
proiectată şi construită sau modificată. Ref. [21]
Definiţie 2
Operare este termenul utilizat pentru a descrie activităţile efectuate de către
personalul organizaţiei de exploatare a instalaţiei nucleare pentru pornirea,
menţinerea în funcţiune şi oprirea instalaţiilor instalaţiei nucleare. Acest
101 / 157/

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

104

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

termen exclude activităţile de mentenanţă sau servicii tehnice şi
administrative asociate. Ref. [40]
380. Operator
Titular de autorizaţie emisă de CNCAN conform Legii nr. 111/1996
republicată, pentru una dintre următoarele activităţi: amplasare, construcţie,
operare, închidere, control instituţional al unui depozit de deşeuri
radioactive. Ref. [39]
381. Operator de Transport
Orice persoană legal autorizată de către autoritatea competentă din
domeniul transportului, conform reglementarilor specifice, care efectuează
transportul materialelor radioactive, cu orice mijloc de transport. Ref. [32]
382. Oprire
Reprezintă opriri planificate. Ref. [47]
383. Oprire definitiva a unei instalaţii de minerit si/sau de preparare, în vederea
dezafectării
Încetarea definitiva a activităţii de operare a instalaţiei de minerit si/sau de
preparare Ref. [30]
384. Oprire definitivă a unui obiectiv/instalaţii nucleare
Încetarea definitivă a activităţilor de operare a obiectivului/instalaţiei
nucleare. Ref. [21]
385. Organ competent
Autoritatea desemnata prin lege, având responsabilitatea de a elibera avize
persoanelor care desfăşoară activităţi, cu caracter temporar sau permanent,
în punctele de lucru vitale ori care au acces la informaţii secrete de stat.
Ref. [27]

102 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

105

Definiţie/Referinţa

crt.
386. Organ de poliţie competent

Direcţia Generală de Combatere a Crimei Organizate şi Antidrog. Ref. [25]
387. Organism dozimetric acreditat
Organism responsabil pentru etalonarea şi verificarea instrumentelor de
supraveghere dozimetrică individuală şi citirea sau interpretarea indicaţiilor
acestora, sau pentru măsurările de radioactivitate în corpul omenesc sau în
probe biologice, sau pentru evaluarea şi atribuirea dozelor, a cărui
capacitate de a activa este recunoscută de C.N.C.A.N. Ref. [6]
388. Organism legal, special desemnat să efectueze controlul tehnic şi
instituţional în etapa post-dezafectare
O instituţie împuternicită să efectueze controlul instituţional, ce urmează să
fie înfiinţată printr-un act normativ emis de Guvern. Ref. [29]
389. Organizaţia de exploatare
Este sucursala titularului autorizaţiei învestită de titular cu autoritatea
exploatării unităţii centralei nuclearoelectrice. Ref. [15]
390. Organizaţia responsabilă
Definiţie 1
Organizaţia care operează o instalaţie majoră sau un depozit de material
protejat, sau în cazul unui transport de materiale protejate organizaţia care
în

baza

prezentelor

norme

este

responsabilă

pentru

planificarea,

coordonarea şi implementarea protecţiei fizice în concordanţă cu principiile
de bază şi alte cerinţe stabilite. Ref. [25]
Definiţie 2
Prin organizaţie responsabilă se înţelege deţinătorul instalaţiei nucleare,
participanţii la activităţile de realizare, funcţionare sau dezafectare a
acesteia precum şi orice altă organizaţie care primeşte prin contract dreptul
de a desfăşura activităţi pentru instalaţia nucleară, care îndeplineşte
103 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

106

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

condiţia de persoană legal constituita română sau străină, recunoscută legal
în România, şi care îndeplineşte cerinţele din normele privind sistemele de
management al calităţii aplicate instalaţiilor nucleare. Ref. [40]
391. Organizaţie
Persoana juridică sau unitatea fără personalitate juridică, constituită
conform legii, nominalizată în anexa nr. 4 la Legea nr. 111/1996,
republicată, care investeşte în proiecte pentru construirea/desfiinţarea
instalaţiilor nucleare sau care deţine instalaţii nucleare. Ref. [41]
392. Organizaţie de reglementare
Definiţie 1
Organizaţie

de

reglementare

reprezintă

orice

autoritate

naţională

competentă într-un anumit domeniu pentru a emite reglementări, a autoriza
sau a controla activităţile din acel domeniu. Ref. [40]
Definiţie 2, Organ de reglementare
Unul sau mai multe organe învestite de partea contractantă cu putere
juridică de a reglementa orice aspect al gospodăririi în siguranţă a
combustibilului uzat sau a deşeurilor radioactive, inclusiv de a elibera
autorizaţiile. Ref. [59]
Definiţie 3, Organism de reglementare
Înseamnă, pentru fiecare parte contractantă, unul sau mai multe organisme
învestite de acea parte contractantă cu competenţa legală de a elibera
autorizaţii şi de a reglementa amplasarea, proiectarea, construcţia, punerea
în funcţiune, exploatarea sau dezafectarea instalaţiilor nucleare. Ref. [56]
393. Organizaţie internaţională
Prin expresia ăorganizaţie internaţională”, se înţelege o organizaţie
interguvernamentală. Ref. [50], Ref. [51], Ref. [52]

104 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

107

Definiţie/Referinţa

crt.

394. Organizaţiile concurente la (participante la, implicate în) protecţia împotriva
incendiilor
Sunt acele persoane juridice de drept privat cu scop patrimonial,
competente în domeniul protecţiei împotriva incendiilor, care în baza unui
contract încheiat cu titularul autorizaţiei desfăşoară activităţi tehnice
specifice privind protecţia împotriva incendiului a unităţii în fazele de
proiectare,

construcţie-montaj,

punere

în

funcţiune,

exploatare

şi

dezafectare. Aceste organizaţii se supun regimului de asigurare a calităţii
pentru obiective nucleare stabilit prin normele de asigurare a calităţii în
domeniul nuclear. Ref. [15]
395. Parafare
Prin parafare se înţelege aplicarea iniţialelor numelor reprezentanţilor
părţilor la negociere, în vederea autentificării, cu caracter provizoriu, a
textului convenit sau adoptat în urma negocierilor. Ref. [48]
396. Parcurs
Combinaţia de traseu şi orar. Parcursul este stabilirea scrisă a şoselelor
pentru transport, orarul fiind stabilirea scrisă a momentelor la care începe şi
se încheie transportul, precum şi obiectivele intermediare şi comunicarea cu
punctul de coordonare şi urmărire a transportului. Ref. [47]
397. Parte
Definiţie 1
ăParte” înseamnă un Stat sau o organizaţie internaţională care a consimţit
să fie legat(ă) prin tratat şi pentru care tratatul este în vigoare. Ref. [50]
Definiţie 2
Prin expresia ăparte”, se înţelege statul care a consimţit să se lege prin tratat
şi faţă de care tratatul a intrat în vigoare. Ref. [51]
Definiţie 3
105 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

108

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Parte înseamnă un Stat care a consimţit să fie legat prin tratat şi pentru care
tratatul este în vigoare. Ref. [52]
398. Participant
Participant înseamnă orice organizaţie care este desemnată de deţinătorul
instalaţiei nucleare să execute în numele acestuia activităţi de realizare,
funcţionare şi dezafectare a instalaţiei nucleare şi care trebuie să instituie,
dezvolte şi menţină un sistem de management al calităţii, în conformitate cu
normele privind sistemele de management al calităţii aplicate instalaţiilor
nucleare. Ref. [40]
399. Patrula
Personalul care efectuează, în afara pazei, inspecţia elementelor de
protecţie fizică, la anumite intervale de timp. Ref. [25]
400. Perioadă de întârziere
Perioada definită de la anunţarea alarmei la poliţie până la intervenţia
eficientă la faţa locului. În funcţie de această perioadă se măsoară perioada
de reacţie. Ref. [47]
401. Persoana din populaţie
a) orice individ din populaţie, în sens general;
b) individul reprezentativ din grupul critic, în cazul verificării respectării
limitelor anuale de doză pentru persoanele din populaţie. Ref. [2]
402. Persoana în curs de pregătire
Un elev, ucenic sau student cu vârsta peste 16 ani, aflat în curs de instruire
practică şi teoretică, sub responsabilitatea unui titular de autorizaţie, în
scopul obţinerii de cunoştinţe în domeniul nuclear. Ref. [2]
403. Persoană
Orice persoană fizică, orice persoană juridică de drept public sau de drept
106 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

privat, orice organizaţie internaţională cu personalitate juridică în temeiul
legii statului pe teritoriul căruia se află instalaţia şi orice stat sau orice
subdiviziuni constitutive ale acestuia. Ref. [54], Ref. [57]
404. Persoană expusă profesional
Persoană angajată la o societate comercială (eventual proprie), care este
supusă la expuneri la radiaţii ionizante care apar datorită lucrului în cadrul
unei practici aflate sub incidenţa normelor de securitate radiologică,
expuneri care sumate, pe un an, pot depăşi limitele de doză prevăzute
pentru persoanele din populaţie. Ref. [2]
405. Persoană însoţitoare
Persoana care participă în mod nemijlocit la procesul de transport. Ref. [47]
406. Persoană legal constituită
Înseamnă persoanele juridice şi persoanele care nu au personalitate juridică
constituite în baza unei legi, ordonanţe de guvern sau hotărâri de guvern.
Ref. [4]
407. Personal contractor
Este personalul oricărei organizaţii care execută activităţi pentru titularul de
autorizaţie pe bază de contract. Ref. [15]
408. Personal de operare
Personalul de operare reprezintă acele persoane desemnate special cu
responsabilitate pentru operarea sistemelor şi echipamentelor unei instalaţii
nucleare. Ref. [40]
409. Personalul contractanţilor
Personal angajat al persoanelor juridice cu care instalaţia nucleară are
încheiate contracte de prestări de servicii şi care are acces în instalaţia
nucleară. Ref. [45]
107 / 157/

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

110

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

410. Personalul de pază
Persoanele care au responsabilitatea de a patrula, monitoriza, evalua, însoţi
transporturi, de a controla accesul şi/sau de a declanşa răspunsul la atac.
Ref. [25]
411. Personalul de pază şi protecţie
Persoanele care au responsabilitatea de a păzi, patrula, monitoriza
echipamentele de protecţie fizică, evalua alarma, de a controla accesul
şi/sau de a declanşa răspunsul la atac. Ref. [26]
412. Plan de alarmă
Conţine măsurile care trebuie luate de către punctul de coordonare şi
urmărire a transportului. Acesta stabileşte modul de lucru al personalului din
punctul de coordonare şi urmărire a transportului. Ref. [47]
413. Plan de intervenţie
Ansamblul de măsuri care se aplică în caz de accident nuclear. Ref. [1],
Ref. [40]
414. Plan de intervenţie în situaţii de urgenţă
Prin plan de intervenţie în situaţii de urgenţă se înţelege ansamblul de
măsuri elaborat special pentru a acţiona în situaţii cu potenţial de propagare
a pericolelor dincolo de barierele de protecţie ale instalaţiei nucleare. Ref.
[40]
415. Plan de închidere
Planul aprobat de Autoritate în scopul efectuării închiderii unei incinte
amenajate pentru depozitarea deşeurilor rezultate de la prepararea
minereurilor de uraniu si/sau toriu. Ref. [42]
108 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
416. Plan de urgenţă

Conţine măsurile imediate la faţa locului care trebuie luate în caz de
probleme. Acesta stabileşte modul de operare a personalului de însoţire.
Ref. [47]
417. Practică
Orice activitate umană care poate creşte expunerea indivizilor la radiaţiile
produse de surse artificiale, sau provenite de la orice echipament electric
generând radiaţii ionizante, sau produse de surse naturale (la procesarea
radionuclizilor naturali având în vedere proprietăţile lor de substanţe
radioactive, fisionabile sau fertile), cu excepţia expunerilor de urgenţă.
Ca practici se menţionează, fără a se considera lista ca exhaustivă:
producerea, prelucrarea, utilizarea, manipularea, deţinerea, depozitarea,
transportul, furnizarea, închirierea, transferul, tranzitul, importul, exportul,
dispunerea finală a surselor de radiaţii şi a materialelor radioactive precum
şi extracţia şi prelucrarea minereurilor de U sau Th. Ref. [2]
418. Practician
Un medic, un stomatolog sau altă persoană calificată medical care este
abilitată să-şi asume responsabilitatea medicală pentru o expunere
medicală individuală în scopuri medicale, conform cu reglementările MSF.
Ref. [5]
419. Prelevare de probe de mediu dintr-o amplasare precisă
Prelevarea de probe de mediu (de exemplu: aer, apă, vegetaţie, sol,
frotinuri) dintr-o amplasare specificată de Agenţie şi din imediata vecinătate
a acesteia, în scopul de a ajuta Agenţia să obţină concluziile referitoare la
absenţa materialului nuclear nedeclarat sau a activităţilor nucleare
nedeclarate din amplasarea specificată. Ref. [53]
420. Prelevarea de probe de mediu dintr-o zonă vastă
109 / 157/

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

112

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Prelevarea de probe de mediu (de exemplu: aer, apă, vegetaţie, sol,
frotinuri) dintr-un ansamblu de amplasări specificate de Agenţie, în scopul
de a ajuta Agenţia să obţină concluziile referitoare la absenţa materialului
nuclear nedeclarat sau a activităţilor nucleare nedeclarate din amplasarea
specificată. Ref. [53]
421. Prelucrarea
Înseamnă activitatea de modificare a concentraţiei sau conţinutului în
radionuclizi a unor materiale radioactive, sau a formei fizice sau chimice a
acestora. Ref. [4]
422. Prepararea minereurilor de uraniu şi toriu
Definiţie 1
Prelucrarea minereurilor de uraniu şi toriu în laboratoare de analize fizicochimice,

laboratoare

tehnologice,

staţii-pilot

şi

instalaţii

industriale,

conservarea şi dezafectarea instalaţiilor de prelucrare, inclusiv depozitarea
finală a deşeurilor radioactive şi restaurarea mediului contaminat. Ref. [1]
Definiţie 2
Prelucrarea minereurilor de uraniu şi toriu în scopul modificării concentraţiei
sau conţinutului în radionuclizi naturali. Ref. [31]
423. Presa izostatică
Echipament capabil să regleze presiunea într-o cavitate închisa prin
intermediul a diverse medii (gaz, lichid, particule, solide, etc.) cu scopul de a
crea în toate direcţiile în interiorul cavitaţii o presiune egal distribuita asupra
unei piese de prelucrat sau asupra unui material. Ref. [23]
424. Presiune normală maximă de utilizare
Presiunea maximă peste presiunea atmosferică la nivelul mediu al mării,
care se va forma în interiorul anvelopei de izolare în decurs de un an, în
condiţiile de temperatură şi expunere la soare existente în mediul
110 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

înconjurător în timpul transportului, în absenţa ventilaţiei, a depresurizării, a
răcirii exterioare cu un sistem auxiliar de răcire şi în absenţa oricărei operaţii
prescrise în timpul transportului. Ref. [32]
425. Pretratare
Oricare dintre sau toate operaţiile anterioare tratării, cum ar fi: colectarea,
sortarea, neutralizarea, decontaminarea. Ref. [35]
426. Principiul ALARA
Luarea tuturor măsurilor şi acţiunilor posibile pentru a asigura optimizarea
radioprotecţiei, astfel încât toate expunerile, inclusiv cele potenţiale, din
cadrul practicii desfăşurate să fie menţinute la cel mai scăzut nivel rezonabil
posibil, luând în considerare factorii economici şi sociali. Ref. [21]
427. Procedură radiologică medicală
Orice procedură privind expunerea în scopuri medicale. Ref. [5]
428. Proceduri medico-legale
Proceduri realizate în scopuri judiciare legale sau de asigurare. Ref. [5]
429. Proceduri omologate
Proceduri verificate în bază unei demonstraţii aplicative prin care se
dovedeşte că o anumita activitate desfăşurată în bază procedurii respective
atinge rezultatele definite. Ref. [40]
430. Proceduri temporare
Procedurile temporare reprezintă procedurile utilizate pentru descrierea
unor activităţi ce se desfăşoară pe perioade limitate de timp şi în condiţii
controlate. Ref. [40]
431. Proces de autorizare pentru personal operator, personal de conducere,
personal de pregătire specifică
111 / 157/

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

114

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Procesul de pregătire şi examinare în vederea emiterii de către CNCAN a
permisului de exercitare, conform prezentelor norme. Ref. [20]
432. Proces de notificare
Procesul

de

notificare

este

procesul

organizaţiei

responsabile

de

comunicare/informare a Comisiei Naţionale pentru Controlul Activităţilor
Nucleare pentru participarea acesteia la punctele de asistare/staţionare
obligatorie stabilite de în documentele organizaţiilor responsabile aprobate
de Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare. Ref. [40]
433. Proces special
Procesul special este acel proces al cărui rezultat nu poate fi examinat în
mod direct, sau în care dovezile generate pe durata procesului trebuie
utilizate pentru a se verifica conformitatea. Corectitudinea rezultatului
procesului special depinde de utilizare unor tehnici corespunzătoare, a
personalului calificat şi de modul de interpretare a rezultatului. Procesele
speciale includ, dar nu se rezuma numai la sudare, tratament termic,
curăţare, acoperire de protecţie, lucrări de betonare, examinări nedistructive
şi încercări de etanşeitate. Ref. [40]
434. Producătorul
Este orice persoană fizică sau persoană constituită conform Legii nr.
111/1996, republicată care produce surse închise de mare activitate. Ref.
[11]
435. Producere / Producerea
Definiţie 1
Totalitatea practicilor umane necesare organizării procesului tehnologic de
fabricaţie a materialelor, dispozitivelor şi echipamentelor pertinente pentru
proliferarea armelor nucleare şi a altor dispozitive nucleare explozive. Ref.
[24]

112 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 2

Înseamnă totalitatea practicilor umane necesare organizării procesului
tehnologic de fabricaţie a unei instalaţii radiologice sau surse de radiaţie
nucleară (de la aprovizionarea cu materii prime până la ambalare şi livrare).
Ref. [4]
436. Producere a combustibilului nuclear
Totalitatea practicilor umane necesare organizării procesului tehnologic de
fabricaţie a combustibilului nuclear. Ref. [31]
437. Producţie
Toate fazele de producţie cum ar fi: tehnologia de producţie, fabricarea,
integrarea, asamblarea (montarea), inspecţia, testarea, asigurarea calităţii.
Ref. [23]
438. Produs fisionabil special
Definiţie 1
Uraniu-233 (U233), uraniu-235 (U235), plutoniu-239 (Pu239), plutoniu-241
(Pu241), uraniu îmbogăţit artificial în izotopul 233 sau în izotopul 235; orice
material îmbogăţit artificial în oricare dintre izotopii menţionaţi anterior. Ref.
[22]
Definiţie 1
Plutoniu 239; uraniu 233; uraniu îmbogăţit cu uraniu 235 sau 233; orice
produs care conţine unul sau mai mulţi din izotopii de mai sus, precum şi
alte produse fisionabile pe care Consiliul Guvernatorilor le va desemna din
timp în timp. Termenul ăprodus fisionabil special” nu se aplică însă materiilor
brute. Ref. [62]
439. Produs radioactiv
Orice material radioactiv obţinut în cursul procesului de producere ori de
utilizare a unui combustibil nuclear sau orice material care a devenit
113 / 157/

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

116

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

radioactiv prin expunere la radiaţii, cu excepţia radioizotopilor care au atins
stadiul final de preparare şi sunt susceptibili de a fi utilizaţi în scopuri
ştiinţifice, medicale, speciale, sociale, comerciale sau industriale. Ref. [1],
Ref. [25]
440. Produs sau deşeu radioactiv
Orice material radioactiv obţinut în cursul procesului de producere ori de
utilizare a unui combustibil nuclear sau orice material care a devenit
radioactiv prin expunere la radiaţiile emise în cursul acestui proces, cu
excepţia radioizotopilor care au atins stadiul final de preparare şi sunt
susceptibili a fi utilizaţi în scopuri ştiinţifice, medicale, agricole, comerciale
sau industriale. Ref. [54], Ref. [57]
441. Produse
Produsele reprezintă materiale, echipamente, componente, subansamble,
echipamente, subsisteme, sisteme, structuri sau programe de calculator şi
servicii. Ref. [40]
442. Program de radioprotecţie
Ansamblu sistematic de măsuri, menit să asigure un nivel corespunzător al
radioprotecţiei. Ref. [32]
443. Programul de protecţie radiologică
Stabilirea şi declararea politicii prin justificarea, optimizarea şi limitarea
dozelor pe baza principiului ALARA. Ref. [21]
444. Protector
Obstacol destinat a fi interpus între un factor de risc şi organismul uman
pentru a realiza o funcţie de protecţie. Ref. [10]
445. Protecţia la incendiu
Reprezintă ansamblul de activităţi coordonate ale diferitelor discipline ce
114 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

concură la realizarea unei protecţii adecvate împotriva incendiilor. Ref. [15]
446. Protecţie individuală
Măsura de protecţie a muncii, prin care se previne sau se diminuează
acţiunea factorilor de risc asupra unei singure persoane. Se apelează la o
astfel de măsură numai după ce au fost epuizate, atât cât este rezonabil
posibil, orice alte mijloace tehnice şi organizatorice de protecţie a muncii
sau când nu pot fi avute în vedere asemenea mijloace. Ref. [10]
447. Protecţie în zona de lucru
Ansamblul de măsuri constructive, tehnice, de dotare şi organizatorice, care
asigură condiţii normale de lucru sau diminuează acţiunea factorilor de risc.
Ref. [10]
448. Protocol adiţional
Protocol între România şi Agenţia Internaţională pentru Energie Atomică,
adiţional la Acordul dintre Republica Socialistă România şi Agenţia
Internaţională pentru Energie Atomică pentru aplicarea garanţiilor în
legătură cu Tratatul de neproliferare a armelor nucleare, semnat la Viena la
11 iunie 1999, ratificat prin Legea nr. 100/2000, publicat în Monitorul Oficial
nr. 295/29.VI.2000. Ref. [22]
449. Pulberi aderente
Pulberi care nu pot fi îndepărtate cu uşurinţa de pe suprafeţele materialelor
aflate în stare solida. Ref. [30]
450. Pulberi neaderente
Pulberi care pot fi îndepărtate cu uşurinţa de pe suprafeţele materialelor
aflate în stare solidă. Ref. [30]
451. Punct de control al conformării
Punctul situat în acviferul cel mai apropiat de incinta amenajata pentru
115 / 157/

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

118

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

depozitarea deşeurilor, în care se verifică concentraţiile constituenţilor
periculoşi şi încadrarea acestor concentraţii în limitele prevăzute de
normativele privind calitatea apelor subterane sau în limitele aprobate de
Autoritate. Ref. [42]
452. Punct de lucru vital
O zonă în care se află materiale nucleare, echipamente, dispozitive sau
sisteme care pot fi vulnerabile la acţiuni de sabotaj sau furt. Ref. [1], Ref.
[27]
453. Punct principal de măsură
Un loc în care, dată fiind forma sa, materialul nuclear poate fi măsurat
pentru a-i determina fluxul sau inventarul. Punctele cheie de măsură cuprind
intrările şi ieşirile (deşeurile nerecuperabile) şi depozitele zonelor de bilanţ
material, această enumerare nefiind limitativă. Ref. [22], Ref. [49]
454. Punct strategic
Un loc ales cu ocazia examinării informaţiilor asupra planurilor în care, în
condiţii normale şi în legătură cu informaţiile provenind din totalitatea
punctelor strategice sunt obţinute şi verificate informaţiile necesare şi
suficiente pentru punerea în practică a măsurilor de garanţii. Un punct
strategic poate fi oricare loc în care sunt efectuate măsurătorile principale
privind contabilitatea bilanţului material şi unde sunt puse în practică măsuri
de supraveghere şi de confinare. Ref. [49]
455. Puncte terminale
Defineşte autoritatea operării unor echipamente din sisteme în timpul fazei
de punere în funcţiune la interfaţa dintre organizaţia responsabilă pentru
construcţii-montaj şi organizaţia responsabilă pentru punere în funcţiune.
Ref. [40]
456. Punere în funcţiune
116 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Punerea în funcţiune constă din activităţile destinate pentru a demonstra că
echipamentele şi sistemele funcţionează în limitele specificaţiilor de
proiectare la momentul declarării acestora în serviciu. Ref. [40]
457. Putere de vârf
Energia în impuls, exprimata în jouli, împărţita la durata impulsului exprimata
în secunde. Ref. [23]
458. Radiaţie ionizantă
Definiţie 1
Oricare dintre următoarele radiaţii: alfa, beta, gama, X, neutroni, electroni,
protoni sau alte particule încărcate (nu se includ undele radio, radiaţiile
vizibile, infraroşii, ultraviolete, precum şi radiaţiile laser, ultrasunetele etc.)
Ref. [1]
Definiţie 2
Emiterea şi propagarea, implicând transport de energie, a particulelor sau a
undelor electromagnetice de lungime de undă de maximum 100 nanometri;
radiaţia ionizantă este capabilă să producă, direct sau indirect, ioni. Ref. [2]
459. Radiodiagnostic
Orice procedură radiologică medicală in vivo în scop de diagnostic. Ref. [5]
460. Radiologie
Ceea ce se referă la procedurile radioterapeutice sau de radiodiagnostic,
radiologie intervenţională sau alte metode radiologice de reperare şi de
ghidare. Ref. [5]
461. Radionuclid
Nucleu radioactiv. Ref. [2]
462. Radioprotecţia operaţională a personalului expus profesional (persoanelor
117 / 157/

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

120

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
din populaţie)

Reprezintă ansamblul măsurilor, dispoziţiilor şi controalelor care servesc la
depistarea şi eliminarea factorilor care, în cadrul practicii desfăşurate sunt
susceptibile să creeze pentru personalul expus profesional (persoanele din
populaţie) un risc de expunere neneglijabilă din punct de vedere al
radioprotecţiei. Ref. [2]
463. Radioterapeutic
Care se referă la radioterapie, incluzând medicina nucleară în scopuri
terapeutice. Ref. [5]
464. Ratificare
Definiţie 1
Prin ratificare se înţelege modalitatea de exprimare a consimţământului de a
deveni parte la un tratat care a fost semnat de partea română, prin
adoptarea unei legi de ratificare de către Parlament sau, în condiţiile legii,
prin ordonanţă de urgenţă a Guvernului. Ref. [48]
Definiţie 2
ăRatificare” înseamnă actul internaţional astfel denumit prin care un Stat
stabileşte pe plan internaţional consimţământul său de a fi legat printr-un
tratat. Ref. [50]
Definiţie 3
Prin expresiile ăratificare”, ăacceptare”, ăaprobare” şi ăaderare” se înţelege,
după caz, actul internaţional astfel denumit prin care un stat stabileşte pe
plan internaţional consimţământul său de a fi legat printr-un tratat. Ref. [51]
Definiţie 4
Ratificare, acceptare şi aprobare înseamnă, în fiecare caz, actul
internaţional denumit astfel, prin care un Stat stabileşte pe plan internaţional
acceptul de a fi legat printr-un tratat. Ref. [52]
118 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
465. Răspuns (R)

Este raportul dintre valoarea măsurată şi valoarea convenţional adevărată a
dozei. Ref. [6]
466. Reactor nuclear
Orice structură conţinând combustibil nuclear dispus astfel încât să se poată
produce o reacţie în lanţ de fisiune nucleară, fără altă sursă de neutroni.
Ref. [54], Ref. [57], Ref. [58]
467. Recipient mare pentru transportul în vrac
Reprezintă un ambalaj mobil care:
a) are un volum intern mai mic de 3 m3;
b) este proiectat pentru manipulare mecanică;
c) este rezistent la solicitările produse în timpul manipulării şi transportului,
conform încercărilor de performanţă;
d) este proiectat conform standardelor din capitolul "Recommendation on
intermediate bulk container (I.B.C's)" al documentului Naţiunilor Unite
"Recommendations on the Transport of Dangerous Goods". Ref. [32]
468. Reconstrucţie ecologica
Definiţie 1
Totalitatea acţiunilor de refacere a solului şi vegetaţiei pe amplasamentul
unui obiectiv/instalaţii nucleare dezafectate. Ref. [21]
Definiţie 2
Totalitatea lucrărilor de refacere a topografiei, solului şi vegetaţiei pe
amplasamentul unei instalaţii de minerit şi/sau preparare care a fost
dezafectată. Ref. [30]
469. Reglementări
Norme tehnice, metodologice, ghidurile, instrucţiunile, procedurile sau
119 / 157/

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

122

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

condiţiile tehnico-organizatorice privind autorizarea şi controlul activităţilor
nucleare, obligatorii în domeniul nuclear, emise de autoritatea competentă
conform art. 5 din lege. Ref. [1]
470. Reglementări modale
Oricare din reglementările specifice fiecărui mod de transport ADR, AND,
RID, ICAO-TI, IMDG. Ref. [32]
471. Regresie (Fading)
Diferenţa între valoarea măsurată şi valoarea de referinţă apărută în timpul
scurs între iradiere şi evaluare, raportată la valoarea de referinţă, se
exprimă în % luni. Pentru fotodozimetru măsoară pierderea contrastului
filmului dozimetric. Ref. [6]
472. Regulile organizaţiei
ăRegulile organizaţiei” înseamnă, în special, instrumentele, deciziile şi
rezoluţiile constitutive, adoptate în conformitate cu aceste reguli, precum şi
practica stabilită a organizaţiei. Ref. [50]
473. Relocare
Activitatea de mutare a deşeurilor radioactive de pe un amplasament situat
la suprafaţa pe un alt amplasament situat la suprafaţa sau în subteran. Ref.
[30]
474. Remedierea mediului
Acţiunea de corectare sau curăţare a amplasamentelor contaminate
radioactiv în care este posibilă existenţa şi a altor substanţe periculoase.
Ref. [35]
475. Repararea
Înseamnă activitatea de aducere a instalaţiei radiologice în parametrii
normali de lucru, prin alte operaţiuni decât cele de întreţinere, ca urmare a
120 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

apariţiei unor defecte în funcţionarea acesteia. Se includ operaţiunile de
schimbare a sursei sau ansamblului sursă chiar dacă această operaţiune
este necesară ca urmare a scăderii activităţii sursei sub valoarea minimă
utilă. Ref. [4]
476. Reprezentantul conducerii
Reprezentantul conducerii este persoana din conducerea organizaţiei care
are sarcina proiectării, dezvoltării şi întreţinerii sistemului de management al
calităţii şi monitorizării stadiului implementării; în organizaţiile mari şi mijlocii
reprezentantul conducerii este şeful compartimentului de calitate iar în
organizaţiile mici aceasta responsabilitate poate fi deţinută de unul din
directorii organizaţiei. Ref. [40]
477. Reprocesare
Este un proces sau o operaţiune care are drept obiect extragerea izotopilor
radioactivi din combustibilul uzat, în scopul utilizării ulterioare. Ref. [59]
478. Responsabil cu securitatea radiologică
Responsabil cu securitatea radiologică – persoană care răspunde de
aplicarea prevederilor prezentelor norme într-o zonă controlată şi/sau într-o
zona supravegheată. Ref. [28]
479. Responsabilitatea medicală
Responsabilitatea atribuită unui practician privind expunerile medicale
individuale, în principal privind: justificarea, optimizarea, evaluarea clinică a
rezultatului; cooperarea cu alţi specialişti şi alt personal, după caz, cu privire
la aspectele practice; obţinerea de informaţii, dacă este necesar, despre
examinările anterioare; furnizarea informaţiilor şi/sau a înregistrărilor
radiologice existente către alţi practicieni şi/sau medici ordonatori, aşa cum
este cerut; informarea pacienţilor şi a altor persoane implicate despre riscul
radiaţiilor ionizante, după caz. Ref. [5]

121 / 157/

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

124

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
480. Rezervă/ Rezervare
Definiţie 1

Prin rezervă se înţelege declaraţia unilaterală, oricare ar fi conţinutul sau
denumirea sa, formulată cu ocazia semnării, ratificării, aprobării, aderării la
sau acceptării unui tratat multilateral, prin care se urmăreşte modificarea
sau excluderea efectelor juridice ale anumitor prevederi ale acestuia pentru
partea română, dacă tratatul nu interzice asemenea rezerve şi ele sunt
conforme dreptului internaţional; pentru a produce efecte, rezervele
formulate la semnare trebuie confirmate la ratificare sau la aprobare. Ref.
[48]
Definiţie 2
Rezervare înseamnă o declaraţie unilaterală, indiferent de redactare sau
denumire, făcută de un Stat sau de o organizaţie internaţională la
semnarea, ratificarea, confirmarea oficială, acceptarea, aprobarea sau
aderarea la un tratat, prin care solicită excluderea sau modificarea efectului
legal al anumitor prevederi ale tratatului în aplicarea acestora Statului
respectiv. Ref. [50]
Definiţie 3
Prin expresia ărezervă”, se înţelege o declaraţie unilaterală, oricare ar fi
conţinutul sau denumirea sa, făcută de un stat atunci când semnează,
acceptă sau aprobă un tratat, ori aderă la acesta prin care îşi manifestă
intenţia de a exclude sau modifica efectul juridic al unor dispoziţii din tratat
cu privire la aplicarea lor faţă de statul respectiv. Ref. [51]
Definiţie 4
Rezervare înseamnă o declaraţie unilaterală, indiferent de redactare sau
denumire, făcută de un Stat la semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea
sau accederea la un tratat sau când face o notificare de succesiune la un
tratat, prin care solicită excluderea sau modificarea efectului legal al
anumitor prevederi ale tratatului în aplicarea acestora statului respectiv. Ref.
122 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
[52]
481. Rezistenţa la foc

Este proprietatea unui material, ansamblu de materiale, element de
construcţie sau a unei structuri de a-şi păstra, pe o durată determinată,
stabilitatea, etanşeitatea şi/sau izolarea termică cerută şi/sau altă funcţiune
specializată, într-o încercare la foc standardizată. Ref. [15]
482. Risc de incendiu
Este starea exprimată prin relaţia de interdependenţă între probabilitatea
globală de iniţiere a unui incendiu şi gravitatea consecinţelor evenimentului
respectiv. De regulă, relaţia este exprimată prin produsul celor doi factori.
Ref. [15]
483. Risc nuclear deosebit al unui material nuclear
Un material nuclear este considerat a avea un risc nuclear dacă se află în
cantităţi totale ce depăşesc de zece ori valorile de exceptare de la
autorizare prevăzute de Normele fundamentale de securitate radiologică.
Ref. [1]
484. Risc radiologic deosebit al unei instalaţii nucleare, material nuclear, material
radioactiv, deşeu radioactiv sau generator de radiaţii
Posibilitatea ca în cazul pierderii controlului să se încaseze în urma unui
singur eveniment de acest fel o doză individuală mai mare decât limita
anuală de doză pentru o persoană din populaţie sau o doză colectivă de
zece ori mai mare decât limita anuală de doză pentru o persoană din
populaţie. Ref. [1]
485. Robot
Un mecanism de manipulare, de tipul cu traiectorie continuă sau punct cu
punct, care poate utiliza senzori şi care prezintă toate caracteristicile
următoare:
123 / 157/

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

126

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
a) este multifuncţional;

b) este capabil să poziţioneze sau să orienteze materiale, piese, scule sau
dispozitive speciale prin intermediul unor mişcări variabile în spaţiu
tridimensional;
c) incorporează trei sau mai multe dispozitive de deservire cu bucla închisă
sau deschisă (inclusiv motoarele pas cu pas).
Definiţie de mai sus include următoarele dispozitive:
1. Mecanisme de manipulare cu comanda exclusiv manuală sau controlabile
prin telecomanda;
2. Mecanisme de manipulare cu secvenţa fixa adică dispozitive mobile
automatizate ale căror mişcări sunt programate şi limitate prin mijloace
mecanice;
3. Mecanisme de manipulare cu secvenţa variabilă şi cu comanda
mecanică, adică dispozitive mobile automatizate, ale căror mişcări sunt
programate şi limitate prin mijloace mecanice;
4. Mecanisme de manipulare cu secvenţa variabilă ce nu sunt seroasistate,
adică dispozitive mobile automatizate, ale căror mişcări sunt programate şi
limitate prin mijloace mecanice;
5. Cărucioare macara cu platforma, definite ca sisteme de manipulare
funcţionând în coordinate carteziene, construite ca parte integrantă a unui
ansamblu vertical de compartimente de înmagazinare şi concepute pentru
accesul la conţinutul acestor compartimente în vederea stocării sau
prelevării. Ref. [23]
486. RPSN
Revizuirea periodică a securităţii nucleare. Ref. [16]
487. Rutina
Rutina reprezintă activitatea desfăşurată de personalul organizaţiei
responsabile cu o anumita frecvenţă definită şi care este mai mică de doua
săptămâni. Ref. [40]

124 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
488. Sabotaj

Orice act premeditat îndreptat împotriva unei instalaţii nucleare sau material
nuclear în folosinţă, depozitare sau transport, care poate pune, direct sau
indirect, în pericol sănătatea sau siguranţa personalului, populaţiei şi
mediului înconjurător prin expunerea la radiaţii sau eliberarea de substanţe
radioactive. Ref. [25], Ref. [45], Ref. [46], Ref. [61]
489. Sarcina termică
Reprezintă cantitatea de căldură pe care o poate degaja prin ardere
completă totalitatea materialelor combustibile fixe şi tranzitorii, existente în
spaţiul afectat de incendiu. Ref. [15]
490. Scutire
Scutirea materialului nuclear de la controlul de garanţii în funcţie de folosire
sau de cantitate. Ref. [22]
491. Securitate nucleară
Definiţie 1
Ansamblul de măsuri tehnice şi organizatorice destinate să asigure
funcţionarea instalaţiilor nucleare în condiţii de siguranţă, să prevină şi să
limiteze deteriorarea acestora şi să asigure protecţia personalului ocupat
profesional, a populaţiei, mediului şi bunurilor materiale împotriva iradierii
sau a contaminării radioactive. Ref. [1], Ref. [40], Ref. [15]
Definiţie 2
Prin securitate nucleara se înţelege ansamblul de masuri tehnice şi
organizatorice destinate să asigure funcţionarea instalaţiilor nucleare în
condiţii de siguranţa, să prevină şi să limiteze deteriorarea acestora şi sa
asigure protecţia personalului ocupat profesional, a populaţiei, mediului
înconjurător şi bunurilor materiale împotriva iradierii sau contaminării
radioactive. Ref. [13]

125 / 157/

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

128

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
492. Seism bază de amplasament

Reprezentarea inginerească a efectelor asupra amplasamentului centralei
ale unui set de evenimente seismice posibile, selectate pe baza
înregistrărilor existente ca având o frecvenţă de apariţie mai mică de 1E-2
evenimente/an. Ref. [17]
493. Seism bază de proiect
Un eveniment seismic, cu o probabilitate suficient de mică de a fi depăşit în
intensitate pe timpul de viaţă al centralei, identificat prin proiect ca fiind
capabil să genereze evenimente secundare, evenimente anticipate de
operare sau condiţii de accident.
Centrala nuclearoelectrică trebuie proiectată şi construită pentru a rezista la
acest eveniment, fără pierderea sistemelor, structurilor şi componentelor
necesare pentru asigurarea securităţii nucleare. Ref. [17], Ref. [18], Ref.
[19]
494. Semnare ad referendum
Prin semnare ad referendum se înţelege etapa facultativă a încheierii
tratatelor, care constă în semnarea cu menţiunea ad referendum a unui
tratat de către reprezentanţii părţilor prezente la negociere, în vederea fixării
cu caracter provizoriu a textului convenit sau adoptat în urma negocierii.
Ref. [48]
495. Sievert
Numele special al unităţii echivalentului de doză sau al unităţii de doză
efectivă Un sievert este egal cu un joule pe kilogram:
1 Sv = 1 J/kg. Ref. [2]
496. Sistem
Prin sistem se înţelege un grup de componente sau dispozitive, legate
funcţional, care formează un tot unitar şi care îndeplinesc o funcţie bine
definita. Ref. [13]
126 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

497. Sistem controlat de management al calităţii
Sistemul de management al calităţii instituit şi menţinut în conformitate cu
reglementările specifice emise de comisie şi care este controlat de aceasta.
Ref. [1]
498. Sistem de confinare
Ansamblul format din materialul fisil şi componentele ambalajului, specificat
de proiectant şi acceptat de autoritatea competentă, care are menirea să
asigure securitatea la criticitate. Ref. [32]
499. Sistem de protecţie fizică
Ansamblul de măsuri tehnice şi administrative, prevăzute la utilizarea,
transportul şi depozitarea materialelor protejate, în scopul evitării sustragerii,
pierderii acestora şi de neutralizare a actelor de sabotaj îndreptate împotriva
instalaţiilor şi obiectivelor nucleare, precum şi în scopul recuperării integrale
a acestor materiale, în cazul pierderii sau sustragerii lor. Ref. [25]
500. Sistem de răcire a combustibilului
Reprezintă orice sistem de răcire a cărui defectare poate conduce la
eliberări de radioactivitate care depăşesc limitele legale. În această
categorie sunt incluse sistemul primar de transport al căldurii, precum şi
sistemul de răcire al maşinii de încărcare-descărcare combustibil. Nu este
inclus sistemul de răcire al bazinului de combustibil uzat. Ref. [17], Ref. [18],
Ref. [19]
501. Sistem de supraveghere radiologică a lucrătorilor externi
Componentă a sistemului de protecţie împotriva radiaţiilor ionizante definit
în articolul 80 al Normelor fundamentale de securitate radiologică,
reprezentând ansamblul măsurilor necesare pentru punerea în aplicare a
cerinţelor de monitorizare individuală a expunerii la radiaţii şi de
supraveghere medicală pentru lucrătorii externi, prevăzute în normele
127 / 157/

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

130

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
respective. Ref. [3]
502. Sistem închis

Reprezintă un sistem de conducte care penetrează anvelopa şi formează o
buclă închisă sau un volum situat fie în interiorul fie în exteriorul structurii
anvelopei. În cazul sistemelor închise din interiorul anvelopei, fluidul din
sistem nu comunică direct nici cu agentul primar de răcire nici cu atmosfera
anvelopei. Ref. [18]
503. Sisteme cu funcţii de securitate
Sistemele cu funcţii de securitate reprezintă acele structuri şi sisteme, şi
echipamente şi componente ale acestora, care prin incapacitatea de a
funcţiona în conformitate cu scopul proiectat, au un impact potenţial în
securitatea radiologică a populaţiei sau a personalului de exploatare al
instalaţiei nucleare. Ref. [40]
504. Sisteme speciale de securitate
Sunt acele sisteme încorporate în proiectul centralei nucleare ce au rolul de
a limita şi atenua consecinţele defectării unui sistem de proces şi de a
asigura menţinerea scăpărilor radioactive cauzate de această defectare sub
limitele permise de normele în vigoare; într-o unitate CANDU aceste sisteme
sunt:
(a) Sistemele de oprire rapidă a reactorului;
(b) Sistemul de răcire al zonei active a reactorului;
(c) Sistemul anvelopei. Ref. [17], Ref. [18], Ref. [19]
505. Sisteme suport de securitate
Reprezintă sistemele care furnizează servicii necesare pentru funcţionarea
corespunzătoare a sistemelor speciale de securitate. Ref. [17], Ref. [18],
Ref. [19]
506. Sistemele de proces
128 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

131

Definiţie/Referinţa

crt.

Reprezintă sistemele a căror funcţie principală este de a asigura sau de a
contribui la producerea aburului sau electricităţii. Ref. [17], Ref. [18], Ref.
[19]
507. Sistemul primar de transport al căldurii
Reprezintă acel ansamblu de componente care permite transferul căldurii
de la combustibilul din reactor către generatorii de abur. Ref. [17], Ref. [18],
Ref. [19]
508. Sortiment (de mijloace individuale de protecţie)
Grup specific de mijloace individuale de protecţie, care asigură protecţia
aceleiaşi părţi anatomice, caracterizate prin aceeaşi formă generală şi
aceleaşi caracteristici funcţionale: de exemplu: încălţăminte de protecţie.
Ref. [10]
509. SSCE
Sistemele,

structurile,

componentele

şi

echipamentele

centralei

nuclearoelectrice. Ref. [16]
510. SSCE importante pentru securitatea nucleară
Sunt sistemele, structurile, componentele şi echipamentele care au o
contribuţie preventivă şi/sau protectivă, directă ori indirectă, la realizarea şi
menţinerea funcţiilor generale de securitate nucleară. Ref. [15]
511. Stadiu de dezafectare
Stare în care se aduce obiectivul/instalaţia nucleară în urma efectuării
activităţilor specifice de dezafectare. Ref. [21]
512. Standard (etalon) naţional
Standard (etalon) recunoscut printr-o decizie oficială naţională care fixează
valorile de bază, în ţara respectivă. În general standardele naţionale sunt
standarde primare. Ref. [6]
129 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

132

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

513. Standard primar (Etalon primar)
Un standard (etalon) cu calităţi metrologice de înaltă performanţă pentru un
domeniu dat. Standardele primare sunt menţinute în laboratoarele naţionale
pentru:
a) cercetare în domeniul metrologiei;
b) participare la acţiuni internaţionale de intercomparare în cadrul
laboratoarelor ce deţin etaloane primare. Ref. [6]
514. Standard secundar (Etalon secundar)
Standard (etalon) a cărui valoare este fixată în raport cu un standardul
(etalonul) primar însoţit de un document care să ateste trasabilitatea
acestuia. Ref. [6]
515. Standard terţiar (etalon terţiar)
Standardul (etalonul) a cărui valoare este fixată în comparaţie cu standardul
(etalonul) secundar. Ref. [6]
516. Stare de oprire garantată
Acea stare subcritică a reactorului nuclear prin care se asigură că nu este
posibilă dezvoltarea reacţiei nucleare de fisiune în lanţ. Ref. [17], Ref. [18],
Ref. [19]
517. Stat care a participat la negociere
Definiţie 1
ăStat care a participat la negociere” şi ăorganizaţie care a participat la
negociere” înseamnă, respectiv:
1. un Stat, sau
2. o organizaţie internaţională,
care a participat la elaborarea şi la adoptarea textului tratatului. Ref. [50]
Definiţie 2
130 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Prin expresia ăstat care a participat la negociere”, se înţelege un stat care a
participat la elaborarea şi la adoptarea textului tratatului. Ref. [51]
518. Stat contractant
Definiţie 1
ăStat contractant” şi ăorganizaţie contractantă” înseamnă, respectiv:
1. un Stat, sau
2. o organizaţie internaţională,
care a consimţit sa fie legat(ă) prin tratat, indiferent dacă tratatul a intrat sau
nu în vigoare. Ref. [50]
Definiţie 2
Prin expresia ăstat contractant” se înţelege statul care a consimţit a se lega
prin tratat, fie că acesta a intrat sau nu în vigoare. Ref. [51]
Definiţie 3
Statul contractant înseamnă un Stat care a consimţit să fie legat prin tratat,
indiferent dacă tratatul a intrat sau nu în vigoare. Ref. [52]
519. Stat de destinaţie
Un stat către care un transport transfrontieră este planificat să aibă loc sau
are loc. Ref. [59]
520. Stat de origine
Un stat din care un transport transfrontieră este planificat să înceapă sau
este început; Ref. [59]
521. Stat de tranzit
Orice stat, altul decât statul de origine sau statul de destinaţie, pe teritoriul
căruia este planificat să aibă loc sau are loc un transport transfrontieră. Ref.
[59]

131 / 157/

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

134

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

522. Stat pe teritoriul căruia se află instalaţia
În ce priveşte o instalaţie nucleară, înseamnă partea contractantă pe
teritoriul căreia este situată instalaţia sau, dacă aceasta nu este situată pe
teritoriul nici unui stat, partea contractantă care exploatează ori sub a cărei
autoritate este exploatată instalaţia. Ref. [57]
523. Stat pe teritoriul căruia se află instalaţia, în ce priveşte o instalaţie nucleară
Partea contractantă pe teritoriul căreia este situată instalaţia sau, dacă
aceasta nu este situată pe teritoriul nici unui stat, partea contractantă care
exploatează ori sub a cărei autoritate este exploatată instalaţia. Ref. [54],
Ref. [58]
524. Stat terţ
Definiţie 1
ăStat terţ” sau ăorganizaţie terţă” înseamnă, respectiv:
1. un Stat, sau
2. o organizaţie internaţională,
care nu este parte la tratat. Ref. [50]
Definiţie 2
Prin expresia ăstat terţ”, se înţelege un stat care nu este parte la tratat. Ref.
[51]
525. Statul predecesor
Statul predecesor înseamnă Statul care a fost înlocuit de un alt Stat în cazul
unei succesiuni de State. Ref. [52]
526. Statul succesor
Statul succesor înseamnă Statul care a înlocuit un alt Stat în cazul unei
succesiuni de State. Ref. [52]
527. Staţia centrala de alarma
132 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

135

Definiţie/Referinţa

crt.

O instalaţie care furnizează, complet şi continuu, date privind monitorizarea
alarmelor, evaluarea şi comunicarea cu gărzile, conducerea instalaţiei
nucleare, a obiectivului nuclear şi răspunsul forţelor de intervenţie. Ref. [25]
528. Stocare
Deţinerea de combustibil uzat sau de deşeuri radioactive într-o instalaţie
care îi asigură confirmarea, cu intenţia recuperării. Ref. [59]
529. Stocul contabil al unei zone de bilanţ material
Suma algebrică a stocului fizic determinat de cel mai recent inventar şi a
tuturor variaţiilor de stoc care au apărut de când a fost efectuat acel
inventar. Ref. [49]
530. Stocul fizic
Suma tuturor valorilor măsurate sau calculate ale cantităţilor de materiale
nucleare ale loturilor care se găsesc la un moment dat într-o zonă de bilanţ
material, sumă care se obţine conformându-se regulilor stabilite. Ref. [49]
531. Strat impermeabil continuu
Stratul natural continuu de roca sau stratul amplasat de om la baza şi pe
marginile incintei amenajate pentru depozitarea deşeurilor, care limitează
scurgerea şi infiltrarea în mediu a oricăror lichide din incinta amenajata
pentru depozitarea deşeurilor de la prepararea minereurilor de uraniu şi/sau
toriu. Ref. [42]
532. Structura anvelopei
Reprezintă structura din beton, inclusiv piesele înglobate ale sistemului
anvelopei. Ref. [18]
533. Subcontractant
Definiţie 1
Persoana

fizică

sau

juridică

care

133 / 157/

furnizează

servicii

şi

produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

136

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
contractantului. Ref. [21]
Definiţie 2

Persoana fizica sau persoana (entitate) legal constituită care furnizează
servicii şi produse contractantului. Ref. [30]
534. Succesiunea Statelor
Succesiunea Statelor înseamnă înlocuirea unui Stat cu un altul în privinţa
responsabilităţii în relaţiile internaţionale ale teritoriului. Ref. [52]
535. Supraexpunere
O expunere care conduce la depăşirea uneia din limitele de doză. Ref. [2]
536. Supraveghere
Definiţie 1
Observarea mişcărilor de material nuclear cu ajutorul dispozitivelor optice şi
a monitoarelor. Ref. [22]
Definiţie 2
Activitate complexa constând în:
1) stabilirea nivelelor de investigaţie şi de declanşare a masurilor de
remediere;
2) măsurarea indicatorilor de impact, radioactivi şi neradioactivi;
3) investigarea altor parametri fizici de interes;
4) verificarea vizuală şi prin măsurători a integrităţii fizice a structurilor
construite etc. Ref. [30]
Definiţie 3
Supravegherea înseamnă evaluarea continuă şi analiza proceselor,
procedurilor, înregistrărilor cuprinzând confirmarea că activitatea sau
condiţiile sunt conforme cu cerinţele specificate. Ref. [40]

134 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

537. Supravegherea medicală profesională
Supravegherea stării de sănătate a personalului expus profesional la radiaţii
ionizante, conform reglementărilor MSF. Ref. [5]
538. Sursa închisă
Definiţie 1
Sursa radioactivă a cărei structură este astfel încât să prevină, în condiţii
normale de utilizare, orice dispersie în mediu a materialelor radioactive
conţinute. Ref. [2]
Definiţie 2
Este definită în normele fundamentale de securitate radiologică şi include,
după caz, capsula care este înveliş pentru materialul radioactiv ca parte
integrantă a sursei închise. Ref. [11]
Definiţie 3
O sursă radioactivă a cărei structură este astfel încât să prevină, în condiţii
normale de utilizare, orice dispersie a substanţelor radioactive în mediu.
Ref. [34]
Definiţie 4
Materialul radioactiv care este închis permanent într-o capsulă sau este fixat
sub formă solidă, excluzând elementele combustibile pentru reactoare. Ref.
[59]
539. Sursa închisă de mare activitate
Reprezintă o sursă închisă care conţine un radionuclid a cărui activitate la
momentul producerii, sau dacă aceasta nu este cunoscută, la momentul
punerii sale pe piaţă, este egală sau depăşeşte nivelurile de activitate
definite în anexa 2 a prezentelor norme. Ref. [11]
540. Sursa orfană
135 / 157/

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

138

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
Definiţie 1

Sursele provenind din practici din trecut, trafic ilicit sau pierdute, care nu se
află sub controlul unui titular de autorizaţie. Ref. [1]
Definiţie 2
Este sursa închisă a cărei activitate, la momentul descoperirii sale este
peste nivelul de exceptare precizat în normele fundamentale de securitate
radiologică şi care nu se află sub control pentru că, fie nu a fost niciodată
sub control, fie a fost abandonată, pierdută, greşit plasată, furată sau
transferată unui nou deţinător, fără o notificare corespunzătoare la CNCAN
şi o informare corespunzătoare a destinatarului. Ref. [11]
541. Sursa scoasă din utilizare
Este sursa închisă de mare activitate care nu mai este utilizată sau care nu
se mai intenţionează a fi utilizată în practica pentru care a fost autorizată.
Ref. [11]
542. Sursă de radiaţii
Orice emiţător de radiaţii ionizante, inclusiv orice material radioactiv şi orice
dispozitiv generator de radiaţii ionizante. Ref. [2]
543. Sursă de referinţă
Este sursa etalon secundară calibrată în raport cu etaloane primare sau de
către un laborator recunoscut care deţine etaloane adecvate.
Dacă sursa de referinţă nu este o sursă etalon secundar ea trebuie să fie
calibrată în raport cu un etalon secundar sau terţiar. Ref. [6]
544. Sursă deschisă
Sursa radioactivă care nu îndeplineşte condiţia din definiţia sursei închise.
Ref. [2]
545. Sursă radioactivă
136 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

Emiţător de radiaţii ionizante datorită materialelor radioactive conţinute. Ref.
[2]
546. Surse
Emiţătorul de radiaţii ionizante şi orice material radioactiv. Ref. [1]
547. Surse artificiale
Surse de radiaţii produse în urma unor practici umane. Ref. [2]
548. Surse naturale
Surse radioactive de provenienţă naturală (terestră sau cosmică). Ref. [2]
549. Şeful protecţiei fizice
Persoana fizică desemnată de organizaţia responsabilă pentru a răspunde
de protecţia fizică a unei instalaţii nucleare, a unui obiectiv nuclear, a unui
depozit sau a unui transport de materiale protejate. Ref. [25]
550. Termen lung
1) pentru depozitare intermediară: peste 20 de ani
2) pentru depozitare definitivă: perioadă de timp care depăşeşte durata
prevăzută pentru controlul instituţional. Ref. [35]
551. Termenul sursă
Cantitatea şi compoziţia izotopică a eliberării de materiale radioactive dintr-o
instalaţie nucleară ca urmare a unui accident. Ref. [14]
552. Test de recepţie
Controlul unui produs pregătit pentru livrare sau livrat pentru a stabili dacă
sunt realizate cerinţele tehnice şi de securitate în vederea utilizării. Ref. [6]
553. Testare
Testarea reprezintă un element al verificării pentru determinarea capabilităţii
137 / 157/

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

140

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

unui produs de a îndeplini cerinţele specificate prin supunerea acestuia la
un set de condiţii fizice, chimice, de mediu sau de funcţionare. Ref. [40]
554. Teste de supraveghere
Testele de supraveghere înseamnă efectuarea acelor paşi necesari pentru
a determina că structurile, sistemele, echipamentele şi componentele
continuă să funcţioneze sau sunt pregătite să funcţioneze pentru efectuarea
funcţiilor lor în conformitate cu sarcinile prestabilite. Ref. [40]
555. Teste neconvenţionale
Testele neconvenţionale reprezintă teste efectuate neperiodic sau care nu
au mai fost efectuate şi care implică structuri, sisteme, echipamente sau
componente care sunt în funcţiune sau care pot fi solicitate în caz de
urgenţe şi care nu sunt într-o stare sigură pe perioada testării. Ref. [40]
556. Timp de înjumătăţire efectiv
Este media armonică a perioadei de înjumătăţire biologice şi a perioadei de
înjumătăţire fizice.
T1 / 2 eff =

T1 / 2biol * T1 / 2 fiz
T1 / 2 biol + T1 / 2 fiz

Ref. [6]

557. Tip
vezi model Ref. [4]
558. Tip (de mijloace individuale de protecţie)
Grup specific de mijloace individuale de protecţie din cadrul unui sortiment,
caracterizate prin faptul că realizează protecţia împotriva aceluiaşi factor de
risc. Ref. [10]
559. Titular de autorizaţie
Persoană legal constituită care solicită şi primeşte din partea autorităţii o

138 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

141

Definiţie/Referinţa

crt.

autorizaţie pentru desfăşurarea de activităţi în domeniul nuclear. Ref. [22],
Ref. [24]
560. Toriu neiradiat
Toriu având un conţinut mai mic de 10-7 g de uraniu-233 per gram de toriu232. Ref. [32]
561. Toron
Fascicul de fibre torsionate. Ref. [23]
562. Trafic ilicit
Orice acţiune care implică o activitate nucleară neautorizată de deţinere,
transfer, import şi export pentru materiale nucleare, de interes nuclear,
materiale

radioactive,

echipamente

şi

dispozitive

pertinente

pentru

proliferarea armelor nucleare, precum şi a instalaţiilor nucleare şi
radiologice. Ref. [1]
563. Transferare / Transferarea
Definiţie 1
Înseamnă activitatea de furnizare a unor surse de radiaţie sau instalaţii
radiologice care nu mai sunt necesare agentului economic din diverse
motive întemeiate cum ar fi schimbarea profilului de activitate, restrângerea
activităţii, lichidarea societăţii, etc. Ref. [4]
Definiţie 2, Transferul
Reprezintă trecerea unei surse închise de mare activitate de la un deţinător
la altul. Ref. [11]
Definiţie 3, Transfer
Activitatea

de

trecere

în

posesie

a

materialelor,

dispozitivelor,

echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare şi a altor
dispozitive nucleare explozive şi informaţiile aferente acestora de la un
139 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

142

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

titular de autorizaţie la alt titular de autorizaţie. Ref. [24]
Definiţie 4
Intrarea minereurilor de uraniu şi toriu şi a deşeurilor radioactive provenite
de la mineritul şi prepararea minereurilor de uraniu şi/sau toriu, de la
prelucrarea materiilor prime nucleare şi de la producerea combustibilului
nuclear, în posesia unui alt titular de autorizaţie. Ref. [31]
564. Transport
Definiţie 1, Transportul
Înseamnă activitatea de deplasare a surselor de radiaţie nucleare sau/şi a
instalaţiilor radiologice dintr-un loc în altul, în afara incintei aflate sub
jurisdicţia persoanei legal constituite. Ref. [4]
Definiţie 2
Transportul intern sau internaţional de material protejat, realizat pe orice
cale, începând cu plecarea de la o instalaţie a unui expeditor, la o instalaţie
a unui destinatar. Ref. [25]
Definiţie 3
Deplasarea minereurilor de uraniu şi toriu, a materiilor prime nucleare, a
combustibilului nuclear şi a deşeurilor radioactive provenite de la mineritul şi
prepararea minereurilor de uraniu şi/sau toriu, de la prelucrarea materiilor
prime nucleare şi de la producerea combustibilului nuclear, dintr-un loc în
altul, în afara incintei aflate sub jurisdicţia persoanei legal constituite. Ref.
[31]
Definiţie 4
Întregul proces de transport al materialelor nucleare de la predarea
obiectului de transportat de către expeditor către transportator până la
recepţia acestuia de către destinatar. Ref. [47]

140 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

143

Definiţie/Referinţa

crt.

565. Transport nuclear internaţional
Transportul unei încărcături de materiale nucleare cu orice mijloc de
transport care urmează să treacă frontierele statului pe teritoriul căruia îşi
are originea, începând cu plecarea sa dintr-o instalaţie a expeditorului din
acest stat şi până la sosirea sa într-o instalaţie a destinatarului pe teritoriul
statului de destinaţie finală. Ref. [55]
566. Transport transfrontieră
Orice expediere a combustibilului uzat sau a deşeurilor radioactive dintr-un
stat de origine către un stat de destinaţie. Ref. [59]
567. Tranzitarea
Înseamnă activitatea de traversare a teritoriului ţării, în cursul transportării
între două puncte aflate în afara graniţelor ţării, într-un timp rezonabil,
funcţie de mijlocul de transport folosit. Ref. [4]
568. Trasabilitate
Proprietatea rezultatului unei măsurări sau a unui etalon de a fi asociată
determinărilor

de

referinţă,

în

general

la

etaloanele

naţionale

şi

internaţionale prin intermediul unui lanţ de comparări ce au incertitudini
determinate. Ref. [6]
569. Tratare
Operaţiile efectuate în scopul creşterii securităţii sau din motive economice
prin schimbarea caracteristicilor deşeurilor. Obiectivele tratării sunt:
reducerea volumului, îndepărtarea radionuclizilor din deşeuri, schimbarea
compoziţiei. Ref. [35]
570. Tratat
Definiţie 1
Prin tratat se înţelege actul juridic, indiferent de denumire sau de formă,
care consemnează în scris un acord la nivel de stat, la nivel guvernamental
141 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

144

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

sau la nivel departamental, având scopul de a crea, de a modifica ori de a
stinge drepturi şi obligaţii juridice sau de altă natură, guvernat de dreptul
internaţional public şi consemnat într-un instrument unic ori în două sau în
mai multe instrumente conexe. Ref. [48]
Definiţie 2
Tratatul reprezintă un acord internaţional guvernat de dreptul internaţional şi
încheiat în formă scrisă:
1. între unul sau mai multe State şi una sau mai multe organizaţii
internaţionale; sau
2. între organizaţii internaţionale
indiferent dacă acel acord este inclus într-un singur instrument sau
în două sau mai multe instrumente conexe şi oricare ar fi
denumirea sa specifică. Ref. [50]
Definiţie 3
Prin expresia ătratat”, se înţelege un acord internaţional încheiat în scris
între state şi guvernat de dreptul internaţional, fie că este consemnat într-un
instrument unic, fie în două sau mai multe instrumente conexe şi oricare ar fi
denumirea sa particulară. Ref. [51]
Definiţie 4
Tratat înseamnă un acord internaţional încheiat între State, în formă scrisă
şi reglementat de dreptul internaţional, indiferent dacă este inclus într-un
singur instrument sau în două sau mai multe instrumente conexe şi
indiferent de denumirea specifică. Ref. [52]
571. Unitate de măsură
Referitor la cantitatea materialelor fisionabile speciale, în documente se
înregistrează cantitatea elementului chimic respectiv (specificându-se, dacă
este cazul, şi gradul de îmbogăţire) la care unitatea de măsură, va fi după
cum urmează:
142 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
• gramul pentru plutoniu;

• gramul de uraniu pentru uraniu îmbogăţit;
• kilogramul pentru uraniu natural, uraniu sărăcit şi toriu;
• tona pentru minereu. Ref. [22]
572. Uraniu – natural, sărăcit, îmbogăţit
Uraniu natural - uraniul separat chimic, având compoziţia izotopică naturală,
adică o compoziţie masică de aproximativ 99,28% uraniu-238 şi 0,72%
uraniu-235.
Uraniu sărăcit - uraniul conţinând un procentaj de uraniu-235 mai mic decât
compoziţia izotopică a uraniului natural.
Uraniu îmbogatit - uraniul conţinând un procentaj de uraniu-235 mai mare
decât compoziţia izotopică a uraniului natural. În toate cazurile este prezent
un foarte mic procent masic de uraniu-234. Ref. [32]
573. Uraniu îmbogăţit în uraniu 235 sau uraniu 233
Uraniu conţinând fie uraniu 235, fie uraniu 233, fie aceşti doi izotopi într-o
astfel de cantitate încât raportul dintre suma acestor doi izotopi şi izotopul
238 să fie superior raportului dintre izotopul 235 şi izotopul 238 din uraniu
natural. Ref. [55], Ref. [62]
574. Uraniu neiradiat
Uraniu având un conţinut nu mai mult de 2 x 103 Bq de plutoniu per gram de
uraniu - 235, nu mai mult de 9x106 Bq produşi de fisiune per gram de uraniu
- 235 şi nu mai mult de 5x10-3 g de uraniu - 236 per gram de uraniu - 235.
Ref. [32]
575. Uraniu puternic îmbogăţit
Uraniul conţinând 20% sau mai mult din izotopul U 235. Ref. [53]
576. Urgenţă radiologică
Situaţie consecutivă unui accident nuclear sau a unui alt eveniment
143 / 157/

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

146

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

implicând surse de radiaţii, care necesita o acţiune urgentă de protejare a
persoanelor expuse profesional, a persoanelor din populaţie sau a
populaţiei, fie parţial, fie ca un întreg. Ref. [2]
577. Utilizare exclusivă
Utilizarea numai de către un singur expeditor de materiale radioactive a unui
mijloc de transport sau a unui container mare de transport şi pentru care
toate operaţiunile iniţiale, intermediare şi finale de încărcare-descărcare,
sunt executate conform dispoziţiilor expeditorului sau destinatarului. Ref.
[32]
578. Utilizare/ Utilizarea
Definiţie 1
Înseamnă activitatea de folosire, de operare, exploatare sau funcţionare,
inclusiv întreţinerea curentă, a surselor de radiaţie şi a instalaţiilor
radiologice. Ref. [4]
Definiţie 2
Exploatarea, instalarea (inclusiv instalarea pe amplasament), întreţinerea
(verificarea), repararea, revizia şi modernizarea. Ref. [23]
Definiţie 3
Activitatea de folosire în scopul efectuării de analize fizico-chimice a
minereurilor de uraniu şi toriu, a materiilor prime nucleare şi a deşeurilor
radioactive provenite de la mineritul şi prepararea minereurilor de uraniu
şi/sau

toriu,

prelucrarea

materiilor

prime

nucleare

şi

producerea

combustibilului nuclear. Ref. [31]
579. Utilizator
Orice persoană legal constituită care are responsabilitatea legală pentru o
instalaţie radiologică dată. Ref. [5]

144 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
580. Variantă constructivă

Înseamnă obiecte de acelaşi tip care diferă prin unele caracteristici tehnice,
în general de gabarit sau de prelucrare a informaţiei, fără să difere
parametrii de interes pentru securitatea radiologică a produsului. Ref. [4]
581. Variaţie de inventar
O creştere sau o scădere a cantităţii de materiale nucleare exprimată în
loturi, într-o zonă de bilanţ material. Ref. [22]
582. Variaţie de stoc
O creştere sau o scădere a cantităţii de materiale nucleare exprimate în
loturi, într-o zonă de bilanţ material; o asemenea variaţie va implica una
dintre următoarele:
a) creşteri;
i) import;
ii) sosire provenind din interior: sosire provenind dintr-o altă zonă de
bilanţ material ori dintr-o activitate necontrolată (nepaşnică) sau o
sosire la punctul de pornire a garanţiilor;
iii) producţie nucleară: producerea de material special fisionabil în
reactor;
iv) încetarea scutirii: reaplicarea garanţiilor asupra materialelor
nucleare scutite anterior datorită folosirii sau cantităţii;
b) scăderi:
i) export;
ii) expedieri în interior: expedierea în alte zone de bilanţ material sau
într-o activitate necontrolată (nepaşnică);
iii) consum: pierdere de material nuclear datorat transformării sale în
alt(e) element(e) sau izotop(i) diferiţi, ca rezultat al reacţiilor nucleare;
iv) deşeuri nerecuperabile: material nuclear care a fost măsurat sau
estimat pe baza măsurătorilor şi afectat unor scopuri, astfel încât nu
se mai poate preta unor utilizări nucleare;
v) deşeuri conservate: materialul nuclear produs în cursul procesului
145 / 157/

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

148

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

de tratare sau printr-un accident de funcţionare, care este considerat
nerecuperabil la momentul respectiv, însă este depozitat;
vi) scutire: scutirea materialului nuclear de la garanţii în funcţie de
folosirea sa sau de cantitate;
vii) alte pierderi: de exemplu pierderi accidentale (adică pierderi
nerecuperabile de materiale nucleare ca rezultat al unui accident de
funcţionare) sau furtul. Ref. [49]
583. Vehicul
Orice vehicul rutier (incluzând vehiculele articulate, ca de exemplu
combinaţia modulul de tractare şi semiremorca), o platformă sau un vagon
de cale ferată. Fiecare remorcă este considerată ca fiind un vehicul separat.
Ref. [32]
584. Verificare / Verificarea
Definiţie 1
Înseamnă activitatea de efectuare a testelor de acceptare sau/şi a testelor
de conformitate. Ref. [4]
Definiţie 2
Controlul oficial şi confirmarea că un instrument de măsurare a radiaţiilor
(dispozitiv de măsurare) corespunde cerinţelor legale. Ref. [6]
585. Volumul ţintă
Un concept geometric utilizat în radioterapie pentru planul de tratament,
care ia în considerare efectul net al mişcării pacientului şi al mişcării
ţesuturilor de iradiat, variaţiile în dimensiuni şi în formă ale ţesuturilor şi
variaţiile geometriei fasciculului, de exemplu dimensiunea şi direcţia
fasciculului. Ref. [9]
586. Zona controlată
Definiţie 1
146 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

O zona supusă la reguli speciale în scopul protecţiei contra radiaţiilor
ionizante sau al prevenirii răspândirii contaminării radioactive, şi în care
accesul este controlat. Ref. [2]
Definiţie 2
O zonă delimitată de frontiere clar semnalizate, aflată sub controlul
organizaţiei responsabile. Ref. [25]
587. Zona cu populaţie redusă
Zona din jurul unui obiectiv nuclear sau a unei alte instalaţii nucleare cu risc
de accident cu consecinţe asupra populaţiei, stabilită de titularul de
autorizaţie şi aprobată de CNCAN, în care sunt luate măsuri de
restricţionare a amplasării reşedinţelor permanente pentru populaţie şi a
desfăşurării de activităţi social economice. Ref. [2]
588. Zona de bilanţ material
O zonă internă sau externă a unui obiectiv sau instalaţie nucleară, astfel
încât:
• cantităţile de materiale nucleare transferate să poată fi determinate la
intrarea şi la ieşirea din fiecare zonă de bilanţ material;
• inventarul fizic de materiale nucleare în fiecare zonă de bilanţ material să
poată fi determinat dacă este necesar conform regulilor stabilite pentru
realizarea bilanţurilor de materiale în scopurile controlului de garanţii. Ref.
[22], Ref. [49]
589. Zona de excludere
Definiţie 1
Zona din jurul unui obiectiv nuclear sau a unei alte instalaţii nucleare cu risc
de accident cu consecinţe asupra populaţiei, stabilită de titularul de
autorizaţie şi aprobată de CNCAN, în care sunt luate măsuri de excludere a
amplasării reşedinţelor permanente pentru populaţie şi a desfăşurării de
activităţi social economice care nu au legătură directă cu funcţionarea
147 / 157/

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

150

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.

obiectivului nuclear respectiv, sau a instalaţiei nucleare respective. Ref. [2]
Definiţie 2
Zona strict delimitată în imediata vecinătate a unei instalaţii nucleare, care
este supusă unui regim special din punct de vedere al amplasării şi lucrărilor
de construcţii, în conformitate cu reglementări specifice pentru domeniul
nuclear. Ref. [41]
590. Zona de incendiu
Este porţiunea dintr-un compartiment de incendiu, stabilită la efectuarea
analizei pericolelor de incendiu în conformitate cu criterii specifice. Ref. [15]
591. Zona delimitată a punţii
O zonă descoperită a punţii unei nave sau a punţii pentru vehicule a unei
nave roll-on/roll-off sau a unui feribot, care este alocată arimarii materialelor
radioactive. Ref. [32]
592. Zona protejată
Definiţie 1
O zonă supravegheată în permanenţă de către personalul de pază şi/sau
prin mijloace tehnice, înconjurată de o bariera fizică şi cu un număr limitat
de căi de acces controlate. Ref. [25]
Definiţie 2
Zona supravegheată în permanenţă de către personalul de pază şi/sau prin
mijloace tehnice, înconjurată de o barieră fizică şi cu un număr limitat de căi
de acces controlate. Ref. [45], Ref. [46]
593. Zona supravegheată
O zonă supusă supravegherii corespunzătoare în scopul protecţiei împotriva
radiaţiei ionizante. Ref. [2]

148 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Nr.

Definiţie/Referinţa

crt.
594. Zonă controlată

Zona delimitată de frontiere clar semnalizate, aflată sub controlul
organizaţiei responsabile. Ref. [46]
595. Zonă vitală
Definiţie 1
O zonă în care se află materiale nucleare, echipamente, dispozitive sau
sisteme care pot fi vulnerabile la acţiuni de sabotaj sau furt. Ref. [25]
Definiţie 2
Zona în care se află materiale nucleare, echipamente, dispozitive sau
sisteme care pot fi vulnerabile la acţiuni de sabotaj, furt ori act terorist. Ref.
[45], Ref. [46]

149 / 157/

151

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Anexa nr. 2 la Ghid
LISTA REGLEMENTARILOR, ACORDURILOR ŞI CONVENŢIILOR ÎN DOMENIUL
NUCLEAR
Legea nr. 111/1996
Ref. [1] Legea nr. 111/1996 privind desfăşurarea în siguranţa, reglementarea, autorizarea
şi controlul activităţilor nucleare, republicată.
Norme privind securitatea radiologica
Ref. [2] Normele Fundamentale de Securitate Radiologica, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 14/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I nr. 404 si 404 bis din 29 august 2000.
Ref. [3] Norme de Securitate Radiologică privind radioprotecţia operaţională a lucrătorilor
externi, aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 353/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 si 764 bis din 30 noiembrie 2001.
Ref. [4] Normele de securitate radiologica - Proceduri de autorizare, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 366/2001, publicat în Monitorul Oficial al României ,
Partea I nr. 764 din 30 noiembrie 2001.
Ref. [5] Normele privind radioprotecţia persoanelor în cazul expunerilor medicale,
aprobate prin Ordinul Ministrului Sănătăţii şi Familiei şi al Preşedintelui CNCAN,
nr. 285/79/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 si 449
bis din 25 iunie 2002, cu completările ulterioare.
Ref. [6] Norme de dozimetrie individuala, aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr.
180/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 769 şi 769 bis din
22 octombrie 2002.
Ref. [7] Norme de Securitate Radiologică - Proceduri de Acceptare a Întreprinderilor
Externe, aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 228/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 si 50 bis din 29 ianuarie 2003.
Ref. [8] Norma de securitate radiologică în practicile de radiologie de diagnostic şi
radiologie intervenţională, aprobată prin ordinul Preşedintelui CNCAN nr.
173/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din 23
decembrie 2003.

150 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Ref. [9] Norma de securitate radiologică în practica de radioterapie, aprobată prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 94/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 532 şi 532 bis din 14 iunie 2004, cu modificările şi completările ulterioare.
Ref. [10] Normativ de acordare şi de utilizare a echipamentului individual de protecţie la
radiaţii ionizante, aprobat prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 421/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 107 din 02 februarie 2005.
Ref. [11] Normele privind sursele orfane şi controlul surselor închise de mare activitate,
aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 356/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1109 din 08 decembrie 2005.
Ref. [12] Normele privind expertul în fizică medicală aprobate prin Ordinul Ministrului
Sănătăţii Publice şi al Preşedintelui CNCAN nr. 1272/266/ 2006 publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 906 din 07 noiembrie 2006
Norme privind securitatea nucleară
Ref. [13] Normele republicane de securitate nucleară – reactori nucleari şi centrale
nuclearoelectrice, aprobate prin Ordinul Preşedintelui Comitetului de Stat pentru
Energia Nucleară nr. 317/1975, publicat în Buletinul Oficial al R.S.R. nr. 90 din 11
august 1975.
Ref. [14] Norme privind evaluările probabilistice de securitate nucleară pentru centralele
nuclearoelectrice, aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 316/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 980 din 07 decembrie 2006.
Ref. [15] Norme privind protecţia centralelor nuclearoelectrice împotriva incendiilor şi
exploziilor interne aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 141/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 500 din 09 iunie 2006.
Ref. [16] Norme privind revizuirea periodică a securităţii nucleare pentru centralele
nuclearoelectrice aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 135/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 439 din 22 mai 2006.
Ref. [17] Norme privind sistemul de răcire la avarie a zonei active pentru centralele
nuclearoelectrice de tip CANDU aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr.
136/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 444 din 23 mai
2006.
Ref. [18] Norme privind sistemul anvelopei pentru centralele nuclearoelectrice de tip
CANDU aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 364/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 1097 din 06 decembrie 2005.
151 / 157/

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Ref. [19] Norme privind sistemele de oprire rapidă pentru centralele nuclearo-electrice de
tip CANDU aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 365/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 1084 din 02 decembrie 2005.
Ref. [20] Norme privind eliberarea permiselor de exercitare pentru personalul operator,
personalul de conducere şi personalul de pregătire specifică din centralele
nuclearoelectrice, reactorii de cercetare şi din alte instalaţii nucleare aprobate prin
Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 368/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 118 din 07 februarie 2005.
Ref. [21] Norme de dezafectare a obiectivelor şi instalaţiilor nucleare aprobate prin
Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 181/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 867 si 867 bis din 02 decembrie 2002.
Norme privind garanţiile nucleare
Ref. [22] Norme de control de garanţii în domeniul nuclear, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 363/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 766 si 766 bis din 30 noiembrie 2001.
Ref. [23] Lista detaliată a materialelor, dispozitivelor, echipamentelor şi informaţiilor
pertinente pentru proliferarea armelor nucleare şi a altor dispozitive nucleare
explosive, aprobata prin Hotărârea Guvernului nr. 916/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 687 din 18 septembrie 2002.
Ref. [24] Norma privind procedurile de autorizare pentru activităţi din domeniul nuclear
care implică materiale, dispozitive, echipamente şi informaţiile aferente, pertinente
pentru proliferarea armelor nucleare şi a altor dispozitive nucleare explosive,
aprobată prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 419/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 03 februarie 2005.
Norme privind protecţia fizică
Ref. [25] Norme de protecţie fizica în domeniul nuclear, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 382/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 766 şi 766 bis din 30 noiembrie 2001.
Ref. [26] Norme privind cerinţele pentru calificarea personalului care asigură paza şi
protecţia materialelor şi instalaţiilor protejate în domeniul nuclear, aprobate prin
Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 106/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 407 din 12 iunie 2002.
Ref. [27] Norma privind avizarea personalului care desfăşoară activităţi profesionale, cu
caracter permanent sau temporar, în punctele de lucru vitale din cadrul instalaţiilor
152 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

nucleare sau care are acces la informaţii secrete de stat, aprobată prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 8/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 138 din 14 februarie 2006.
Norme privind mineritul radioactiv
Ref. [28] Normele de securitate radiologica privind radioprotecţia operaţională în mineritul
şi prepararea minereurilor de uraniu şi toriu aprobate prin Ordinul Preşedintelui
CNCAN nr. 127/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 677 din
12 septembrie 2002, cu modificările şi completările ulterioare.
Ref. [29] Normele de securitate radiologica privind gospodărirea deşeurilor radioactive
provenite de la mineritul şi prepararea minereurilor de uraniu şi toriu, aprobate prin
Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 192/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 867 şi 867 bis din 02 decembrie 2002.
Ref. [30] Norma de securitate radiologica privind dezafectarea instalaţiilor de minerit
şi/sau preparare a minereurilor de uraniu şi/sau toriu, aprobată prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 184/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 734 din 28 august 2006.
Ref. [31] Norme de securitate radiologica – Proceduri de autorizare a activităţilor de
minerit şi preparare a minereurilor de uraniu şi toriu, de prelucrare a materiilor
prime nucleare şi de producere a combustibilului nuclear, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 171/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 530 din 14 iunie 2004.
Norme privind transportul materialelor radioactive
Ref. [32] Normele pentru transportul materialelor radioactive, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 357/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 152 din 20 decembrie 2005.
Ref. [33] Instrucţiuni referitoare la crearea cadrului legal pentru aplicarea Regulamentului
Consiliului (Euratom) nr. 1.493/93 din 8 iunie 1993 privind expediţiile de substanţe
radioactive între statele membre, aprobate prin ordinul Preşedintelui CNCAN nr.
329/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 980 din 07
decembrie 2006..
Ref. [34] Normă privind controlul şi supravegherea expedierilor internaţionale de deşeuri
radioactive implicând teritoriul României, aprobată prin ordinul Preşedintelui
CNCAN nr. 274/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 967 din
153 / 157/

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

01 noiembrie 2005, completat prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 322/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 970 din 05 decembrie 2006.
Norme privind deşeurile radioactive
Ref. [35] Norme fundamentale pentru gospodărirea în siguranţa a deşeurilor radioactive,
aprobate prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 56/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I nr. 393 din 04 mai 2004.
Ref. [36] Norme privind eliberarea de sub regimul de autorizare a materialelor rezultate
din practici autorizate în domeniul nuclear, aprobate prin Ordinul Preşedintelui
CNCAN nr. 62/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 393 din
04 mai 2004.
Ref. [37] Norme privind clasificarea deşeurilor radioactive, aprobate prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 156/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 571 din 04 iulie 2005.
Ref. [38] Normele privind limitarea eliberărilor de efluenţi radioactivi în mediu, aprobate
prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 221/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 820 din 09 septembrie 2005.
Ref. [39] Norme privind depozitarea la suprafaţa a deşeurilor radioactive, aprobate prin
Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 400/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 345 din 17 aprilie 2006.
Norme privind managementul calităţii
Ref. [40] Norme privind cerinţele generale pentru sistemele de management al calităţii
aplicate la realizarea, funcţionarea şi dezafectarea instalaţiilor nucleare, aprobate
prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 66/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 si 681 bis din 26 septembrie 2003, cu modificările
ulterioare.
Norme privind construcţiile nucleare
Ref. [41] Normele privind autorizarea executării construcţiilor cu specific nuclear aprobate
prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 407/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 01 martie 2006.
GHIDURI
Ref. [42] Ghidul privind cerinţe tehnice pentru proiectarea, amplasarea, construcţia,
funcţionarea, închiderea şi dezafectarea incintelor amenajate pentru depozitarea
minereurilor de uraniu şi/sau toriu şi a deşeurilor rezultate de la prepararea
minereurilor de uraniu şi/sau toriu, aprobat prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr.
154 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

213/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din 06
septembrie 2006.
Ref. [43] Ghidul privind iluminarea exterioara a instalaţiilor nucleare, aprobat prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 154/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 510 din 13 iunie 2006.
Ref. [44] Ghidul privind protecţia instalaţiilor nucleare împotriva unui sabotaj din interior,
aprobat prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 85/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 366 din 26 aprilie 2006.
Ref. [45] Ghidul privind protecţia preventiva a instalaţiilor nucleare aprobat prin Ordinul
Preşedintelui CNCAN nr. 304/2007 publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 636 din 17 septembrie 2007.
Ref. [46] Ghidul privind verificarea periodica a sistemelor de protecţie fizica a instalaţiilor
nucleare aprobat prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 305/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652 din 25 septembrie 2007.
Ref. [47] Ghidul privind protecţia fizica a materialelor nucleare in timpul transportului
aprobat prin Ordinul Preşedintelui CNCAN nr. 303/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 26 septembrie 2007.
Alte legi/acorduri/convenţii
Ref. [48] Legea nr. 590/2003 privind tratatele, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 23 din 12 ianuarie 2004.
Ref. [49] ACORD din 08 martie 1972 între Guvernul Republicii Socialiste România şi
Agenţia Internaţională pentru Energia Atomică referitor la aplicarea garanţiilor în
cadrul Tratatului cu privire la neproliferarea armelor nucleare, publicat în Buletinul
Oficial nr. 123 din 08 noiembrie 1972.
Ref. [50] Convenţia de la Viena privind dreptul tratatelor între state şi organizaţii
internaţionale sau între organizaţii internaţionale, din 21 martie 1986.
Ref. [51] Convenţia ONU cu privire la dreptul tratatelor, adoptată la Viena, la 23 mai
1969, publicată în Broşură din 23 mai 1969.
Ref. [52] Convenţia ONU privind succesiunea statelor la tratate, din 23 august 1978,
publicată în Broşură din 01 ianuarie 2001.
Ref. [53] Protocolul între România şi Agenţia Internaţională pentru Energie Atomică,
adiţional la Acordul dintre Republica Socialistă România şi Agenţia Internaţională
pentru Energie Atomică pentru aplicarea garanţiilor în legătură cu Tratatul de
155 / 157/

157

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

neproliferare a armelor nucleare publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I
nr. 295 din 29 iunie 2000, ratificat prin Legea 100/2000.
Ref. [54] Convenţia privind răspunderea civilă pentru daune nucleare, adoptată la Viena
la 21 mai 1963, adoptata prin Legea 106/1992, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 258 din 15 octombrie 1992.
Ref. [55] Convenţia privind protecţia fizică a materialelor nucleare şi a instalaţiilor
nucleare, semnată la Viena la 3 martie 1980 ratificată prin Lege nr. 78/1993,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 265 din 15 noiembrie 1993,
cu modificările ulterioare.
Ref. [56] Convenţie privind securitatea nucleară adoptata la Viena la 17.06.1994,
ratificată prin Legea nr. 43/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I nr. 104 din 29 mai 1995.
Ref. [57] Protocolul de amendare a Convenţiei de la Viena privind răspunderea civilă
pentru daune nucleare, adoptat la Viena la 12 septembrie 1997, ratificat prin
Legea nr. 203/1998, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 438 din
18 noiembrie 1998.
Ref. [58] Convenţia privind compensaţiile suplimentare pentru daune nucleare, adoptată
la Viena la 12 septembrie 1997, ratificată prin Legea nr. 5/1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 9 din 18 ianuarie 1999.
Ref. [59] Convenţia comună asupra gospodăririi în siguranţă a combustibilului uzat şi
asupra gospodăririi în siguranţă a deşeurilor radioactive, adoptată la Viena la 5
septembrie 1997, ratificată prin Legea nr. 105/1999, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I nr. 283 din 21 iunie 1999.
Ref. [60] Convenţie internaţională privind reprimarea actelor de terorism nuclear, semnata
la New York la 14 septembrie 2005, ratificata prin Legea nr. 369/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 847 din 16 octombrie 2006.
Ref. [61] Amendamentul la Convenţia privind protecţia fizică a materialelor nucleare,
adoptat la Viena prin actul final al conferinţei pentru analiza şi adoptarea
amendamentelor propuse pentru convenţia privind protecţia fizica a materialelor
nucleare, semnat de România la Viena la 8 iulie 2005 ratificat prin Legea nr.
419/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 1008 din 19
decembrie 2006.

156 / 157/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822 bis/8.XII.2008

Ref. [62] Decretul nr. 124/1957, privind ratificarea Statutului Agenţiei Internaţionale pentru
Energia Atomică, semnat la New York la 26 octombrie 1956 publicat în Buletinul
Oficial, Partea I nr. 13 din 26 aprilie 1957.

157 / 157/

159

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822 bis/8.XII.2008 conține 160 de pagini.

Prețul: 48 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324640|
ISSN 1453—4495

