Anul 176 (XX) — Nr. 824

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 decembrie 2008

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.259. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă în rezervă unui colonel în rezervă din Serviciul
de Protecție și Pază ..................................................
1.260. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă în rezervă unui colonel în rezervă din Serviciul
de Protecție și Pază ..................................................
1.261. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă în retragere unui colonel în retragere din
Serviciul de Protecție și Pază ....................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
197. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
sănătății ......................................................................
198. — Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea Codului penal ........................................
203. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 131 din
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit
viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004................................................................
1.460. — Hotărâre pentru aprobarea Strategiei naționale pentru
dezvoltare durabilă — Orizonturi 2013—2020—2030 ....
1.554. — Hotărâre privind trecerea unor cote-părți ale unui
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Serviciului de Informații Externe în
domeniul privat al statului, în scopul restituirii către
persoana îndreptățită ................................................
1.570 — Hotărâre privind trecerea domnului Ostropel Lilian
din funcția publică de subprefect al județului Călărași
în funcția publică de prefect al județului Călărași ......

Pagina

2

Nr.

Pagina

1.571. — Hotărâre privind promovarea temporară în funcția
publică de prefect al județului Iași a domnului Bodea
Marius, subprefect al județului Iași, până la încetarea
suspendării din funcție a titularului postului................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
96.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Programului strategic privind monitorizarea, controlul
și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru
anul 2008....................................................................

8–44

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unei licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

45

3.028/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
structurii organizatorice a Administrației Naționale a
Penitenciarelor ..........................................................

45–46

3

3–4
4–5

5

241.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

6–7

1.121. — Hotărâre pentru modificarea art. 2 din
Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului pentru ocuparea posturilor vacante de
magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 293/2007 ..........................................

47

7

Rectificări ..............................................................................

47

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă în rezervă
unui colonel în rezervă din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 130/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel în rezervă Boeru Ion Traian i se acordă
gradul de general de brigadă în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 decembrie 2008.
Nr. 1.259.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă în rezervă
unui colonel în rezervă din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea
și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 130/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel în rezervă Cristian Octavian Anton i se
acordă gradul de general de brigadă în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 1 decembrie 2008.
Nr. 1.260.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă în retragere
unui colonel în retragere din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 130/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel în retragere Petre Constantin Alexandru i
se acordă gradul de general de brigadă în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 decembrie 2008.
Nr. 1.261.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul sănătății
Având în vedere necesitatea accelerării procesului de reformă a sistemului de sănătate pentru a oferi cetățenilor servicii
medicale de calitate,
ținând cont de faptul că se impune crearea cadrului legal pentru reorganizarea instituțională a Ministerului Sănătății Publice,
în vederea gestionării eficiente a resurselor umane și financiare din domeniul sănătății publice și asigurării derulării programelor
privind infrastructura în domeniul sanitar,
luând în considerare obligațiile cuprinse în Programul național de reforme asumate în contextul european al eforturilor
pentru atingerea obiectivelor Agendei Lisabona,
având în vedere termenul imediat asumat prin Programul național de reforme de înființare și funcționare a Agenției
Naționale pentru Infrastructură Sanitară și Dispozitive Medicale, apreciem că este necesar a se adopta măsuri imediate pentru
stabilirea cadrului normativ de reorganizare instituțională, iar neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar conduce la apariția
unor disfuncționalități,
ținând seama de faptul că monahii reprezintă pentru statul român o categorie aparte de persoane care își dedică întreaga
existență cultului și care sunt implicate în activități specifice monahale, nerealizând venituri din muncă sau din alte surse,
având în vedere apropierea sezonului rece care duce la deterioarea stării de sănătate a populației, iar călugării ce locuiesc
în mănăstiri adeseori izolate și expuse intemperiilor se numără printre persoanele cele mai expuse,
luând în considerare faptul că această categorie de persoane reprezintă un factor important pentru sănătatea spirituală a
poporului român, este necesară asigurarea accesului la asistența medicală acordată în baza pachetului de bază de servicii medicale
în mod echitabil și nediscriminatoriu, iar neadoptarea prezentei ordonanțe și menținerea acestei stări de fapt ar conduce la situația
în care o anumită categorie de persoane nu ar putea beneficia de pachetul de servicii de bază din sistemul de asigurări sociale de
sănătate, în condițiile în care această categorie nu are posibilitățile materiale de a-și asigura asistența medicală prin alte surse,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Alineatele (1) și (2) ale articolului III din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 93/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 484 din 30 iunie 2008, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. III. — (1) Înființarea instituțiilor prevăzute la art. 11 lit. b)
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

cu atribuții în domeniul asistenței medicale, programelor
naționale de sănătate, dispozitivelor medicale, investițiilor în
infrastructură, informatizării în domeniul sanitar și controlului în
sănătate publică se face prin reorganizarea:
a) Ministerului Sănătății Publice;
b) autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București;
c) institutelor și centrelor de sănătate publică;
d) Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății;
e) Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management
Sanitar;
f) Oficiului Tehnic de Dispozitive Medicale.
(2) La data intrării în vigoare a hotărârilor Guvernului prin
care instituțiile prevăzute la alin. (1) încep să funcționeze, se
abrogă art. 12, art. 13 alin. (1), art. 17 alin. (1) și (2), art. 18—23,
art. 24 alin. (2) și art. 687 lit. c).”
Art. II. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 213 alineatul (2), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) personalul monahal al cultelor recunoscute, dacă nu
realizează venituri din muncă, pensie sau din alte surse, pe baza
listelor nominale comunicate trimestrial Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate de către Ministerul Culturii și Cultelor, la
propunerea unităților centrale de cult.”
2. La articolul 260 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) de bugetul de stat, pentru persoanele prevăzute la art. 213
alin. (2) lit. c), d), f), i) și j), iar pentru persoanele prevăzute la
art. 213 alin. (2) lit. h), începând cu 1 ianuarie 2010;”.
3. La articolul 260, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la art. 213
alin. (2) lit. d), f), i) și j) se stabilesc prin aplicarea cotei de 5,5%
asupra sumei reprezentând valoarea a două salarii de bază
minime brute pe țară.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 197.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea Codului penal
Având în vedere că îndeosebi în ultima perioadă au devenit tot mai numeroase faptele prin care se aduce atingere
autorității și înfăptuirii justiției, de natură să afecteze imaginea publică a organelor judiciare și a unor reprezentanți ai autorităților
publice cu atribuții în domeniul ordinii și siguranței publice, precum și încrederea cetățenilor în actul de justiție, prin acțiuni de
natură a sfida organele judiciare sau reprezentanții unor autorități publice,
luând în considerare necesitatea asigurării mijloacelor adecvate pentru protejarea imparțialității și independenței
judecătorilor, procurorilor și organelor de cercetare penală, în vederea creării cadrului optim pentru exercitarea activității acestora,
ținând seama de imperativul creării cadrului legislativ adecvat, de natură să protejeze solemnitatea ședințelor de judecată
și, în general, întreaga activitate desfășurată de organele judiciare și de reprezentanții autorităților publice,
toate acestea creând premisele unei situații extraordinare, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Codul penal al României, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 239, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
ăDacă faptele prevăzute în alin. 1—4 sunt săvârșite împotriva unui judecător sau procuror, organ de cercetare penală,
expert, executor judecătoresc, polițist, jandarm ori militar, limitele pedepsei se majorează cu jumătate.”
2. Articolul 2391 se modifică și va avea următorul cuprins:
Cazuri speciale de pedepsire
ăArt. 2391. — În cazul infracțiunilor prevăzute de art. 180—183, art. 189 și
art. 193, săvârșite împotriva soțului sau a unei rude apropiate a uneia dintre
persoanele prevăzute în art. 239 alin. 5, în scop de intimidare sau de răzbunare
în legătură cu exercitarea de către aceste persoane a atribuțiilor de serviciu,
limitele pedepsei se majorează cu jumătate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

5

3. După articolul 272 se introduce un nou articol, articolul 2721, cu următorul cuprins:
Sfidarea organelor judiciare
ăArt. 2721. — Întrebuințarea de cuvinte insultătoare ori gesturi obscene sau
amenințătoare la adresa integrității fizice a unui judecător, a unui procuror sau
a unui organ de cercetare penală, de către o persoană care participă sau asistă
la o procedură care se desfășoară în fața instanței sau a organului de urmărire
penală, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendă.
Cu aceeași pedeapsă se sancționează întrebuințarea de cuvinte insultătoare ori
gesturi obscene sau amenințătoare în mod nemijlocit la adresa integrității fizice
a unui judecător, a unui procuror sau a unui organ de cercetare penală, polițist
sau jandarm, pentru fapte îndeplinite în exercițiul funcției.”
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 198.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 131 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele
care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste
de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Având în vedere faptul că în urma unor lacune legislative apărute ca urmare a modificărilor succesive aduse Legii
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004 și normelor de aplicare a acesteia, Serviciul Român de Informații se află în imposibilitatea de a plăti prin casa proprie
de pensii indemnizația lunară reparatorie și indemnizația lunară, adăugată la pensia pentru limită de vârstă, începând cu luna martie
2008, Casa de Pensii a Serviciului Român de Informații a sistat plata acestor drepturi, la care, potrivit dispozițiilor art. 4 și 5 din lege,
sunt îndreptățite persoanele care au calitatea de urmaș de erou-martir sau de luptător pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
pentru crearea cadrului legal care să permită reluarea plăților sistate, precum și pentru a evitarea cheltuielilor suplimentare
reprezentate de plata sumelor actualizate, aferente acestor drepturi, și a cheltuielilor de judecată la care ar putea fi obligat, în
temeiul unor hotărâri ale instanțelor judecătorești, ordonatorul principal de credite care are obligația asigurării acestor drepturi, dar
care a sistat plata lor, cheltuieli suplimentare ce ar conduce la sporirea efortului bugetar,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 131 din Legea recunoștinței față de nr. 654 din 20 iulie 2004, cu modificările și completările
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt.131. — Sumele aferente plății indemnizațiilor prevăzute
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
de prezenta lege se suportă de la bugetul de stat, prin bugetele
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, Ministerului
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 Apărării, Ministerului Internelor și Reformei Administrative și
nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, Serviciului Român de Informații.”
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989,
Puiu Nicolae Fesan,
secretar de stat
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
George Viorel Voinescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 203.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale
pentru dezvoltare durabilă — Orizonturi 2013—2020—2030
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională pentru dezvoltare durabilă —
Orizonturi 2013—2020—2030, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului
și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2008.
Nr. 1.460.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 bis în afara
abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor cote-părți ale unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Serviciului de Informații Externe în domeniul privat al statului,
în scopul restituirii către persoana îndreptățită
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea cotelor-părți de 3/4 din imobilul
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Serviciului de Informații Externe în domeniul
privat al statului, în scopul restituirii către persoana îndreptățită.
Art. 2. — Predarea-primirea cotelor-părți din imobil prevăzute
la art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între Serviciul
de Informații Externe și partea interesată.

Art. 3. — Anexa nr. 41 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică potrivit prevederilor prezentei hotărâri prin grija
Serviciului de Informații Externe.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.554.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

7
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale cotelor-părți din imobil care trec din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului de Informații
Externe în domeniul privat al statului, în scopul restituirii către persoana îndreptățită

Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Persoana juridică
căreia i se pun
la dispoziție cotele-părți
din imobil
în vederea restituirii

Număr de identificare
atribuit de
Ministerul Economiei
și Finanțelor

Clădire — 97.002
Comuna Balotești,
satul Săftica,
județul Ilfov

Serviciul de
Informații Externe

Descrierea tehnică
a imobilului,
potrivit anexei nr. 41
la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006

Caracteristicile tehnice
ale cotelor-părți
din imobil
care se restituie
persoanei îndreptățite

Clădire

Clădire
Cotă-parte indiviză
de 3/4 reprezentând
116,37 m2

Teren: 12.512 m2

Teren
Cotă-parte indiviză
de 3/4 reprezentând
9.384 m2

Serviciul de
Informații Externe
Teren — 97.042

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea domnului Ostropel Lilian din funcția publică
de subprefect al județului Călărași în funcția publică
de prefect al județului Călărași
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului Ostropel
Lilian trece din funcția publică de subprefect al județului Călărași în funcția publică
de prefect al județului Călărași.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.570.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind promovarea temporară în funcția publică de prefect
al județului Iași a domnului Bodea Marius, subprefect
al județului Iași, până la încetarea suspendării din funcție
a titularului postului
Având în vedere prevederile art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007
privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de
salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale
care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, și ale art. 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Bodea Marius, subprefect al județului Iași, se
promovează temporar în funcția publică de prefect al județului Iași, până la
încetarea suspendării din funcție a titularului postului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.571.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Programului strategic privind
monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 21.290 din 12 septembrie 2008, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 515/2008 pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, precum și alte acțiuni prevăzute în alte programe naționale, precum și a tarifelor aferente acestora
pentru anul 2008,
în baza prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă normele metodologice de aplicare a
Programului strategic privind monitorizarea, controlul și
eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2008,
prevăzute în anexele nr. 1—4, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Normele metodologice de aplicare a Programului
strategic privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei
porcine clasice în România pentru anul 2008 sunt structurate pe
proceduri și instrucțiuni astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
a) Procedura de diagnostic prin examene de laborator și
supraveghere a pestei porcine clasice, prevăzută în anexa nr. 1;
b) Procedura de vaccinare de urgență contra pestei porcine
clasice a porcinelor domestice din exploatațiile nonprofesionale,
prevăzută în anexa nr. 2;
c) Procedura de vaccinare de urgență contra pestei porcine
clasice la mistreți, prevăzută în anexa nr. 3;
d) Instrucțiuni privind transportul, depozitarea și utilizarea
vaccinurilor antipestoase vii atenuate și a vaccinurilor
antipestoase sub formă de momeli vaccinale cu administrare
orală, destinate vaccinării de urgență a porcinelor domestice din
exploatațiile nonprofesionale de porcine, respectiv a mistreților,

9

precum și sistemele de raportare și verificare a vaccinărilor,
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 3. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București și
institutele veterinare centrale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor controlează modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 96.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
de diagnostic prin examene de laborator și supraveghere a pestei porcine clasice
Art. 1. — (1) Diagnosticul pestei porcine clasice prin
examene de laborator se realizează consecutiv apariției
îmbolnăvirilor și creșterii ratei mortalității la porcinele domestice
din gospodării și exploatații de porcine sau la porcinele
sălbatice/mistreții din fonduri de vânătoare, conform următoarei
proceduri:
a) deținătorul de animale anunță medicul veterinar de liberă
practică împuternicit, în cazul constatării creșterii morbidității
și/sau a mortalității la porcine;
b) medicul veterinar de liberă practică împuternicit
efectuează ancheta epidemiologică inițială, realizează examene
clinice și necropsice și în cazul unei suspiciuni privind pesta
porcină clasică notifică imediat medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale și direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București cu privire la datele epidemiologice și
aspectele anatomopatologice și clinice evidențiate;
c) medicul veterinar oficial, responsabil cu pesta porcină
clasică de la nivelul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, analizează datele primite și se deplasează la locul
suspiciunii, unde, împreună cu medicul veterinar de liberă
practică împuternicit și medicul veterinar oficial al circumscripției
sanitar-veterinare zonale, efectuează examene clinice,
necropsice și ancheta epidemiologică detaliată și dispune
măsurile de restricții sanitar-veterinare pentru suspiciunea de
pestă porcină clasică, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
d) medicul veterinar oficial al circumscripției sanitarveterinare zonale sau medicul veterinar de liberă practică
împuternicit, sub controlul medicului veterinar oficial, prelevă și
expediază imediat la laboratorul sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor județean, respectiv al municipiului
București următoarele probe:

1. stern;
2. amigdale, limfonoduri—retrofaringiene, parotidiene,
mandibulare, mezenterice sau hepatogastrice—splină, rinichi,
porțiunea distală a ileonului;
3. sânge pe anticoagulant.
(2) Probele se prelevă, se prelucrează primar și se
manipulează cu precauție deosebită, pentru a se evita eventuala
diseminare a virusului din focarul suspicionat; prelevarea
probelor se realizează cu ajutorul unor instrumente sterile
adecvate și utilizate numai în acest scop, cum ar fi:
a) bisturie;
b) cuțite;
c) foarfeci de diferite dimensiuni;
d) clești;
e) dălți;
f) fierăstraie.
(3) Instrumentele folosite la prelevarea probelor de la un
animal se folosesc pentru prelevarea de probe de la un alt
animal numai după ce au fost sterilizate, pentru a se evita
contaminarea lor cu material viral de la cadavrul de porcine de
la care s-au prelevat anterior probe și pentru a elimina riscul
apariției unor rezultate fals pozitive la testele de izolare a
virusului pe culturi celulare sau la cele de amplificare a
genomului viral — RT-PCR.
(4) După prelevare, probele se identifică cu înscrisuri lizibile
ce nu se șterg în cursul manipulărilor și sunt supuse unor
operațiuni de condiționare și ambalare, în scopul conservării
materialelor patologice, cu menținerea viabilității eventualilor
agenți virali și excluderea posibilității de contaminare a mediului
pe durata transportului către laborator.
(5) Probele prelevate sunt ambalate corespunzător în
recipiente etanșe sau în pungi duble de plastic; este recomandat
să se folosească câte o pungă sau alt recipient din material
plastic pentru fiecare probă, acestea fiind închise foarte bine,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

pentru a se evita scurgerile de lichide; fiecare pungă în care s-a
introdus o probă prelevată se introduce apoi într-o altă pungă,
iar între acestea se pune o etichetă pe care se specifică tipul de
organ, numărul probei și numele deținătorului sau codul
exploatației; probele prelevate de la un animal au același număr;
echipamentele de protecție și instrumentele de prelevare a
probelor se utilizează numai pentru o singură exploatație și sunt
destinate decontaminării, la părăsirea acesteia.
(6) În timpul transportului, probele se mențin la temperatura
de refrigerare, evitându-se variațiile mari de temperatură; în
acest scop, probele prelucrate primar și ambalate sunt introduse
în lăzi izoterme etanșe, împreună cu pachete sau recipiente
criogene ermetic închise și congelate; probele prelevate nu se
congelează pentru a se permite evidențierea antigenului viral în
interiorul celulelor; transportul probelor prelevate către laborator
se realizează în condiții care să prevină diseminarea virusului
în mediul exterior; în interiorul lăzilor izoterme etanșe se
introduce material absorbant, suficient pentru a absorbi lichidele
scurse accidental.
(7) Probele prelevate din fiecare exploatație sunt ambalate și
expediate separat la laboratorul sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor județean, respectiv al municipiului
București; acestea sunt însoțite de o notă în care sunt înscrise
date legate în principal de aspectele clinice, morfopatologice și
epidemiologice evidențiate.
Art. 2. — (1) Laboratorul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor județean, respectiv al municipiului București
efectuează analizele necesare infirmării sau confirmării
suspiciunii de pestă porcină clasică, conform diagramelor
prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) Pentru analizele efectuate de laboratoarele sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv al
municipiului București, prin tehnicile de detecție de antigen viral
prin test de imunofluorescență directă IFD se efectuează
identificarea antigenului viral prin testul de imunoperoxidază cu
anticorpi monoclonali IPO și/sau detecție de genom viral prin
RT-PCR, se emit buletine de analiză.
(3) În situația în care rezultatul testului de imunofluorescență
directă este negativ, iar cel al testului de detecție de genom este
pozitiv, este necesară prelevarea suplimentară de probe de la
alte porcine din aceeași exploatație, ce prezintă semne clinice
și/sau leziuni pe baza cărora se suspicionează pesta porcină
clasică.
(4) În situația în care în exploatație nu mai există alte porcine,
probele sunt trimise la Laboratorul Național de Referință pentru
Pesta Porcină Clasică și Pesta Porcină Africană din cadrul
Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală, pentru efectuarea
testului de izolare pe culturi celulare și a altor teste confirmative;
probele menționate la alin. (3) sunt însoțite și de rezultatele
examenelor de laborator efectuate la laboratorul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor județean, respectiv al
municipiului București.
(5) În toate situațiile în care un singur test rapid de detecție
a antigenului sau genomului viral este pozitiv la examenele
efectuate în laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv al municipiului București,
exploatația este considerată în continuare suspectă de
contaminare și rămâne supusă măsurilor de restricție sanitar-

veterinară și supraveghere sanitar-veterinară specială,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) În cazul focarelor primare, confirmarea pestei
porcine clasice se face pe baza manifestărilor clinice, a leziunilor
și a existenței a două teste rapide consecutive de detecție a
virusului cu rezultat pozitiv sau a izolării virusului bolii pe culturi
celulare.
(2) În cazul focarelor secundare, confirmarea bolii se face pe
baza manifestărilor clinice, a leziunilor, a existenței datelor
epidemiologice ce relevă legături cu un focar primar și a unui
test rapid de detecție a virusului cu rezultat pozitiv ori a izolării
virusului pestei porcine clasice pe culturi celulare, prevăzute în
anexa nr. 1.
(3) Atunci când probele provin de la animale care au fost
vaccinate cu mai puțin de 30 de zile înainte de momentul
prelevării, diagnosticul se face utilizând succesiunea de teste
prevăzută la anexa nr. 3.
(4) Pe baza buletinului de analiză, medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale, împreună cu medicul
veterinar oficial responsabil cu pesta porcină clasică de la nivelul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, declară oficial
boala.
(5) În situația prevăzută la alin. (4), direcția sanitar-veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București notifică existența bolii la Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și
la Laboratorul Național de Referință pentru Pesta Porcină
Clasică și Pesta Porcină Africană și la Serviciul de
epidemiologie, analiză de risc, prognoză și statistică veterinară
din cadrul Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală.
(6) Simultan, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București pune în
aplicare măsurile de control al bolii în focar și de prevenire a
difuzării acesteia în teritoriu, prin medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale și prin medicul veterinar
de liberă practică împuternicit, sub responsabilitatea medicului
veterinar oficial responsabil cu pesta porcină clasică de la nivelul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
(7) Infirmarea unei suspiciuni notificate oficial se realizează
pe baza inexistenței semnelor clinice, a leziunilor și a existenței
a două teste rapide consecutive de detecție a virusului, cu
rezultate negative, sau a testului de izolare a virusului pe culturi
celulare, cu rezultat negativ, conform anexelor nr. 1 și 2.
(8) În situația prevăzută la alin. (7), direcția sanitar-veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București suspendă măsurile de restricție impuse
anterior, dar continuă să monitorizeze exploatația prin medicul
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale care
are responsabilitatea supravegherii sanitar-veterinare a
acesteia, sub controlul medicului veterinar oficial responsabil cu
pesta porcină clasică de la nivelul direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 4. — Monitorizarea pestei porcine clasice prin examene
de laborator are următoarele obiective:
a) evaluarea privind pesta porcină clasică la mistreți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
b) evaluarea situației pestei porcine clasice la porcinele
domestice din exploatațiile comerciale industriale de porcine și
din exploatațiile nonprofesionale de porcine care au fost
vaccinate de urgență în cadrul unor programe aprobate de
Comisia Europeană și a rezultatelor vaccinării de urgență;
c) aplicarea rapidă și eficientă a măsurilor de control și
eradicare a bolii;
d) înregistrarea, procesarea și utilizarea datelor
epidemiologice în relație cu pesta porcină clasică;
e) stabilirea măsurilor de control și eradicare a bolii;
f) stabilirea fondurilor necesare realizării acțiunilor de
supraveghere;
g) evaluarea mistreților privind rezultatele aplicării vaccinării
de urgență pentru imunizarea orală a acestora, aprobată de
Comisia Europeană;
h) realizarea de examene clinice și prelevare de probe pentru
examene de laborator, ce trebuie efectuate cu respectarea
instrucțiunilor conținute în prezenta normă sanitar-veterinară.
Art. 5. — Supravegherea pentru pesta porcină clasică în
exploatațiile comerciale industriale de porcine se face diferit în
funcție de aplicarea sau nu a vaccinării de urgență și de tipul de
vaccin folosit și se bazează pe:
a) examene clinice ale efectivelor de animale;
b) examene de laborator efectuate pe probe prelevate
consecutiv examenelor clinice, pe probe prelevate în orice
moment al anului, de la animale moarte sau bolnave, ce prezintă
semne clinice sau leziuni ce conduc la suspiciunea de pestă
porcină clasică, dar și pe probe prelevate randomizat de la
diferite categorii de animale sănătoase, în scopul atestării
inexistenței bolii în exploatație.
Art. 6. — (1) În cazul porcinelor vaccinate cu vaccin marker
până în luna aprilie 2008, supravegherea pentru pesta porcină
clasică din exploatațiile comerciale industriale de porcine se
realizează prin examene clinice virusologice și examene
serologice.
(2) Examenele virusologice utilizate pentru realizarea
supravegherii, prevăzute la alin. (1), sunt următoarele:
a) test de detecție de genom viral — RT-PCR;
b) izolarea virusului pestei porcine clasice pe culturi celulare;
c) detecție de antigen viral prin imunofluorescență directă —
IFD;
d) identificarea antigenului viral cu anticorpi monoclonali —
IPO.
(3) Sunt supuse supravegherii sanitar-veterinare prin
examene de laborator virusologice toate categoriile de porcine,
după cum urmează:
a) pentru vieri, prelevarea de probe de sânge se realizează
în tuburi cu substanță anticoagulantă, astfel încât să permită
detectarea virusului la o prevalență a bolii de 1%, cu o
confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5; sunt
vizate, în special, animalele febrile, restul probelor
prelevându-se în mod randomizat; prelevarea de probe se
realizează de 2 ori pe an; aceste probe sunt analizate prin teste
de detecție de genom viral, în pool-uri de câte 10 probe;
b) pentru scroafe, prelevarea de probe de sânge se
realizează în tuburi cu substanță anticoagulantă, astfel încât să
permită detectarea virusului la o prevalență a bolii de 5%, cu o
confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5; sunt

11

vizate, în special, animalele febrile, restul probelor
prelevându-se în mod randomizat; prelevarea de probe se
realizează de 2 ori pe an; aceste probe sunt testate pentru
detecție de genom viral, în pool-uri de câte 10 probe;
c) pentru purceii sugari proveniți de la scroafe vaccinate cu
vaccin marker până în luna aprilie 2008, prelevarea de probe
de sânge se realizează în tuburi cu substanță anticoagulantă,
astfel încât să permită detectarea virusului la o prevalență a bolii
de 5%, cu o confidență de 95%, conform prevederilor anexei
nr. 5; sunt vizate, în special, animalele febrile, restul probelor
prelevându-se în mod randomizat; probele se prelevă de 4 ori
pe an; aceste probe sunt analizate prin teste de detecție de
genom viral, în pool-uri de câte 10 probe.
(4) Probele destinate efectuării examenelor virusologice pe
porcine moarte sau bolnave, cu semne clinice și leziuni ce pot
fi atribuite pestei porcine clasice și examinate prin
imunofluorescență directă, identificare de antigen viral cu
anticorpi monoclonali, detecție de genom viral sau izolare de
virus pe culturi celulare din organe sau măduvă sternală sunt
cele prevăzute la art. 1.
(5) Procesarea probelor prevăzute la alin. (3), interpretarea
rezultatelor obținute la testele de laborator, precum și acțiunile
ce trebuie aplicate după diagnostic sunt prezentate la art. 1.
(6) Probele prelevate pentru supravegherea prin examene
virusologice de la animalele în viață constau în sânge integral
recoltat în tuburi cu substanță anticoagulantă și sunt lucrate în
laboratoarele de biologie moleculară; trebuie asigurată
identificarea corectă a probelor, bazată pe înregistrările care se
fac în legătură cu asocierea celor 10 probe, pentru care se
efectuează un singur test de detecție de genom viral, în scopul
asigurării trasabilității acestora, în cazul unui rezultat pozitiv;
prelucrarea acestor probe se realizează la Laboratorul Național
de Referință pentru Biologie Moleculară din cadrul Institutului de
Diagnostic și Sănătate Animală, pentru:
a) recoltarea de sânge în monovete care conțin substanță
anticoagulantă — EDTA;
b) comasarea a 10 probe — pool-ul, care se realizează la
laboratorul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
județean, respectiv al municipiului București, prin transferul cu
pipete cu stripuri sterile a câte 100 μl de sânge integral din
fiecare probă participantă la realizarea probei comune într-un
nou tub steril și listarea probelor incluse sub un număr de
identificare comun;
c) congelarea rapidă a tuburilor cu probe comasate, la
temperatura de −20°C, anterior transportului către locul de
procesare în lăzi frigorifice izoterme;
d) contraprobele reținute după efectuarea testelor de
laborator sunt conservate la temperatura de −80°C.
(7) Examenele serologice utilizate în scopul separării porcilor
trecuți prin infecție sau anterior vaccinați cu vaccin viu atenuat
de porcii sănătoși vaccinați cu vaccin marker până în luna aprilie
2008 sunt realizate prin ELISA pentru detecția de anticorpi față
de proteina Erns.
(8) Sunt supuse supravegherii sanitar-veterinare prin
examene serologice mai multe categorii de porcine,
prelevându-se probe atât de la animale bolnave febrile, cât și
de la animale sănătoase alese randomizat, în scopul confirmării
inexistenței bolii în efectiv, astfel:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

a) de la purceii înțărcați proveniți de la scroafe vaccinate cu
vaccin marker până în luna aprilie 2008 se prelevă probe de ser,
pentru a se detecta o prevalență a bolii de 5%, cu o confidență
de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5, pentru fiecare unitate
epidemiologică, la interval de 6 luni; anterior prelevării de probe,
trebuie obținute informațiile necesare despre statusul imunologic
al scroafelor din exploatație; dacă scroafele au fost vaccinate în
anul 2006 sau anterior cu vaccin viu, nu se vor preleva probe de
la această categorie de animale;
b) de la porcinele la îngrășat:
1. în exploatații, de la animale în vârstă de peste 4 luni și
vaccinate cu vaccin deletat se prelevă probe de ser pentru a se
detecta o prevalență a bolii de 10%, cu o confidență de 95%,
conform prevederilor anexei nr. 5, pentru fiecare subunitate
epidemiologică, la interval de 6 luni;
2. suplimentar, în abator vor fi prelevate probe de ser de la
fiecare lot de porci grași supuși tăierii, ce provin din aceeași
exploatație, în scopul detecției unei prevalențe a bolii de 20%, cu
o confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5;
c) de la vierii vaccinați cu vaccin marker până în luna aprilie
2008 se prelevă probe de ser pentru a se detecta o prevalență
a bolii de 2%, cu o confidență de 95%, conform prevederilor
anexei nr. 5, la interval de 6 luni; trebuie obținute informații
privind statusul imunologic al vierilor în cauză; dacă vierii au fost
vaccinați în 2006 și nu există vieri nevaccinați cu vaccin viu, nu
se vor preleva probe de la această categorie de animale;
d) de la scroafele vaccinate cu vaccin marker până în luna
aprilie 2008 se prelevă probe de ser pentru a se detecta o
prevalență a bolii de 5%, cu o confidență de 95%, conform
prevederilor anexei nr. 5, la interval de 6 luni; anterior, trebuie
obținute informații privind statusul imunologic al scroafelor în
cauză; dacă scroafele au fost vaccinate în 2006 sau anterior cu
vaccin viu, nu se vor preleva probe de la această categorie de
animale.
(9) În cazul unor rezultate pozitive, laboratoarele sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv ale
municipiului București urmează să evalueze situația
epidemiologică din exploatația comercială industrială de porcine.
Art. 7. — (1) Procedura care se aplică în cazul rezultatelor
pozitive la testul ELISA pentru detecția anticorpilor față de
proteina Erns constă în:
a) procedura de bază, destinată clarificării situației
epidemiologice a exploatației în care au fost detectate animale
vaccinate cu vaccin marker până în luna aprilie 2008, pozitive la
testul ELISA pentru detecția anticorpilor față de proteina Erns,
care este următoarea:
1. inspecția exploatației suspecte se efectuează de către
medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale, sub controlul medicului veterinar oficial responsabil cu
pesta porcină clasică de la nivelul direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București;
2. verificarea înregistrărilor privind sănătatea și parametrii de
producție a animalelor din exploatație;
3. inspecția fiecărei unități a exploatației;
4. examinarea clinică a tuturor categoriilor de porcine
existente în exploatație;

5. retestarea acestor probe după cel puțin două săptămâni,
în cazurile la care rezultatul examenului de laborator este
dubios;
6. aceste măsuri trebuie suplimentate prin examene
virusologice de detecție de genom viral, izolarea virusului pe
culturi celulare, imunofluorescență directă, urmate de analiza
secvențială a virusului, în cazul unor rezultate pozitive;
b) procedura suplimentară, aplicată atunci când probele
pozitive la testul ELISA pentru detecția anticorpilor față de
proteina Erns, supuse investigațiilor de virusneutralizare
comparativă, efectuate în scopul realizării diagnosticului
diferențial față de anticorpii altor pestivirusuri, respectiv virusul
diareei virale bovine sau virusul bolii de graniță, au relevat
existența celor mai mari titruri de anticorpi neutralizanți față de
virusul pestei porcine clasice sau au furnizat rezultate
neconcludente, care constă în:
1. de la animale coabitante cu cele seropozitive sau aflate în
apropierea acestora se prelevă un număr mai mare de probe
destinate unor investigații virusologice și serologice
suplimentare;
2. în caz de rezultat neconcludent la testul de virusneutralizare
și rezultate negative la teste virusologice, se ucid animalele
pozitive la testul ELISA pentru detecția anticorpilor față de
proteina Erns și se suspendă suspiciunea de pestă porcină
clasică;
3. după obținerea seroconversiei pozitive pe un animal sau
pe un număr redus de animale prin testul ELISA pentru detecția
anticorpilor față de proteina Erns, ceea ce dovedește contactul
porcinelor din exploatație cu virusul sălbatic, exploatația în
cauză va fi supusă supravegherii sanitar-veterinare pentru o
perioadă de 30 de zile;
4. atunci când rezultatul testărilor virusologice este negativ,
animalele pot fi tăiate fără restricții, pentru consum uman sau
prelucrare industrială.
(2) Se definește ca focar de pestă porcină clasică exploatația
în care sunt detectate un număr mare de probe serologic
pozitive pe animale vaccinate cu vaccin marker până în luna
aprilie 2008 sau în cazul în care examenele virusologice sunt
pozitive.
(3) Dacă virusul pestei porcine clasice este detectat la
porcinele dintr-o exploatație, exploatația în cauză este supusă
restricțiilor sanitar-veterinare de control al bolii și se pune în
aplicare planul de combatere a pestei porcine clasice în focar și
de prevenire a difuzării bolii în teritoriu.
(4) Dacă boala a fost diagnosticată într-o subunitate
epidemiologică a unei exploatații și nu există interrelații
funcționale cu celelalte subunități ale exploatației care dețin
porcine, subunitatea respectivă este supusă restricțiilor sanitarveterinare de control al bolii și se pune în aplicare planul de
combatere a pestei porcine clasice în focar și de prevenire a
difuzării bolii în teritoriu, iar celelalte subunități ale exploatației
sunt supuse monitorizării pentru pesta porcină clasică, până la
ridicarea măsurilor de carantină din subunitatea afectată.
Art. 8. — (1) În cazul porcinelor nevaccinate, supravegherea
pentru pesta porcină clasică în exploatațiile comerciale
industriale de porcine se realizează prin examene clinice
virusologice și examene serologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
(2) Examinarea clinică se realizează respectând următoarea
conduită:
a) Inspecții clinice zilnice ale tuturor porcilor, efectuate de
medicul veterinar de liberă practică din exploatație sau
deținătorul de animale. Animalele care prezintă modificări ale
statusului de sănătate vor fi supuse examenului clinic ce include
obligatoriu măsurarea temperaturii corporale. Rezultatul
inspecțiilor clinice se înregistrează în registrul de exploatație.
b) Examenul post-mortem zilnic al animalelor moarte
efectuat de medicul veterinar de liberă practică din exploatație.
Numărul minim de animale care vor fi supuse examenului postmortem este de cel puțin 6. Ținta examenelor post-mortem o vor
reprezenta animalele moarte recent sau în agonie, care au
prezentat febră și semne clinice întâlnite în pesta porcină
clasică. Rezultatul acestor examene post-mortem se
înregistrează în Registrul fermei.
c) Înregistrarea zilnică în Registrul exploatației a pierderilor
prin mortalitate, efectuată de către deținătorul de animale.
d) Raportarea săptămânală de către deținătorul de animale
către direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor,
respectiv a municipiului București, a pierderilor de porcine
înregistrate.
e) Notificarea către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor, respectiv a municipiului București,
efectuată de deținătorul de animale a oricărei modificări a
statusului de sănătate, în special când sunt aplicate tratamente
cu antibiotice, a creșterii mortalității peste procentul tehnologic.
Pe baza acestei notificări medicul veterinar oficial se deplasează
în exploatație pentru a efectua un control oficial suplimentar.
f) Controlul oficial lunar efectuat de medicul veterinar oficial
constă în:
(i) controlul documentelor privind parametrii de
producție, pierderile prin mortalitate pe durata fiecărei
luni, înregistrările privind tratamentele efectuate,
înregistrările privind inspecțiile clinice și examenele
post-mortem efectuate zilnic de medicul veterinar de
liberă practică din exploatație;
(ii) verificarea măsurilor de biosecuritate ale exploatației;
(iii) inspecții clinice ale tuturor porcinelor efectuate de
medicul veterinar de liberă practică din exploatație.
Ținta o reprezintă în special sugarii, animalele tinere,
animalele tarate, subdezvoltate, vindecate recent
după boală, animalele introduse recent în exploatație.
Animalele care prezintă modificări ale statusului de
sănătate vor fi supuse examenului clinic ce include
obligatoriu măsurarea temperaturii corporale. Numărul
minim de porci ce vor fi examinați permite detectarea
febrei cu o prevalență de 10% și confidență de 95%,
conform prevederilor anexei nr. 5. De la animalele
care prezintă febră și semne clinice întâlnite în pesta
porcină clasică se vor preleva probe de sânge pe
anticoagulant pentru testul PCR;
(iv) examen post-mortem al animalelor moarte. Numărul
de animale care vor fi supuse examenului necropsic
este de cel puțin 10. Ținta examenelor post-mortem o
reprezintă: sugarii, animalele tinere.
(3) Examenele virusologice utilizate pentru realizarea
supravegherii, prevăzute la alin. (1), sunt următoarele:

13

a) test de detecție de genom viral — RT-PCR;
b) izolarea virusului pestei porcine clasice pe culturi celulare;
c) detecție de antigen viral prin imunofluorescență directă —
IFD;
d) identificarea antigenului viral cu anticorpi monoclonali —
IPO.
(4) Pentru supravegherea prin examene virusologice probele
se vor preleva astfel:
a) de la porci cu vârsta între 60 și 120 de zile, de două ori pe
an se prelevă probe de sânge pe anticoagulant pentru a detecta
o pevalență de 10%, cu o confidență de 95%, conform
prevederilor anexei nr. 5, prioritar de la porcinele cu stare febrilă,
de la celelalte porcine prelevarea de probe făcându-se în sistem
randomizat. Probele sunt testate prin RT-PCR în sistem pull de
câte 10 probe;
b) de la animalele bolnave care în timpul examenelor clinice
prezintă febră și semne clinice întâlnite în pesta porcină clasică;
c) de la animalele moarte sau în agonie la care se
efectuează examen necropsic se prelevă probe pentru examene
virusologice dacă prezintă leziuni care să indice prezența pestei
porcine clasice. Numărul de animale la care se efectuează
aceste examene trebuie să fie de cel puțin 10;
d) de la animalele moarte, independent de prezența leziunilor
de pestă porcină clasică, lunar, se prelevă câte 10 seturi de
organe din fiecare exploatație pentru efectuarea de examene
virusologice prin teste rapide de imunofluorescență și RT-PCR.
Pentru RT-PCR, probele vor fi lucrate în pool-uri de câte 10
probe;
e) de la animalele sacrificate în abator se vor preleva cel
puțin 10 seturi de organe pentru fiecare lot sacrificat, respectiv
stern, splină, lilmfonoduri, amigdală; probele vor fi prelevate
randomizat de către medicul veterinar oficial și vor fi supuse
examenelor de laborator prin teste de imunofluorescență directă
sau RT-PCR.
(5) Pentru supravegherea prin examene serologice probele
de ser se vor preleva astfel:
a) de la porcinele la îngrășat, în vârstă de peste 4 luni,
trimestrial se prelevă probe de ser pentru a detecta o prevalență
de 10%, cu o confidență de 95%, conform prevederilor anexei
nr. 5, pentru fiecare exploatație;
b) de la scroafele nevaccinate sau vaccinate cu vaccin
marker până în luna aprilie 2008, la interval de 6 luni, din fiecare
exploatație se vor preleva probe de ser pentru a detecta o
prevalență de 5%, cu o confidență de 95%, conform prevederilor
anexei nr. 5;
(6) Probele de ser prelevate de la scroafe care au fost
vaccinate cu vaccin marker până în luna aprilie 2008 vor fi
testate cu kitul ELISA pentru detecția anticorpilor față de
proteina Erns.
(7) Probele de ser prelevate de la porcii la îngrășat și de la
scrofele nevaccinate vor fi testate cu un kit ELISA pentru
detecția anticorpilor față de proteina E2.
Art. 9. — (1) Procedura care se aplică în cazul rezultatelor
pozitive la testul ELISA pentru detecția anticorpilor față de
proteina E2 constă în:
a) procedura de bază, destinată clarificării situației
epidemiologice a exploatației în care au fost detectate animale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

nevaccinate pozitive la testul ELISA pentru detecția anticorpilor
față de proteina E2, care este următoarea:
(i) inspecția exploatației suspecte de către medicul
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale, sub controlul medicului veterinar oficial
responsabil cu pesta porcină de la nivelul direcției
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, care are
responsabilitatea supravegherii sanitar-veterinare a
acesteia;
(ii) verificarea înregistrărilor privind sănătatea și
parametrii de producție a animalelor din exploatație;
(iii) inspecția fiecărei unități a exploatației;
(iv) examinarea clinică a tuturor categoriilor de porcine
existente în exploatație;
(v) retestarea probelor pozitive examinate prin teste de
virusneutralizare comparativă, utilizându-se simultan
cele 3 pestivirusuri, respectiv virusul pestei porcine
clasice, virusul bolii de graniță și virusul diareei virale
bovine;
(vi) retestarea acestor probe, după cel puțin două
săptămâni, în cazurile dubioase;
(vii) aceste măsuri trebuie suplimentate prin examene
virusologice de detecție de genom viral, izolarea
virusului pe culturi celulare, imunofluorescență directă,
urmate de analiza secvențială a virusului, în cazul
unor rezultate pozitive;
b) procedura suplimentară, aplicată atunci când probele
pozitive la testul ELISA supuse investigațiilor de
virusneutralizare comparativă, efectuate în scopul realizării
diagnosticului diferențial față de anticorpii altor pestivirusuri,
respectiv virusul diareei virale bovine sau virusul bolii de graniță,
au relevat existența celor mai mari titruri de anticorpi
neutralizanți față de virusul pestei porcine clasice sau au furnizat
rezultate neconcludente, care constă în:
(i) de la animale coabitante cu cele seropozitive sau
aflate în apropierea acestora se prelevă un număr mai
mare de probe destinate unor investigații virusologice
și serologice suplimentare;
(ii) în caz de rezultat neconcludent la testul de
virusneutralizare și rezultate negative la testele
virusologice, animalele pozitive la testul ELISA pentru
detecția anticorpilor față de proteina E2 se ucid și
medicul veterinar oficial de la circumscripția sanitarveterinară zonală suspendă suspiciunea de pestă
porcină clasică;
(iii) după obținerea sero-conversiei pozitive pe un animal
sau pe un număr redus de animale prin testul ELISA
pentru detecția anticorpilor față de proteina E2, ceea
ce dovedește contactul porcinelor din exploatație cu
virusul sălbatic, exploatația în cauză va fi supusă
supravegherii sanitar-veterinare pentru o perioadă de
30 de zile.
Art. 10. — (1) Supravegherea pentru pesta porcină clasică în
exploatațiile comerciale industriale de porcine care nu
vaccinează animalele se realizează prin examene clinice,
virusologice și examene serologice.

(2) Examinarea clinică se realizează respectând prevederile
art. 8 alin. (2).
(3) Pentru supravegherea prin examene virusologice probele
se vor preleva astfel:
a) de la animalele bolnave care în timpul examenelor clinice
prezintă febră și semne clinice întâlnite în pesta porcină clasică;
b) de la animalele moarte sau în agonie se efectuează
examen necropsic, iar dacă prezintă leziuni care să indice pesta
porcină clasică, se prelevă probe pentru examenele
virusologice. Numărul de animale la care se efectuează
examene virusologice trebuie să fie de cel puțin 10;
c) de la animalele moarte, independent de prezența leziunilor
de pestă porcină clasică, lunar, se prelevă câte 10 seturi de
organe din fiecare exploatație pentru efectuarea de examene
virusologice prin teste rapide de imunofluorescență și RT-PCR.
Pentru RT-PCR probele vor fi lucrate în pool-uri de câte
10 organe;
d) de la animalele sacrificate în abator se vor preleva cel
puțin 10 seturi de probe pentru fiecare lot sacrificat, stern, splină,
linfonoduri, amigdală; probele vor fi prelevate randomizat de
către medicul veterinar oficial și vor fi supuse examenelor de
laborator prin teste de imunofluorescență directă sau RT-PCR.
(4) Pentru supravegherea prin examene serologice probele
de ser se vor preleva astfel:
a) de la porcii la îngrășat, în vârstă de peste 4 luni, lunar, din
fiecare exploatație se vor preleva probe pentru detecția unei
prevalențe de 10%, cu o confidență de 95%, conform
prevederilor anexei nr. 5.
b) de la scroafele vaccinate cu vaccin marker până în luna
aprilie 2008, trimestrial, din fiecare exploatație se vor preleva
probe pentru detecția unei prevalențe de 5%, cu o confidență
de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5.
c) de la porcii proveniți din comerțul intracomunitar sau țări
terțe, din fiecare lot se vor preleva probe pentru detecția unei
prevalențe de 10%, cu o confidență de 95%, conform
prevederilor anexei nr. 5.
(5) Probele de ser prelevate de la scroafe care au fost
vaccinate cu vaccin marker până în luna aprilie 2008 vor fi
testate folosind kitul ELISA pentru detecția anticorpilor față de
proteina Erns.
(6) Probele de ser prelevate de la porcii la îngrășat
nevaccinați pot fi testate cu un kit ELISA pentru detecția
anticorpilor față de proteina E2.
(7) În cazul rezultatelor pozitive la testul ELISA pentru
detecția anticorpilor față de proteina E2 sau Erns se aplică
procedurile descrise în cadrul art. 7 sau 9, după caz.
Art. 11. — (1) În cazul vaccinării cu vaccin viu atenuat,
supravegherea exploatațiilor nonprofesionale de porcine pentru
pesta porcină clasică se realizează prin:
a) examinarea clinică a tuturor efectivelor de porcine de două
ori pe an sau cu ocazia vaccinărilor;
b) supravegherea serologică pentru evaluarea eficienței
vaccinării antipestoase, efectuată pe câte 15 probe prelevate de
două ori pe an din fiecare localitate, la 28 de zile de la
vaccinarea porcilor; probele sunt examinate în cadrul
laboratoarelor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv al municipiului București, prin testul ELISA
pentru detecție de anticorpi specifici virusului pestei porcine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
clasice; pentru realizarea detecției de anticorpi specifici virusului
pestei porcine clasice trebuie îndeplinite următoarele condiții:
(i) kitul ELISA trebuie să asigure detecția tuturor
anticorpilor induși de antigenele virusului pestei
porcine clasice și să interfereze cât mai puțin cu
anticorpi induși de alte pestivirusuri ce pot infecta
porcinele;
(ii) în acest scop este necesar să se realizeze captura și
detecția anticorpilor-țintă cu anticorpi monoclonali ce
discriminează anticorpii induși de virusul pestei
porcine clasice de anticorpii induși de alte
pestivirusuri;
(iii) supraveghere virusologică.
(2) Prelevarea probelor destinate examenelor virusologice
de la porcine din exploatațiile nonprofesionale se realizează
astfel:
a) de la porcine care în momentul examenelor clinice de
rutină, prevăzute la alin. (1) lit. a), prezintă semne clinice ce
induc suspiciunea de pestă porcină clasică;
b) de la animalele moarte cu vârsta de peste două luni se
prelevă probe pentru testele de imnunofluorescență directă.
(3) De la porcine cu semne clinice ce induc suspiciunea de
pestă porcină clasică se prelevă probe de sânge în tuburi cu
substanță anticoagulantă pentru efectuarea de teste de detecție
de genom viral.
(4) De la toate porcinele moarte recent care prezintă leziuni
întâlnite în pesta porcină clasică se prelevă probe de organe și
de stern; pe aceste probe se efectuează inițial testul de
imunofluorescență directă, după care se respectă succesiunea
de investigații prevăzută în metodologiile de lucru, prevăzute în
anexele nr. 1—3.
(5) De la porcinele tăiate în afara sacrificării tradiționale și
care, consecutiv examinării ante- și post-mortem, prezintă
semne clinice sau leziuni ce induc suspiciunea de pestă porcină
clasică se prelevă probe de organe și de stern, urmând
metodologiile de lucru prevăzute la alin. (4), nefiind permis
consumul cărnii până la finalizarea rezultatelor de laborator.
(6) Toți porcii tăiați în perioada sacrificărilor tradiționale vor fi
examinați ante- și post-mortem, recoltându-se probe pentru
examene virusologice de la cei cu semne clinice sau leziuni,
nefiind permis consumul cărnii până la finalizarea rezultatelor
de laborator.
(7) În cazul porcilor tineri crescuți în libertate, în trimestrul al
patrulea al anului, atunci când sunt recuperați de deținători, se
vor preleva probe pentru examene serologice și virusologice,
care să permită detecția unei prevalențe a bolii de 5%, cu o
confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5.
Art. 12. — În cazul nevaccinării, supravegherea exploatațiilor
nonprofesionale de porcine pentru pesta porcină clasică se
realizează prin:
1. Examene clinice care se efectuează astfel:
a) supravegherea clinică a tuturor porcilor din exploatațiile
nonprofesionale cel puțin de două ori pe an. De la animalele cu
febră sau afectate clinic se vor preleva probe de sânge pe
anticoagulant pentru RT-PCR;
b) inspecții clinice trimestriale a tuturor exploatațiilor cu peste
10 porci. De la animalele cu febră sau afectate clinic se vor

15

preleva probe de sânge pe anticoagulant. Probele vor fi testate
prin RT-PCR în pooll-uri de câte 10 probe.
2. Examene virusologice pe probe prelevate astfel:
a) de la animale moarte care prezintă leziuni întâlnite în
pesta porcină clasică se prelevă probe de stern și organe pentru
teste de RT-PCR și imunofluorescență directă;
b) de la animale care în timpul examenelor clinice prezintă
febră și semne clinice întâlnite în pesta porcină clasică se
prelevă sânge pe anticoagulant pentru RT-PCR.
3. Examene serologice pe probe de ser prelevate de două ori
pe an de la animale nevaccinate cu vârsta de peste 6 luni. Din
fiecare localitate vor fi prelevate probe astfel încât să se
detecteze o prevalență de 10%, cu o confidență de 95%,
conform prevederilor anexei nr. 5. Probele vor fi testate prin
ELISA pentru detecția anticorpilor pentru proteina E2.
4. În cazul rezultatelor pozitive la testul ELISA pentru detecția
anticorpilor față de proteina E2, pe probe de la animale
nevaccinate cu vârsta de peste 4 luni, se aplică procedurile
descrise în art. 9.
Art. 13. — (1) Supravegherea porcilor mistreți pentru pestă
porcină clasică se realizează pe următoarele probe:
a) probe de stern;
b) set de organe;
c) sânge sau lichid toracoabdominal.
(2) Probele prevăzute la alin. (1) sunt prelevate:
a) de la toți porcii mistreți vânați; un procent semnificativ din
porcii mistreți vânați trebuie reprezentat de animale tinere,
inclusiv tineret porcin în vârstă de sub 6 luni;
b) de la porci mistreți găsiți morți.
(3) Probele prelevate sunt examinate în cadrul laboratoarelor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, prin:
a) detecție prin testul ELISA pentru anticorpi, pe probe de
sânge sau lichid toracoabdominal;
b) imunofluorescență directă pentru detecție de antigen viral,
pe probe de stern sau organe.
(4) Pentru supravegherea pe probe prelevate de la porcii
mistreți vânați, care nu prezintă leziuni ce pot induce
suspiciunea de pestă porcină clasică, nu se aplică metodologia
de lucru folosită în diagnosticul pestei porcine clasice prevăzută
în anexe, fiind suficient un singur test rapid de detecție a
antigenului sau genomului viral.
(5) În cazul porcilor mistreți găsiți morți sau al celor vânați,
care prezintă leziuni ce induc suspiciunea de pestă porcină
clasică, precum și al celor cu vârsta între 3—6 luni, la care
probele examinate au avut rezultat negativ la testul de
imunofluorescență directă, se efectuează suplimentar și detecție
de genom viral pe probe comasate — pool-uri de câte 10 probe.
Art. 14. — (1) Testarea animalelor pentru pesta porcină
clasică prin examene de laborator se impune:
a) în cazul în care se suspicionează pesta porcină clasică, pe
baza manifestărilor clinice sau aspectelor lezionale
asemănătoare pestei porcine clasice, constând în:
(i) febră combinată cu diferite simptome;
(ii) avorturi și probleme de infertilitate în ultimele 3 luni;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

(iii) tremor congenital la purceii sugari;
(iv) boli cronice și animale tarate;
(v) hemoragii, infarcte și hematoame;
(vi) butoni cecali;
b) în exploatații cu contact direct sau indirect cu porci mistreți,
în regiuni unde boala există la aceștia;
c) în exploatații comerciale industriale de porcine cu teste
serologice pozitive pentru proteină Erns;
d) în cazul în care există o suspiciune oficială;
e) în cazul în care sunt dispuse depopulări preventive ale
efectivelor suspecte;
f) în cazul în care se confirmă pesta porcină clasică.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) sunt necesare
următoarele acțiuni:
a) efectuarea de examene clinice pentru a detecta febra la o
prevalență de 5% la scroafe și vieri și 10%, conform prevederilor
anexei nr. 5, la celelalte categorii de porci;
b) efectuarea de examene post-mortem cu prelevare de
probe pentru examene de laborator, de la porcii morți, afectați
clinic, sau de la 3—4 congeneri ai acestora;
c) în exploatațiile comerciale industriale de porcine, la
efectivele vaccinate cu vaccin marker până în luna aprilie 2008
se vor preleva probe pentru detecția anticorpilor față de proteina
Erns pentru o prevalență a bolii de 5% la scroafe și 10%,
conform prevederilor anexei nr. 5, din alte categorii de porci
suspecți de îmbolnăvire.
(3) Atunci când se procedează la uciderea porcilor în scopul
combaterii bolii sau în scop preventiv, se prelevă randomizat
probe pentru testare virusologică și serologică, ca să asigure
detecția unei prevalențe a bolii de 5% la scroafele de reproducție
și 10% la alte categorii de porci, cu o confidență de 95%,
conform prevederilor anexei nr. 5.
Art. 15. — Conform prevederilor Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 67/2005 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare cu privire la măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, pentru aprobarea unor mișcări ale porcilor se
efectuează:
a) examinarea clinică a porcilor cu 24 de ore înainte de
mutare;
b) dacă porcii sunt mutați în altă exploatație, cei ce au mai
mult de 3—4 luni vor fi examinați randomizat pentru detecția
febrei la o prevalență a acesteia de 5% la scroafe și 10% la
celelalte categorii de porci sau 20% la porcii pentru tăiere, cu o
confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5; în cazul
vierilor vor fi testate toate animalele existente.
Art. 16. — În cazul vaccinării de urgență, supravegherea în
zonele de protecție și de supraveghere a focarelor de pestă
porcină clasică se realizează în următoarele 3 etape:
a) examen clinic al tuturor porcinelor existente, în primele 7
zile după instituirea zonelor de restricție și inventarierea tuturor
exploatațiilor de porcine, cu prelevare de probe de sânge în
tuburi cu substanță anticoagulantă, de la porcine ce prezintă
febră, precum și examen necropsic, cu prelevare de probe
pentru teste virusologice de la toate porcinele moarte recent;
b) monitorizare a porcinelor din zona de protecție și de
supraveghere pe toată perioada restricțiilor sanitar-veterinare,
cu prelevarea de probe de sânge în tuburi cu substanță
anticoagulantă de la porcinele bolnave și/sau febrile și probe de
stern și organe pentru examene virusologice de la porcinele
moarte;

c) examene clinice, efectuate pentru fiecare subunitate a
exploatației înainte de ridicarea măsurilor de carantină, pentru
depistarea eventualelor porcine febrile, cu prelevare de la
acestea a unor probe de ser pentru examene serologice dublate
de probe de sânge în tuburi cu substanță anticoagulantă, pentru
examene de detecție de genom viral, după cum urmează:
(i) pentru depistarea porcinelor febrile se examinează un
număr de exemplare care să asigure depistarea
infecției la o prevalență a bolii de 10%, cu o confidență
de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5;
(ii) pentru detecția scroafelor febrile, numărul de scroafe
examinate trebuie să asigure depistarea eventualelor
scroafe infectate, cu o prevalență de 5%, cu o
confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5;
(iii) în centrele de colectare a materialului seminal de
porcine se examinează toți vierii.
Art. 17. — În cazul vaccinării de urgență, supravegherea
porcinelor din exploatațiile afectate de pesta porcină clasică,
după ridicarea măsurilor de restricție și repopularea acestora,
se realizează astfel:
a) în cazul exploatațiilor în care testarea spațiilor pentru
prezența virusului pestei porcine clasice cu purcei santinelă mai
mari de 120 de zile nu este posibilă, efectivul repopulat trebuie
strict supravegheat pentru o perioadă de cel puțin 21 de zile, prin:
(i) examinare clinică randomizată, săptămânal, care să
asigure o detecție a bolii la o prevalență de 5% la
scroafe și 10% la alte categorii de porci și o confidență
de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5;
(ii) examinarea lezională a tuturor porcinelor moarte sau
bolnave cu prelevare de probe pentru examene
virusologice;
(iii) la două săptămâni după repopulare, prelevarea
randomizată de probe de sânge în tuburi cu substanță
anticoagulantă, pentru efectuarea examinării
virusologice prin RT-PCR, de la un număr suficient de
mare de purcei, pentru a se putea detecta o prevalență
a bolii de 10%, cu o confidență de 95%, conform
prevederilor anexei nr. 5, pentru fiecare subunitate
epidemiologică; subunitatea epidemiologică este
definită ca grup de adăposturi, adăpost sau
compartiment al unui adăpost din exploatație;
b) în cazul în care se efectuează repopularea totală cu tineret
porcin sau porcine la îngrășat, se prelevă randomizat probe de
sânge în tuburi cu substanță anticoagulantă pentru efectuarea
examinării virusologice prin RT-PCR, ce trebuie să asigure
detecția unei prevalențe a pestei porcine clasice de 20%, cu
confidență de 95%, conform prevederilor anexei nr. 5;
c) în cazul repopulării cu scroafe sau vieri, numărul de probe
prelevate trebuie să asigure detecția unei prevalențe a pestei
porcine clasice de 10%, cu o confidență de 95%, conform
prevederilor anexei nr. 5;
d) dacă repopularea se face cu animale vaccinate cu vaccin
marker până în luna aprilie 2008, în exploatațiile comerciale
industriale de porcine testele virusologice se pot dubla prin teste
serologice prin ELISA pentru detecția anticorpilor pentru
proteina Erns.
Art. 18. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

17
ANEXA Nr. 11)
la procedură

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
ANEXA Nr. 21)
la procedură

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

19
ANEXA Nr. 31)
la procedură

1) Anexa

nr. 3 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
ANEXA Nr. 4
la procedură

Ancheta epidemiologică — model
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ......................................................
CSVZ ......................................................
Data ......................................................

ANCHETĂ EPIDEMIOLOGICĂ

A. Investigații epidemiologice pentru pesta porcină clasică
1. Data vizitei ................................................................. (zi/lună/an)
2. Durata vizitei: ............................... ore
3. Raport de vizită compus din:
...........................................................................................................................................................
4. Exploatația vizitată de autoritatea veterinară competentă
...........................................................................................................................................................
B. Declarație privind statusul exploatației vizitate
1. Exploatația este
□ suspectată
□ infectată
2. Exploatația a fost declarată suspectată/infectată pe baza:
□ inspecției clinice efectuate la data de .................. (zi/lună/an)
Durata: .................. ore
□ confirmării prin buletin de laborator emis la data: .................. (zi/lună/an)
Durata: .................. ore
3. Suspiciunea de infectare/infectarea cu virusul pestei porcine clasice s-a realizat pe baza:
□ notificării oficiale
□ trasabilității
□ anchetei epidemiologice
□ altele .......................................
de către:
□ deținător
□ medicul veterinar de liberă practică împuternicit
□ medicul veterinar oficial
□ comerciantul de animale
□ laborator
□ altele
C. Informații privind exploatația cu porcine suspectă/infectată
1. Numele și prenumele, adresa deținătorului de animale ................................................................
2. Numărul unic al exploatației ..........................................................................................................
3. Adresa exploatației: ........................................................................................................................
4. Coordonatele exploatației
Telefon: ...............................
Fax: ...............................
Mail: ...............................
Numele medicului veterinar: ................................................
5. Dacă deținătorul porcine are exploatații în alte locații
Adresă: ..............................................................................................
6. Tipul exploatației
a) Prezența altor specii de animale în exploatație:
□ da
□ nu
Se specifică specia și numărul de animale ...........................................................................................
b) Pentru exploatațiile comerciale industriale de porcine, prezența altor utilități:
□ depozit de furaje
□ centrul de carantină pentru import — comerț intracomunitar
□ centrul de colectare pentru export — comerț intracomunitar
□ altele ......................................................................................
□ centru de creștere a vierilor
□ alte dependințe ......................................................................
c) Prezența următoarelor specii și categorii de animale:
□ păsări domestice
□ păsări ouătoare
□ broileri
□ curcani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
□ struți
□ alte animale de fermă
□ animale sălbatice de captivitate
□ alte animale ....................................................
D. Localizarea geografică a exploatației
Exploatația este localizată în:
□ zona arondată circumscripției sanitar-veterinare de asistență: ..........................................
□ zona de protecție: ...........................................................................
□ zona de supraveghere: ...................................................................
□ zona de vaccinare: ..........................................................................
E. Existența altor exploatații de porcine sau fonduri de vânătoare în care există mistreți, pe
o rază de 1 km în jurul exploatației suspectate/infectate
□ da
□ nu
Adresa exploatației de proximitate ....................................................................................
F. Evoluția bolii în exploatație
Se întocmește o hartă referitoare la adăposturile pentru porcinele existente în exploatație și
diagrama fluxului de producție; adăposturile pentru porcine și compartimentele acestora, drumurile
interioare, precum și drumurile de acces la exploatație, locuințele muncitorilor care activează în exploatație
și care au localizare în incinta acestora și exploatațiile din jurul celei în cauză trebuie identificate prin
numere.
G. Rezultatul examinărilor clinice
Pentru fiecare adăpost/compartiment/padoc cu porcine suspectate și infectate se precizează:
1. Categoria de porcine .........................................................................................
2. Numărul și vârsta medie a porcinelor ................................................................
3. Descrierea semnelor clinice depistate ..............................................................
4. Numărul și vârsta porcinelor afectate ................................................................
5. Numărul și vârsta porcinelor suspecte de contaminare .....................................
6. Numărul de probe prelevate pentru examenele de laborator ............................
H. Date anamnetice privind apariția bolii
1. La ce dată au apărut primele semne clinice?............................................ (ziua/luna/anul)
2. În care adăpost/compartiment/padoc? .......................................................................................
3. Descrierea evoluției bolii în ultimile zile (istoricul bolii)
4. Dacă porcinele au fost supuse unor tratamente medicamentoase în ultimele 21 de zile?
□ da
□ nu
5. Ce medicamente și regimul de administrare ......................................................
6. Efectul administrării medicamentelor: ................................................................
7. Rezultatul diagnosticului diferențial: ...................................................................
I. Examenele de laborator pentru porcinele de la care s-au prelevat probe și evaluarea
rezultatului acestora
1. Numărul total de porcine ..............................................................
2. Categoria de porcine ....................................................................
3. Nr. de identificare a porcinelor ......................................................
4. Localizarea acestora în exploatație, cu precizarea adăpostului/compartimentului/padocului
..........................................................................................................................................................
5. Daca au fost prelevate, în ultima lună, probe pentru examene de laborator
□ da
□ nu
6. Data .......................... (ziua/luna/anul)
7. Dacă animalele bolnave și/sau suspecte au fost:
□ izolate
□ nu au fost izolate
8. Evoluția mortalității înainte de notificarea suspiciunii sau a bolii
Se specifică numărul de porcine care au murit în ultimele 4 săptămâni în exploatație ........................
J. Porcine prezente în exploatație
1. Scroafe .........................................................
2. Vieri ..............................................................
3. Purcei sugari ................................................
4. Porcine tineret ..............................................
5. Porcine la îngrășat ......................................
K. Numărul de porcine bolnave, pe categorii de producție ........................................................
L. Alte specii de animale prezente în exploatație și numărul acestora
1. Bovine ..................................
Da/Nu
2. Ovine ....................................
Da/Nu
3.Caprine ..................................
Da/Nu
4.Cabaline ................................
Da/Nu

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
5. Păsări ....................................
Da/Nu
6. Câini ......................................
Da/Nu
7. Pisici ....................................
Da/Nu
8. Iepuri ....................................
Da/Nu
9. Altele ....................................
Da/Nu
M. Date privind furajarea porcinelor
1. Sunt porcinele furajate cu resturi menajere de origine animală provenite din alte exploatații?
□ da
□ nu
2. Numele persoanelor de la care s-au preluat resturile menajere de origine animală ..........................
3. Sunt porcinele furajate cu resturi menajere de origine animală provenite din exploatația proprie?
□ da
□ nu
N. Date privind relațiile epidemiologice cu alte porcine
1. Există contacte cu animale din exploatațiile din vecinătate?
□ da
□ nu
2. Numele și adresa exploatațiilor de contact: .......................................................................................
O. Date privind introducerea de porcine în exploatație
1. Au fost introduse porcine sau animale din alte specii în exploatație în ultimele 6 săptămâni?
□ da
□ nu
2. Numărul și originea acestora: ...........................................................................................................
3. Animalele introduse provin dintr-o exploatație în care se cresc și porcine?
□ da
□ nu
4. Numele și adresa persoanei care a transportat porcinele sau alte specii de animale în exploatație:
...........................................................................................................................................................
5. Transportul porcinelor sau al altor specii de animale în exploatație s-a efectuat cu un vehicul al
deținătorului exploatației?
□ da
□ nu
6. A fost acest vehicul de transport împrumutat altor persoane?
□ da
□ nu
7. Vehiculul utilizat a fost supus dezinfecției înainte de transport?
□ da
□ nu
P. Date privind porcinele livrate din exploatații
1. Au fost livrate porcine din exploatație în ultimele 6 săptămâni?
□ da
□ nu
2. Data livrării, numărul de porcine livrate și destinația acestora
3. Dacă nu au fost transportate cu un vehicul ce aparține deținătorului exploatației, se specifică
numărul de identificare al vehiculului și numele persoanei care a efectuat transportul ................................
4. Livrarea porcinelor la destinație a fost efectuată?
□ de către deținătorul care a livrat porcinele, fără a transporta și alte specii de animale în același
transport;
□ de către deținătorul care a livrat animalele, împreună cu alte specii de animale;
□ de către un transportator autorizat, cu precizarea numelui și a numărului de autorizare ale
acestuia.
5. Informații privind destinația porcinelor livrate din exploatație:
a) Adresa destinației de livrare: .........................................................................................................
b) Dacă până la destinația de livrare porcinele au trecut prin alte exploatații de porcine sau centre
de colectare pentru porcine .........................................................................................................................
R. Date privind modalități de transmitere indirectă a pestei porcine clasice
1. Există unelte, mașini agricole, materiale deținute de deținătorul exploatației suspecte/infectate,
împrumutate altor persoane?
□ da
□ nu
2. Identificarea persoanelor cărora le-au fost împrumutate cele menționate la pct. 1 ..........................
3. A preluat exploatația gunoi de grajd de la alte exploatații de porcine aflate pe o rază de 200 de
metri de exploatația suspectă/infectată?
□ da
□ nu
4. A fost livrat gunoi de grajd din exploatația suspectă/infectată în ultimele 4 săptămâni?
□ da
□ nu
5. Date privind destinația gunoiului livrat:
Denumirea și numărul unic ale exploatației: ...................................................................................
Adresa exploatației: ........................................................................................................................
Data livrării (ziua/luna/anul): .................................................................................................................
6. A fost livrat gunoi către exploatația suspectă/infectată în ultimele 4 săptămâni?
□ da
□ nu
7. Informații despre originea gunoiului:
Denumirea și numărul unic al exploatației: ........................................................................................
Adresa exploatației: ..........................................................................................................................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
Data livrării (ziua/luna/anul) ...............................................................................................................
S. Date privind persoanele care au avut acces în exploatații
Numele și codul numeric ale persoanelor care au vizitat exploatația suspectă/infectată în ultimele 4
săptămâni: ...........................................................................
1. Medici veterinari, cu excepția celor angajați de deținătorul exploatației, medici veterinari de liberă
practică împuterniciți și medici veterinari oficiali care au în responsabilitate exploatația: .........................
2. Persoane care se ocupă cu transportul sau comercializarea de porcine: .....................................
3. Persoane care se ocupă cu transportul sau comercializarea de produse sau subproduse provenite
de la porcine: .............................................................................................................................................
4. Persoane deținătoare de porcine: ...........................................................................................
5. Persoane ce aparțin unor societăți al căror obiect de activitate este colectarea, transportul și
procesarea gunoiului de grajd: .............................................................................................................
6. Persoane care lucreză în exploatații comerciale industriale de porcine: ..........................................
7. Transportatori de animale: .............................................................................................................
Ș. Persoane care nu au venit în contact cu porcine, dar au vizitat exploatația
suspectă/infectată:
1. Numele, prenumele și codul numeric personal: ..........................................................................
2. Data: .................................................................................................................................................
3. Scopul vizitei: ...........................................................................................................................
T. Date privind ecarisarea și procesarea porcinelor moarte:
.................................................................................................................................................. ...
Ț. Comentarii suplimentare:
.................................................................................................................................................. ...
Întocmit
Medic veterinar oficial,
....................................................................
(nume, prenume, semnătură, parafă)

ANEXA Nr. 5
la procedură

NUMĂR

de probe prelevate pentru diagnosticarea PPC — confidența 95%

Nr. porcine

10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
120
140
160
180
200
250
300
350
400
450
500
600

20%

10%

5%

Prevalența

8
10
11
12
12
12
13
13
13
13
13
13
13
13
13
14
14
14
14
14
14
14

10
16
19
21
22
23
24
24
25
25
26
26
27
27
27
27
28
28
28
28
28
28

10
19
26
31
35
38
40
42
43
45
47
48
49
50
51
53
54
54
55
55
56
56

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
Nr. porcine

700
800
900
1.000
1.200
1.400
1.600
1.800
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000

20%

10%

5%

Prevalența

14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14

28
28
28
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

57
57
57
57
57
58
58
58
58
58
58
59
59
59
59
59
59

ANEXA Nr. 2

PROCEDURA
de vaccinare de urgență contra pestei porcine clasice a porcinelor domestice din exploatațiile nonprofesionale
1. Obiectivele planului de vaccinare de urgență a
porcinelor domestice din exploatațiile nonprofesionale
1.1. Protecția împotriva pestei porcine clasice a porcinelor
domestice din exploatațiile nonprofesionale se efectuează, în
anul 2008, prin aplicarea rapidă și eficientă a vaccinării de
urgență la toate porcinele din exploatațiile nonprofesionale,
nevaccinate în campania de toamnă a anului 2007.
1.2. Diminuarea semnificativă a circulației virale și a cazurilor
clinice.
1.3. Monitorizarea corespunzătoare a porcinelor din fiecare
localitate de către medicul veterinar de liberă practică
împuternicit și raportarea operativă a situației către direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București.
1.4. Obținerea unei perioade în care să se reducă circulația
virusului pestos porcin pe teritoriul țării și în care evoluția bolii să
nu reprezinte un pericol pentru statele membre ale Uniunii
Europene și țările terțe.
1.5. Facilitarea participării României la comerțul
intracomunitar cu porcine domestice și sălbatice vii, carne și
produse din carne obținute de la acestea.
2. Procedura de vaccinare de urgență și tipul de vaccin
utilizat
2.1. Vaccinarea de urgență a porcinelor domestice din
exploatațiile nonprofesionale se execută sub coordonarea
medicilor veterinari oficiali, în covor, în două campanii, la interval
de 6 luni. Fiecare campanie se va finaliza într-o perioadă ce nu
va depăși două luni. Între campanii se execută vaccinări de
întreținere lunare la porcinele care au atins vârsta de vaccinare
și a celor care nu au fost vaccinate în campanie. Vaccinarea se
execută la porcinele din exploatațiile nonprofesionale cu vârsta
de 60 de zile.
2.2. Porcinele domestice care în anumite perioade ale anului
sunt crescute liber sunt vaccinate ca și porcinele domestice, în

exploatația de origine, cu vaccin viu atenuat. În perioadele în
care se află în libertate în zone în care se aplică vaccinarea de
urgență la mistreți, vor fi luați în calcul la alocarea momelilor
vaccinale.
2.3. Pe durata campaniilor de vaccinare în covor, până la
finalizarea acestora, nu sunt permise mișcări ale porcinelor vii,
cărnii și ale produselor din carne de porc din exploatațiile
nonprofesionale de porcine.
2.4. Pentru vaccinarea de urgență a porcinelor din
exploatațiile nonprofesionale se utilizează un vaccin viu atenuat.
2.5. După 28 de zile de la aplicarea vaccinării de urgență, pe
bază de eșantionaj, sunt prelevate probe de sânge pentru
stabilirea statusului imunologic post vaccinare, în conformitate
cu procedura Laboratorului Național de Referință pentru Pesta
Porcină Clasică din cadrul Institutului de Diagnostic și Sănătate
Animală.
2.6. Vaccinarea de urgență trebuie să fie însoțită de
respectarea următoarelor măsuri:
a) inițierea unei campanii de educație și conștientizare a
populației și a deținătorilor de porcine, a medicilor veterinari de
liberă practică împuterniciți și a medicilor veterinari oficiali,
referitoare la importanța și obiectivele vaccinării de urgență
împotriva pestei porcine clasice, precum și obligația deținătorilor
de porcine de a anunța în cel mult 24 de ore orice suspiciune de
boală care se poate datora pestei porcine clasice;
b) asigurarea monitorizării Programului strategic privind
monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în
România pentru anul 2008;
c) asigurarea identificării și înregistrării porcinelor și a
exploatațiilor de porcine;
d) respectarea de către deținătorii de porcine din exploatațiile
nonprofesionale a prevederilor care garantează că produsele
din carne și carne proaspătă de porc sunt destinate numai
consumului familial și nu sunt valorificate pe piață;

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
e) îndeplinirea prevederilor pentru comercializarea în
siguranță pe piața locală, respectiv localitatea de origine, numai
a porcinelor vii, cu respectarea condițiilor de trasabilitate;
f) primirea de către deținătorii de porcine, odată cu
vaccinarea porcinelor din exploatațiile nonprofesionale de
porcine, a carnetului de sănătate al animalului, care va conține
toate datele referitoare la vaccinarea de urgență, precum și
datele legate de starea de sănătate a animalelor, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1.
2.7. Aprovizionarea, transportul, depozitarea, distruibuirea și
utilizarea vaccinului viu atenuat se realizează pe bază de
instrucțiuni, conform prevederilor anexei nr. 4 la ordin.
2.8. Medicii veterinari de liberă practică împuterniciți răspund
de realizarea vaccinării de urgență și au următoarele atribuții :
a) identificarea și înregistrarea porcinelor și înregistrarea
exploatațiilor;
b) prezentarea, prin medicul veterinar oficial, a unei solicitări
scrise, adresată direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
referitoare la cantitatea necesară de vaccin viu atenuat și
calculul care fundamentează solicitarea;
c) asigurarea transportului, manipulării, depozitării și utilizării
vaccinului viu atenuat, în conformitate cu cerințele
producătorului;
d) efectuarea examinării clinice, în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 66/2005 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare care aprobă un manual
de diagnostic stabilind proceduri de diagnostic, metode de
prelevare a probelor si criterii pentru evaluarea testelor de
laborator pentru confirmarea pestei porcine clasice, incluzând
controlul temperaturii porcinelor, înaintea inoculării vaccinului;

e) notificarea finalizării campaniei de vaccinare de urgență
la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București;
f) notificarea de urgență la medicul veterinar oficial a oricărei
suspiciuni de boală sau a deficiențelor referitoare la calitatea
vaccinului pe parcursul utilizării acestuia;
g) asigurarea că evidențele pentru vaccinarea de urgență
sunt întocmite corespunzător și sunt semnate, ștampilate și
aprobate de medicul veterinar oficial;
h) întocmirea și gestionarea evidențelor privind vaccinul viu
atenuat furnizat de către direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, și utilizarea acestuia;
i) asigurarea tuturor măsurilor tehnice și administrative pentru
evitarea răspândirii bolii ca urmare a efectuării actului medical
de vaccinare;
j) asigurarea inactivării și distrugerii deșeurilor rezultate ca
urmare a aplicării vaccinării, flacoane, ace, seringi, tampoane,
cu respectarea legislației specifice materialelor de risc.
2.9. Notificarea derulării operative a campaniei de vaccinare
realizate în luna precedentă pentru fiecare localitate de către
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București se efectuează
săptămânal, în prima zi lucrătoare, prin transmiterea la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor a documentelor, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2.
2.10. Efectuarea vaccinărilor contra pestei porcine clasice a
porcinelor domestice din exploatațiile nonprofesionale va fi
evidențiată conform cerințelor precizate în tabelul centralizator
prevăzut în anexa nr. 3.
2.11. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

ANEXA Nr. 1
la procedură

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ......................
Circumscripția Sanitar-Veterinară de Asistență .........................................
Data ...............................
C A R N E T D E S Ă N Ă TAT E

pentru monitorizarea stării de sănătate a porcinelor domestice din exploatațiile nonprofesionale
Numele și prenumele deținătorului

Nr.
crt.

Data vizitării
exploatației

Marca
auriculară
individuală

Data nașterii
luna/an

1
2
3
4
5
6
NOTĂ:

Se întocmește pe hârtie autocopiatoare.

Codul exploatației

Examene
clinice (inclusiv
termometria)

Data
imunizării

Alte
tratamente

.....................

Observații/
eliminat de la
vaccinare

Semnătura deținătorului, precum
și semnătura, ștampila și parafa
medicului veterinar de liberă
practică împuternicit

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
ANEXA Nr. 2
la procedură

Notificare operativă săptămânală
— model —
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ......................
Aprobat.
Circumscripția Sanitar-Veterinară Zonală
...........
.
Medic veterinar oficial,
...................................................................................
(data, nume, prenume, semnătura, ștampila, parafa)

Circumscripția Sanitar-Veterinară de Asistență
Perioada de la data ................ la data ............
N O T I F I C A R E A O P E R AT I V Ă

a campaniei de vaccinare efectuate la porcinele domestice din localitatea
Nr. total de gospodării ......................................................,
din care:
— nr. total de exploatații nonprofesionale care dețin porcine ........................;
— nr. total de porcine deținute ............................, din care:
1. scroafe ..................................................;
2. vieri ......................................................;
3. tineret între 60 și 120 de zile ....................;
4. porci grași .............................................;
5. porcine sub vârsta de vaccinare ............;
— nr. total de exploatații non profesionale în care s-a aplicat vaccinarea .........;
— nr. total de porcine vaccinate în perioadă ............, din care:
1. scroafe ..................................................;
2. vieri ......................................................;
3. tineret între 60 și 120 de zile ....................;
4. porci grași .............................................;
— nr. total de doze de vaccin viu atenuat utilizate:
— seria .......... valabilitatea ......................... nr. doze utilizate;
— seria .......... valabilitatea ......................... nr. doze utilizate;
— seria .......... valabilitatea ......................... nr. doze utilizate;

Porcinele sub vârsta de vaccinare se vor vaccina la data împlinirii vârstei de vaccinare.

Medic veterinar de liberă practică împuternicit,
...................................................................................................
(data, nume, prenume, semnătura, ștampila, parafa)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

27
ANEXA Nr. 3
la procedură

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .........................
Circumscripția Sanitar-Veterinară de Asistență .........................
Aprobat.
Circumscripția Sanitar-Veterinară Zonală ............................
Medic veterinar oficial,
..........................................................................................
(data, nume, prenume, semnătura, ștampila, parafa)

TA B E L C E N T R A L I Z AT O R

privind vaccinarea împotriva pestei porcine clasice în localitatea ................................. cu vaccin viu atenuat seria ..........,
termen de valabilitate .............
perioada de la data de .................... la data de ...........................

Nr.
Data
crt. vaccinării

Porcine vaccinate
Nr. de
Numele și
Codul
identificare
Data
prenumele
exploatației
al
nașterii/luna
Tineret
deținătorului
Scroafe Vieri
porcinelor*
60—120 zile

Porcine nevaccinate
Porci
grași

Semnătura
Porci sub
deținătorului
Scroafe Alte
vârstă
Refuzuri
gestante cauze
...........

NOTĂ:

Se întocmește pe hârtie autocopiatoare.

Medic veterinar de liberă practică,
.................................................................................
(nume, prenume, semnătura, ștampila, parafa)

* Este obligatoriu să se înscrie numărul de identificare individual.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ
de vaccinare de urgență contra pestei porcine clasice la mistreți
1. Obiective ale procedurii de vaccinare și parametri de
evaluare a eficienței acesteia
1.1. Mistreții împușcați sau găsiți morți, inclusiv în zona de
vaccinare, sunt supuși examenelor de laborator pentru pesta
porcină clasică, conform prevederilor art. 17 din Norma sanitară
veterinară cu privire la măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005,
care transpune Directiva Consiliului 2001/89/CE.
1.2. Evaluarea rezultatelor vaccinării se realizează separat,
pe județe și pe grupe de vârstă, de către laboratoarele sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, iar în cazuri de expertiză, de
către Laboratorul Național de Referință pentru Pesta Porcină
Clasică din cadrul Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală.
1.3. Principiul de evaluare a eficienței vaccinării antipestoase
îl constituie estimarea raportului dintre mistreții serologic negativi
și incidența virusului la mistreții virusologic pozitivi; probele
virusologic pozitive sunt investigate în primele 28 de zile după
distribuirea momelilor, pentru tipizare prin secvențializare în
vederea diferențierii între virusul vaccinal și virusul sălbatic;
trimestrial se realizează tipizarea tulpinilor izolate.

2. Definirea zonelor
2.1. Zonă infectată — zona definită conform art. 2 și art. 15
alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 16 alin. (7) lit. b) din Norma
sanitară veterinară cu privire la măsurile pentru controlul pestei
porcine clasice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 67/2005.
2.2. Zonă de vaccinare pentru mistreți — fondurile de
vânătoare în care sunt identificate populații de mistreți.
2.3. Loc specific de vaccinare — locul ales de către
gestionarul fondului de vânătoare din cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și de vânătoare, în colaborare cu
medicul veterinar oficial, în care se distribuie hrană pentru
mistreți pentru inducerea unui reflex condiționat de loc și în care,
ulterior, se distribuie momelile vaccinale în vederea imunizării
orale a mistreților; monitorizarea aplicării planului de vaccinare
de urgență a mistreților se realizează prin testarea probelor
prelevate de la toți mistreții găsiți morți sau împușcați, în vederea
depistării cazurilor pozitive și pentru testarea eficienței imunizării
porcinelor.
2.4. Centru de colectare vânat sălbatic — unitatea cu spații
și dotări adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, identificarea, sortarea, răcirea și prelucrarea primară a
vânatului sălbatic provenit direct din fondurile de vânătoare,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

respectiv decapitare, recoltarea trofeului, toaletare, curățare,
eviscerare, jupuire parțială și livrarea produselor rezultate către
unități autorizate sanitar-veterinar, vânzare cu amănuntul, în
conformitate cu legislația în vigoare.
3. Autoritățile competente pentru implementarea
Procedurii de vaccinare de urgență contra pestei porcine
clasice la mistreți
3.1. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, care coordonează implementarea
procedurii
3.2. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
cooperare cu institutele veterinare centrale
3.3. Alte instituții publice, conform prevederilor anexei la
Programul privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei
porcine clasice în România pentru anul 2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 515/2008 pentru aprobarea acțiunilor
sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului, precum și alte acțiuni prevăzute în alte
programe naționale, precum și a tarifelor aferente acestora
pentru anul 2008.
4. Expertiza de laborator
4.1. Examenele de laborator pentru depistarea bolii la
mistreți sunt realizate de către laboratoarele sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, abilitate pentru efectuarea investigațiilor
în vederea diagnosticării pestei porcine clasice; pentru județele
în care laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor nu sunt abilitate pentru realizarea unor astfel de
investigații, probele prelevate de la mistreți se trimit la Institutul
de Diagnostic și Sănătate Animală.
4.2. Expertiza de diagnostic și examenele pentru testarea
eficienței imunizărilor antipestoase la mistreți se realizează de
Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală.
4.3. Tipizarea prin secvențializarea tulpinilor de virus pestos
porcin, precum și definirea relațiilor epidemiologice ale acestora
se realizează de Laboratorul Național de Referință pentru Pesta
Porcină Clasică și de Laboratorul Național de Referință pentru
Biologie Moleculară și Biochimie din cadrul Institutului de
Diagnostic și Sănătate Animală.
5. Evaluarea vaccinării de urgență la mistreți
5.1. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
cooperare cu inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, coordonează campania locală de vaccinare
antipestoasă.
5.2. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor examinează lunar rezultatele campaniei
de vaccinare, prin analiza cazurilor pozitive diagnosticate la
mistreți și a testelor referitoare la evaluarea eficacității vaccinării
orale.
5.3. Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
în colaborare cu direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
stabilesc numărul de mistreți ce urmează a fi supuși vaccinării
în anul 2008.

5.4. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București au
responsabilitatea organizării procedurii de achiziție a momelilor
vaccinale pentru anul 2008.
5.5. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
gestionează momelile în condiții de depozitare corespunzătoare
și cu respectarea prevederilor producătorului și le distribuie
gestionarilor fondurilor de vânătoare în momentul în care este
preconizată efectuarea vaccinării orale de urgență, conform
formularului prevăzut în anexa nr. 1.
5.6. În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 515/2008,
gestionarii fondurilor de vânătoare, sub supravegherea
medicului veterinar oficial, distribuie momelile vaccinale la
locurile stabilite pentru a fi consumate de mistreți.
5.7. Cu ocazia vânătorilor, gestionarii fondurilor de
vânătoare, în prezența medicului veterinar oficial, prelevă probe
pentru depistarea cazurilor de pestă porcină clasică și pentru
testarea eficacității imunizării orale; probe similare se prelevă și
de la mistreții morți; acestea se trimit la laboratoarele sanitarveterinare acreditate pentru realizarea investigațiilor specifice.
6. Aria geografică de vaccinare
Vaccinarea de urgență contra pestei porcine clasice se
efectuează la întreaga populație de mistreți aflată pe teritoriul
României, conform situației prevăzute în anexa nr. 7.
7. Procedura de vaccinare și vaccinul utilizat
7.1. Obiectivele vaccinării de urgență împotriva pestei
porcine clasice la mistreți sunt următoarele:
a) asigurarea unei perioade de liniște epidemiologică prin
protejarea populației de mistreți împotriva virusului pestei
porcine clasice, astfel încât boala să nu mai prezinte un risc
major pentru populația de porcine domestice;
b) menținerea statusului imun al mistreților din fondul
cinegetic, pentru a fi protejați împotriva virusului pestei porcine
clasice;
c) supravegherea sanitar-veterinară continuă a efectivelor de
mistreți prin examene anatomopatologice și de laborator
efectuate la toți mistreții morți sau vânați;
d) diminuarea presiunii virale în relația cu virusul pestei
porcine clasice în fondul cinegetic și reducerea semnificativă a
numărului de mistreți afectați de boală.
7.2. Vaccinul utilizat pentru vaccinarea de urgență a
mistreților împotriva pestei porcine clasice este un vaccin viu,
înglobat în momeli vaccinale, astfel încât să fie protejat față de
variațiile de temperatură din mediul extern.
7.3. Produsul medicinal veterinar utilizat trebuie să fie
autorizat pentru comercializare conform legislației în vigoare.
7.4. Medicii veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București instruiesc gestionarii fondurilor de
vânătoare și personalul implicat în plasarea momelilor cu privire
la condițiile de depozitare și utilizare a produsului precizate de
producător.
7.5. Personalul din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim
silvic și de vânătoare județene răspund de plasarea momelilor
vaccinale în locurile stabilite, sub coordonarea și
responsabilitatea medicului veterinar oficial.
7.6. Efectuarea campaniei de toamnă cu rapel, din cele
3 campanii cu rapel aprobate de Comisia Europeană prin
Decizia Comisiei 2008/870/CE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
7.7. Plasarea momelilor vaccinale se face la locurile de
hrănire, iar numărul de momeli va fi calculat în funcție de
numărul de mistreți care se hrănesc în fiecare dintre aceste
locuri; la fiecare administrare trebuie să fie plasate câte două
momeli vaccinale pentru fiecare mistreț.
7.8. După fiecare plasare de momeli, se interzice vânătoarea
la locurile specifice de vaccinare timp de 4 zile, pentru a nu
deranja mistreții și a se asigura consumul în totalitate al
momelilor; momelile neconsumate și eventual capsulele
momelilor consumate sunt colectate de către vânători și
returnate prin responsabilitatea medicului veterinar oficial la
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, conform
precizărilor pct. 7.22 lit. f).
7.9. Distribuirea momelilor vaccinale este organizată de
gestionarii fondurilor de vânătoare împreună cu medicul
veterinar oficial de la circumscripția sanitar-veterinară zonală;
acesta notifică direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București datele
referitoare la efectuarea vaccinării orale de urgență a mistreților,
conform formularului prevăzut în anexa nr. 1.
7.10. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
organizează activități de informare a populației și de instruire a
personalului propriu și a gestionarilor fondurilor de vânătoare cu
referire la modalitățile practice detaliate de efectuare a vaccinării
orale de urgență contra pestei porcine clasice, monitorizarea
mistreților vaccinați și prelevarea de probe în vederea efectuării
examenelor de laborator.
7.11. În vederea obținerii unei imunizări eficiente a mistreților
din categoria tineret, pentru vaccinarea acestora trebuie să se
utilizeze cuști sau țarcuri de aproximativ 1,5 m înălțime,
confecționate din bare, astfel încât să permită numai accesul
mistreților din categoria tineret.
7.12. Locul specific de vaccinare trebuie să aibă o arie de
cel puțin 200 m2, care să permită accesul tuturor mistreților din
arealul arondat.
7.13. Numărul de mistreți ce trebuie vaccinați se determină
pe baza unor evaluări efectuate de gestionarii fondurilor de
vânătoare din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
de vânătoare, de paznici, vânători, gestionari ai fondurilor de
vânătoare, la sfârșitul fiecărui sezon de vânătoare; numărul de
mistreți ce trebuie vaccinați în toamna anului 2008 este de
aproximativ 55.000.
7.14. Numărul estimat de mistreți ce trebuie vaccinați în
fiecare județ în anul 2008, precum și cota de vânat aprobată
sunt prevăzute în tabelul din anexa nr. 2.
7.15. Cota anuală de vânat este alcătuită din aproximativ
30% mistreți din categoria tineret în vârstă de până într-un an,
10% mistreți între 1 și 2 ani și 60% mistreți adulți în vârstă de
peste 2 ani.
7.16. Mistreții din categoria tineret sunt purtători și eliminatori
ai virusului pestei porcine clasice și constituie principalul
element de risc în lanțul epidemiologic al bolii. Vânarea
mistreților din categoria tineret constituie elementul esențial
pentru reducerea presiunii virale.
7.17. Durata programului de vaccinare de urgență a
mistreților, aprobat pentru o perioadă de 3 ani, se poate prelungi
în situații epidemiologice nefavorabile sau când riscul privind
pesta porcină clasică se menține; vaccinarea de urgență a

29

mistreților trebuie să continue cel puțin un an după ultimul caz
de boală diagnosticat la mistreți.
7.18. Modelul formularului pentru înregistrarea datelor privind
vaccinarea de urgență a mistreților contra pestei porcine clasice
de către direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București este
prevăzut în anexa nr. 3.
7.19. Gestionarii fondurilor de vânătoare trebuie să asigure
următoarele condiții pregătitoare pentru vaccinarea de urgență:
a) catagrafierea populației de mistreți de pe fiecare fond de
vânătoare, la sfârșitul sezonului de vânătoare, stabilind numărul
de mistreți ce urmează să fie vaccinați, suprafața fondului de
vânătoare și densitatea populației de mistreți;
b) stabilirea necesarului de momeli vaccinale pentru fiecare
fond de vânătoare;
c) solicitarea adresată în scris direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, pentru asigurarea necesarului de momeli vaccinale
pe baza rețetei cu timbru sec;
d) stabilirea de către gestionarul fondului de vânătoare a
personalului responsabil pentru plasarea momelilor, sub control
sanitar-veterinar;
e) efectuarea instruirii teoretice și practice a personalului
prevăzut la lit. d) și a medicilor veterinari oficiali și de liberă
practică împuterniciți care participă la acțiunea de imunizare
orală a mistreților.
7.20. Pentru realizarea în condiții corespunzătoare a
vaccinării de urgență a mistreților contra pestei porcine clasice,
gestionarii fondurilor de vânătoare trebuie să dispună
asigurarea:
a) necesarului de furaje la locurile de administrare a
momelilor vaccinale;
b) transportului, depozitării și manipulării momelilor vaccinale
în condițiile precizate de producătorul acestora;
c) ustensilelor necesare plasării momelilor vaccinale;
d) echipamentelor de protecție constituite din: halat, bonetă,
salopetă, combinezon de unică folosință, cizme de cauciuc,
mănuși de unică folosință;
e) hărții fondului de vânătoare și a zonei în care se aplică
vaccinarea.
7.21. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București trebuie
să asigure formularele necesare întocmirii evidențelor sanitare
veterinare:
a) formular pentru acceptarea momelilor de către gestionarii
fondurilor de vânătoare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) formular pentru înregistrarea datelor privind vaccinarea de
urgență, prevăzut în anexa nr. 3;
c) formular pentru examinarea de laborator a mistreților,
prevăzut în anexa nr. 4.
7.22. Pentru efectuarea vaccinării, personalul prevăzut la
pct. 7.19 lit. d), instruit pentru aplicarea momelilor, în
coordonarea și supravegherea medicului veterinar oficial sau de
liberă practică împuternicit, urmărește:
a) stabilirea locurilor de aplicare a momelilor vaccinale pe
fiecare fond de vânătoare;
b) marcarea locurilor unde sunt administrate momelile
vaccinale;
c) furajarea continuă a mistreților pe o perioadă de 10—14 zile
înainte de plasarea momelilor vaccinale;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

d) plasarea momelilor vaccinale și a furajului în gropi aflate
în perimetrul delimitat din 2 în 2 metri și acoperite cu pământ ce
nu trebuie tasat, în vederea protejării vaccinului;
e) interzicerea vânătorilor și a circulației persoanelor în
zonele specifice de vaccinare;
f) colectarea momelilor vaccinale neconsumate și a
capsulelor după 5 zile de la administrarea acestora, în vederea
predării acestora la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
8. Măsuri pentru prevenirea răspândirii virusului
vaccinal la porcinele domestice
8.1. Pentru prevenirea răspândirii virusului vaccinal la
porcinele domestice, momelile trebuie plasate manual în locurile
specifice de vaccinare, îngropate în sol la o adâncime de cel
mult 20 de cm, pentru a le proteja față de variațiile de
temperatură din mediu și față de alte specii de animale existente
în biotop.
8.2. Măsurile ce se aplică pentru porcinele domestice și
mistreți în zona infectată sunt cele prevăzute de Norma sanitară
veterinară cu privire la măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005,
precum și alte măsuri aplicate în vecinătatea fondurilor de
vânătoare în care se execută vaccinarea de urgență orală a
mistreților:
a) interzicerea creșterii libere a porcinelor domestice;
b) gestionarea resturilor menajere, a gunoiului și a
așternutului în exploatațiile de porcine, astfel încât acestea să nu
vină în contact sau să fie accesibile mistreților;
c) interzicerea accesului vânătorilor în exploatațiile de
porcine cel puțin 21 de zile după participarea la vânători;
d) depistarea și declararea de către gestionarii fondurilor de
vânătoare a mistreților morți, prelevarea de probe pentru
stabilirea cauzelor care au dus la moartea acestora;
e) asigurarea ecarisării în spațiul cinegetic național;
f) depistarea și sancționarea braconierilor, confiscarea și
denaturarea vânatului ilegal;
g) expertiza sanitar-veterinară a carcaselor de mistreți.
8.3. Se prelevă probe de la mistreții morți, vânați și
accidentați, pentru examene de laborator, care se efectuează
conform Manualului de diagnostic aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 66/2005 privind aprobarea Normei
sanitare veterinare care aprobă un manual de diagnostic
stabilind proceduri de diagnostic, metode de prelevare a
probelor și criterii pentru evaluarea testelor de laborator pentru
confirmarea pestei porcine clasice.
8.4. Se interzice comercializarea mistreților vii și a cărnii
proaspete de mistreți vânați din zonele infectate, în conformitate
cu prevederile Normei sanitare veterinare cu privire la măsurile
pentru controlul pestei porcine clasice, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 67/2005.
9. Măsuri suplimentare pentru controlul vânatului
9.1. Imediat după vânătoare, fiecărui mistreț împușcat i se
aplică un număr de identificare de către gestionarul fondului de
vânătoare din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
de vânătoare, conform instrucțiunilor medicului veterinar oficial
în a cărui arie de competență are loc vânătoarea.

9.2. Mistreții vânați trebuie să fie transportați, prin grija
gestionarului fondului de vânătoare, la centrul de colectare vânat
sălbatic; pe durata transportului trebuie să se evite contactul
direct sau indirect cu porcinele din exploatațiile de porcine
domestice; carcasele de mistreți se păstrează în aceste centre
de colectare, până când rezultatele de laborator privind pesta
porcină clasică sunt disponibile, pentru a se asigura
trasabilitatea, conform Normei sanitare veterinare cu privire la
măsurile pentru controlul pestei porcine clasice, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005; probele prelevate de
la mistreți în centrele de colectare vânat sălbatic se trimit la
laborator pentru efectuarea examenelor în relație cu pesta
porcină clasică, însoțite de un formular, prevăzut în anexa nr. 4,
conform Normei sanitare veterinare cu privire la măsurile pentru
controlul pestei porcine clasice, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 67/2005, completat de medicul
veterinar oficial în a cărui responsabilitate se află centrul de
colectare vânat sălbatic.
9.3. Copia formularului prevăzut în Norma sanitară veterinară
cu privire la măsurile pentru controlul pestei porcine clasice,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005, este
păstrată la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor din județul respectiv.
9.4. În cazul unui rezultat pozitiv, copii ale buletinului de
analiză se trimit la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, la Institutul de Diagnostic și
Sănătate Animală, la direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București și la medicul veterinar oficial care a trimis probele spre
examinare.
9.5. Distrugerea cadavrelor și a carcaselor de mistreți pentru
care investigațiile de laborator au relevat rezultate pozitive este
în responsabilitatea gestionarilor centrelor de colectare vânat
sălbatic.
9.6. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
controlează distrugerea în siguranță a cadavrelor și a carcaselor
de mistreți; măsurile trebuie să asigure că nicio carcasă
provenită de la mistreți la care investigațiile de laborator au fost
pozitive nu este scoasă din centrul de colectare vânat sălbatic
sau din zona infectată, inclusiv în cazul cadavrelor de mistreți.
9.7. Pentru examinarea de laborator a mistreților se folosește
modelul formularului prevăzut în anexa nr. 4.
10. Marcarea cărnii de mistreți
Pentru comercializarea carcasei de mistreți, aceasta se
marchează cu:
a) marca de sănătate pentru carnea proaspătă de porcine
sălbatice, respectiv mistreți, obținută și comercializată pe
teritoriul României, prevăzută în anexa nr. 5;
b) marca de identificare pentru carnea tocată, carnea
preparată, produse din carne și produse care conțin carne de
porcine sălbatice, respectiv mistreți, obținute și comercializate
pe teritoriul României, prevăzută în anexa nr. 6.
11. Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

31
ANEXA Nr. 11)
la procedură

Formularul pentru acceptarea momelilor de către gestionarii fondurilor de vânătoare
— model —

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

Data începutului vânătorii după vaccinare:.......................................
..................................................................................
Gestionarul fondului de vânătoare,
......................................................
(dată/nume/semnătură)

Acest formular se trimite de către gestionarul fondului de vânătoare la Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor .................. în cel mult 10 zile după a doua vaccinare.
* Bifați doar câte o căsuță.
** Mai multe opțiuni posibile.
ANEXA Nr. 2
la procedură

TA B E L

privind numărul de mistreți ce trebuie vaccinați în fiecare județ în anul 2008,
precum și cota de vânătoare estimată
Nr.
crt.

Județul

Nr. de mistreți estimați

Nr. de mistreți estimați a fi
vânați

Nr. de mistreți ce se pot vâna
în sezonul 2008—2009
suplimentar cotei de recoltă
aprobate

1.

ALBA

1.738

652

98

2.

ARAD

3.748

1.172

194

3.

ARGEȘ

1.866

382

98

4.

BACĂU

1.334

299

76

5.

BIHOR

2.176

784

127

6.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

881

216

50

7.

BRAȘOV

613

154

96

8.

BRĂILA

324

112

67

9.

BOTOȘANI

1.682

464

74

10.

BUZĂU

1.335

465

37

11.

CARAȘ-SEVERIN

915

544

147

12.

CĂLĂRAȘI

2.642

419

53

13.

CLUJ

2.124

581

116

14.

CONSTANȚA

633

376

40

15.

COVASNA

2.125

687

127

16.

DÂMBOVIȚA

483

68

32

17.

DOLJ

550

158

32

18.

GALAȚI

494

157

32

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

Județul

Nr. de mistreți estimați

Nr. de mistreți estimați a fi
vânați

Nr. de mistreți ce se pot vâna
în sezonul 2008—2009
suplimentar cotei de recoltă
aprobate

517

Nr.
crt.

246

32

19.

GIURGIU

20.

GORJ

1.128

105

60

21.

HARGHITA

3.018

1.070

163

22.

HUNEDOARA

2.505

636

138

23.

IALOMIȚA

589

331

35

24.

IAȘI

822

268

41

25.

ILFOV

460

127

32

26.

MARAMUREȘ

1.403

236

78

27.

MEHEDINȚI

956

135

46

28.

MUREȘ

2.647

1.075

114

29.

NEAMȚ

1.018

92

58

30.

OLT

841

287

48

31.

PRAHOVA

1.133

209

66

32.

SATU MARE

1.019

353

55

33.

SĂLAJ

963

366

58

34.

SIBIU

2.276

544

91

35.

SUCEAVA

2.548

368

144

36.

TELEORMAN

903

393

52

37.

TIMIȘ

1.899

712

105

38.

TULCEA

1.195

317

64

39.

VASLUI

1.332

357

32

40.

VÂLCEA

703

197

74

41.

VRANCEA

1.187

305

38

54.793

16.483

3.120

TOTAL:

ANEXA Nr. 3
la procedură

Formularul pentru înregistrarea datelor privind vaccinarea de urgență
— model—
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .................................................................................................
Identificarea campaniei de vaccinare ...................................................................................................................................
Datele vaccinărilor .................................................................................................................................................................
Datele livrării momelilor ...................................................................
Seria și valabilitatea momelilor ........................................................
Depozitarea:
Locul ................................................................................................
Temperatura de depozitare .............................................................
Data livrării momelilor către vânători:
Vaccinarea/Administrarea 1 ............................................................
Vaccinarea/Administrarea 2 (rapel) .................................................
Temperatura exterioară în primele 3 zile de vaccinare:
— la vaccinarea/administrarea 1:
ziua 1
ziua 2
ziua 3
................
..................
.................
— la vaccinarea 2:
ziua 1
ziua 2
ziua 3
..................
..................
..................

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
Condiții atmosferice:
— la vaccinarea 1: Noros □ Senin □ Însorit □ Ploios □ Înghețat □ Vreme schimbătoare □ Ninsoare □
— la vaccinarea/administrarea 2: Noros □ Senin □ Însorit □ Ploios □ Înghețat □ Vreme schimbătoare □ Ninsoare □
Numărul de locuri de plasare în județ ......................................................................................................................................
...................................................................................................................................
Gestionarul fondului de vânătoare,
...................................................................
(dată/nume/semnătură)

Acest formular se transmite de către gestionarul fondului de vânătoare la Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor ............................... în cel mult 10 zile de la a doua vaccinare/administrare — rapel.

ANEXA Nr. 4
la procedură

Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................................
FORMULAR

pentru examinarea de laborator a mistreților
Nr. ........................
Eliberat de:
Expeditor:
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .......................................
Telefon, fax .............................................................................
Medic veterinar de liberă practică împuternicit .................................
Telefon, fax .........................
Număr certificat de sănătate ..................
Alte date ...............................................................................................................
Număr de identificare a mistrețului aplicat după vânătoare: ......................................................

— Nr. cadastru: ................................
Fondul de vânătoare: ...................................................
Gestionar:
Probele:
.............................................
...........................................
Vânător, ..........................................
(alții): ................................................
Categoria de vârstă: □ matur
□ tineret
Probe luate de: ...............................................
□ adult
În: ............................................
Sex: □ mascul
□ femelă

Date despre animal:
□ vânat conform uzanțelor
□ vânat neconform uzanțelor
□ găsit mort
□ viu
Organe trimise: □ amigdale
□ splină
□ rinichi
□ inimă
□ sânge
□ pilier diafragmatic
□ limfonoduli
altele: .............................................

Mod de plată:

□ proprietar
□ medic
□ alții: ...................................

De completat la laborator

Data intrării: ............................
Ora intrării: ...................................
Mod de livrare:
□ specializat
□ curier
□ expres
□ mail
Nr.:
□ altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

35

Examinări cerute: □ pesta porcină clasică
□ trichineloză
altele: ..........................................
Confirmarea proprietarului: Sunt de acord cu examinarea mistrețului împușcat.
Număr de identificare al organizației ................................ căreia îi aparține fondul de vânătoare ...........
Semnătura și ștampila proprietarului

Semnătura și ștampila expeditorului

În ..................... ....................
Rezultatele sunt trimise la: □ Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ......
□ medicul veterinar oficial
□ Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
Formularul trebuie trimis separat pentru fiecare mistreț.
ANEXA Nr. 5
la procedură

M A R C A D E S Ă N Ă T A T E*

pentru carnea proaspătă de porcine sălbatice, respectiv mistreți vaccinați,
obținută și comercializată pe teritoriul României

Figura nr. 1
Modelul mărcii de sănătate pentru carnea proaspătă de
porcine sălbatice, respectiv mistreți vaccinați, obținută în
unități autorizate sanitar-veterinar pentru schimb
intracomunitar

Figura nr. 2
Modelul mărcii de sănătate pentru carnea proaspătă de
porcine sălbatice, respectiv mistreți vaccinați, obținută în
unități autorizate sanitar-veterinar pentru perioada de tranziție
și utilizată numai pe teritoriul României

* Modelele mărcilor de sănătate sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 6
la procedură

M A R C A D E I D E N T I F I C A R E*

pentru carnea tocată, carnea preparată, produse din carne și produse care conțin carne de porcine sălbatice,
respectiv mistreți, obținute și comercializate pe teritoriul României

Figura nr. 1
Modelul mărcii de identificare pentru carnea tocată, carnea
preparată și produse din carne proaspătă de la porcine
sălbatice, respectiv mistreți, obținute în unități autorizate
sanitar-veterinar pentru schimb intracomunitar
* Modelele mărcilor de identificare sunt reproduse în facsimil.

Figura nr. 2
Modelul mărcii de identificare pentru carnea tocată, carnea
preparată și produse din carne proaspătă de la porcine
sălbatice, respectiv mistreți, obținute în unități autorizate
sanitar-veterinar și utilizate numai pe teritoriul României

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
ANEXA Nr. 7
la procedură

Tabel privind aria geografică de vaccinare
Județul

Dimensiunea
— km2 —

Dimensiunea ariei de vânătoare
— km2 —

ALBA***
ARAD*
ARGEȘ***
BACĂU***
BIHOR***
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BOTOȘANI
BRĂILA
BRAȘOV***
BUZĂU***
CĂLĂRAȘI
CARAȘ-SEVERIN**
CLUJ**
CONSTANȚA
COVASNA***
DÂMBOVIȚA
DOLJ
GALAȚI
GIURGIU
GORJ***
HARGHITA**
HUNEDOARA**
IALOMIȚA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ***
MEHEDINȚI***
MUREȘ**
NEAMȚ
OLT
PRAHOVA***
SĂLAJ
SATU MARE
SIBIU**
SUCEAVA**
TELEORMAN
TIMIȘ***
TULCEA***
VÂLCEA***
VASLUI
VRANCEA***
TOTAL:

5.872,73
7.431,13
6.419,33
6.113,41
7.005,52
4.968,87
4.491,66
4.629,55
5.099,32
5.736,83
4.837,25
8.274,45
5.994,07
6.583,44
3.704,66
3.685,59
6.931,49
4.183,12
3.274,31
4.972,45
5.939,44
6.764,46
4.244,27
5.188,74
1.577,52
5.857,43
4.817,19
6.398,08
5.359,86
4.929,73
4.112,04
3.541,25
3.978,91
5.217,77
7.862,06
5.630,94
8.272,68
5.987,01
5.292,65
4.776,55
4.543,40
220.492,17

2.256,83
2.153,65
2.640,36
2.700,88
1.779,89
1.766,66
363,10
1.876,26
486,12
1.562,70
363,10
4.128,50
1.683,19
178,81
1.730,40
1.099,53
602,20
610,50
609,78
2.152,00
1.990,96
3.394,11
229,19
1.011,12
236,16
2.504,61
1.254,60
1.961,05
2.515,50
437,86
1.412,80
959,00
586,80
1.575,20
4.236,85
675,67
1.202,49
1.149,32
2.670,32
695,06
1.780,26
63.246,49

* Județ cu peste 3.000 de mistreți.
** Județe cu un număr între 2.000 și 3.000 de mistreți.
*** Județe cu un număr între 1.000 și 2.000 de mistreți.
Zona de vaccinare are aproximativ 63.246,49 km2.
Restul județelor au sub 1.000 de mistreți.

Număr fonduri
de vânătoare

54
74
51
56
70
39
49
50
45
58
50
76
56
56
34
41
73
86
43
44
45
70
46
55
22
54
43
63
51
33
53
33
49
46
71
62
86
54
47
49
44
2.100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

37
ANEXA Nr. 4

INSTRUCȚIUNI
privind transportul, depozitarea și utilizarea vaccinurilor antipestoase vii atenuate și a vaccinurilor antipestoase sub
formă de momeli vaccinale cu administrare orală, destinate vaccinării de urgență a porcinelor domestice din
exploatațiile nonprofesionale de porcine, respectiv a mistreților, precum și sistemele de raportare și verificare a
vaccinărilor
1.1. Transportul
1.1.1. Personalul din cadrul depozitului farmaceutic veterinar
implicat în operațiunile de transport al vaccinurilor către direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București este instruit de către medicul
veterinar care are calitatea de șef al depozitului farmaceutic
veterinar sau persoana responsabilă cu calitatea produselor
medicinale veterinare din cadrul depozitului, la locul de
încărcare a vaccinurilor, cu privire la tehnicile speciale de
transport și manipulare a acestora; la finalizarea instruirii se
întocmesc procese-verbale de instruire.
1.1.2. Instrucțiunile privind operațiunile de transport sunt
prevăzute îm anexa nr. 1.
1.2. Depozitarea
1.2.1. Personalul implicat în operațiunile specifice activității
de depozitare a vaccinurilor din cadrul direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București este instruit de căre medicul veterinar cu
responsabilitate în recepția, depozitarea și distribuția vaccinului
pe raza județului, numit prin decizie a directorului executiv al
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
1.2.2. Instrucțiunile privind condițiile de depozitare sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
1.3. Utilizarea
1.3.1. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
eliberează toate tipurile de vaccinuri către medicii veterinari de
liberă practică împuterniciți din cadrul circumscripțiilor sanitarveterinare de asistență numai pe baza unei rețete cu timbru sec
completate de către medicul veterinar oficial.
1.3.2. Modelul rețetei cu timbru sec este prevăzut în anexa
nr. 3.
1.3.3. Eliberarea vaccinului se face după instruirea medicilor
veterinari de liberă practică împuterniciți, de către medicul
veterinar oficial cu responsabilitate în recepția, depozitarea și
distribuția vaccinului pe raza județului, numit prin decizie a
directorului executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, cu privire la modul de transport, depozitare și utilizare
a acestuia, prin întocmirea unui proces-verbal de instruire.
1.3.4. Personalul implicat în administrarea vaccinului viu
atenuat la animale, precum și personalul care plasează
momelile vaccinale sunt instruite de către medicul veterinar de
liberă practică împuternicit în ceea ce privește condițiile de
folosire a vaccinului.
1.3.5. Instrucțiunile privind condițiile de utilizare a vaccinurilor
vii atenuate și a momelilor vaccinale sunt prevăzute în anexa
nr. 4.
1.4. Raportări
Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București raportează la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor situația vaccinărilor antipestoase din județ, conform
instrucțiunilor prevăzute la pct. 1.6.
1.5. Verificări
Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, prin
Compartimentul de control și coordonare a activității

farmaceutice veterinare, verifică respectarea instrucțiunilor de
transport, depozitare și utilizare a vaccinurilor la nivelul județului,
completează fișa de inspecție al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 6, iar rezultatele verificării sunt raportate lunar la
Direcția de control și coordonare a activității farmaceutice
veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
1.6. Instrucțiuni privind raportarea informațiilor
referitoare la efectuarea vaccinării de urgență contra pestei
porcine clasice la porcinele domestice din exploatațiile
nonprofesionale
1.6.1. Medicul veterinar de liberă practică împuternicit,
responsabil cu efectuarea vaccinării de urgență contra pestei
porcine clasice la porcinele din exploatațiile nonprofesionale,
transmite săptămânal direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, prin e-mail, fax sau telefon, în fiecare zi de luni până
la ora 12,00, situația vaccinărilor antipestoase efectuate în
săptămâna anterioară; raportul emis de către medicul veterinar
de liberă practică împuternicit este completat conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5, pentru fiecare circumscripție sanitarveterinară de asistență.
1.6.2. Raportul se transmite medicului veterinar oficial numit
prin decizie a directorului executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, doar atunci când se notifică unele probleme
deosebite privind realizarea vaccinării antipestoase.
1.6.3. Medicul veterinar oficial responsabil de pesta porcină
clasică de la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
centralizează informațiile primite conform modelului de
raportare, prevăzut în anexa nr. 5, și transmite prin e-mail
sinteza ce cuprinde datele referitoare la fiecare localitate din
județ la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și coordonatorului Rețelei pentru
monitorizarea Programului strategic privind monitorizarea,
controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru
anul 2008, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr.
70/2008. Transmiterea situației privind realizarea vaccinărilor
antipestoase porcine pentru exploatațiile nonprofesionale,
repartizată pe localități, se face lunar, în data de 25 a lunii,
cumulând vaccinările efectuate începând cu data de 1 ianuarie
2008, la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
1.6.4. Situația transmisă la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie analizată și
aprobată de directorul executiv al direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
1.6.5. Medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, care
transmit situația vaccinărilor antipestoase realizate în
exploatațiile nonprofesionale la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și medicii veterinari oficiali din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, care transmit situațiile la Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
păstrează raportările completate și semnate de directorul

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, pentru
a putea fi prezentate în orice moment la cerere.
1.6.6. Atunci când se constată deficiențe în aplicarea
vaccinării de urgență, directorul executiv al direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București identifică și dispune măsurile ce se impun
pentru remedierea acestora. Totodată, acesta dispune
realizarea unui control de către Biroul de inspecții și control din
cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, pentru elucidarea
cauzelor care au condus la înregistrarea unor deficiențe în
aplicarea vaccinării de urgență antipestoasă, și ia măsurile
corective necesare, dacă acestea se impun.
1.6.7. Indiferent de numărul controalelor dispuse de
directorul executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în urma raportărilor săptămânale, Biroul de inspecție
și control din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, împreună cu medicul veterinar oficial din cadrul
circumscripției sanitar-veterinare zonale, realizează o acțiune
de inspecție și control lunară în toate circumscripțiile sanitar-

veterinare de asistență din județ. În urma controalelor efectuate
se întocmesc rapoarte, care sunt transmise prin fax și prin poștă
cu confirmare de primire la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și coordonatorului
Rețelei pentru monitorizarea Programului strategic privind
monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în
România pentru anul 2008, cel târziu până la data de 25 a lunii
în curs. Dacă rezultatele controlului au sau pot să aibă
consecințe grave, raportul se trimite imediat președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și coordonatorului Rețelei pentru monitorizarea
Programului strategic privind monitorizarea, controlul și
eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2008.
1.6.8. Medicul veterinar oficial din cadrul circumscripțiilor
sanitar-veterinare zonale împreună cu medicul veterinar oficial
numit prin decizie a directorului executiv al direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București urmăresc remedierea deficiențelor
constatate privind realizarea vaccinării de urgență antipestoasă
și raportează dacă problemele au fost remediate la termenele
stabilite, precum și modul de remediere.
1.6.9. Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

A. Instrucțiuni privind operațiunile de transport al
vaccinurilor vii atenuate
1. Transportul vaccinurilor vii atenuate se face în
autovehicule care să asigure menținerea vaccinului în timpul
transportului la temperatura indicată de producătorul vaccinului,
ferit de lumină.
2. Monitorizarea temperaturii pe toată durata transportului
este asigurată prin dispozitive de măsurare și înregistrare
grafică; termogramele sunt verificate și semnate de către
medicul veterinar oficial cu responsabilitate în recepția,
depozitarea și distribuția vaccinului pe teritoriul județului, numit
prin decizie a directorului executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
3. În momentul recepționării/predării vaccinurilor, persoana
responsabilă cu transportul acestora încheie un proces-verbal
de recepție, în care se menționează:
a) denumirea operatorului economic responsabil cu
transportul vaccinurilor;
b) numele și prenumele persoanei responsabile cu
transportul vaccinurilor;
c) seria și numărul cărții de identitate a persoanei
responsabile cu transportul vaccinurilor;
d) numărul de înmatriculare al autovehiculului;
e) temperatura din autovehicul în momentul încărcării și al
descărcării;
f) data și ora consemnării temperaturii.
4. Procesul-verbal de recepție este semnat de medicul
veterinar oficial cu responsabilitate în recepția, depozitarea și
distribuția vaccinului pe raza județului, numit prin decizie a
directorului executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, și de persoana responsabilă cu transportul vaccinului.
5. Pe toată durata transportului vaccinurile sunt însoțite de
prospectul în limba română, de avizul de însoțire a mărfii și de
documente care să ateste calitatea și conformitatea acestora.

B. Instrucțiuni privind operațiunile de transport al
vaccinurilor sub formă de momeli vaccinale cu administrare
orală, destinate vaccinării de urgență contra pestei porcine
clasice a mistreților
1. Transportul vaccinurilor antipestoase porcine cu
administrare orală, destinate vaccinării de urgență a mistreților,
se face în autovehicule care să asigure menținerea vaccinului în
timpul transportului la temperatura indicată de producătorul
vaccinului.
2. Monitorizarea temperaturii pe toată durata transportului
este asigurată prin dispozitive de măsurare și înregistrare
grafică; termogramele sunt verificate și semnate de către
medicul veterinar oficial cu responsabilitate în recepția,
depozitarea și distribuția vaccinului pe teritoriul județului, numit
prin decizie a directorului executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
3. În momentul recepționării/predării vaccinurilor, persoana
responsabilă cu transportul acestora încheie un proces-verbal
de recepție, în care se menționează:
a) denumirea operatorului economic responsabil cu
transportul vaccinurilor;
b) numele și prenumele persoanei responsabile cu
transportul vaccinurilor;
c) seria și numărul cărții de identitate a persoanei
responsabile cu transportul vaccinurilor;
d) numărul de înmatriculare al autovehiculului;
e) temperatura din autovehicul în momentul încărcării și al
descărcării;
f) data și ora consemnării temperaturii.
4. Procesul-verbal de recepție este semnat de medicul
veterinar oficial cu responsabilitate în recepția, depozitarea și
ditribuția vaccinului pe teritoriul județului, numit prin decizie a
directorului executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, și de persoana responsabilă cu transportul vaccinului.
5. Pe toată durata transportului vaccinurile sunt însoțite de
prospectul în limba română, de avizul de însoțire a mărfii și de
documente care să ateste calitatea și conformitatea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

39
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

A. Instrucțiuni privind condițiile de depozitare a
vaccinurilor vii atenuate
1. Depozitarea vaccinurilor vii atenuate se face în camere
frigorifice, la temperatura indicată de producătorul vaccinului.
2. Monitorizarea temperaturii este asigurată de dispozitive
de măsurare și înregistrare; termogramele sunt verificate și
semnate zilnic de către responsabilul depozitului și supervizate
de către medicul veterinar oficial cu responsabilitate în recepția,
depozitarea și distribuția vaccinului pe teritoriul județului, numit
prin decizie a directorului executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
3. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București trebuie să dețină
spații de depozitare special amenajate, care să corespundă
cerințelor de depozitare indicate de către producătorul
vaccinului.

B. Instrucțiuni privind condițiile de depozitare a
vaccinurilor sub formă de momeli vaccinale cu administrare
orală, destinate vaccinării de urgență contra pestei porcine
clasice a mistreților
1. Depozitarea vaccinurilor vii atenuate se face în camere
frigorifice, la temperatura indicată de producătorul vaccinului.
2. Monitorizarea temperaturii este asigurată de dispozitive
de măsurare și înregistrare; termogramele sunt verificate și
semnate zilnic de către responsabilul depozitului și supervizate
de către medicul veterinar oficial cu responsabilitate în recepția,
depozitarea și distribuția vaccinului pe teritoriul județului, numit
prin decizie a directorului executiv al direcției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
3. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București trebuie să dețină
spații de depozitare special amenajate, care să corespundă
cerințelor de depozitare indicate de către producătorul
vaccinului.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

REGIM SPECIAL

Seria .........../nr. .............
Unitatea sanitară veterinară emitentă ............................
Localitatea ...........................
Județul .................................

Timbru sec

Numele persoanei fizice sau juridice deținătoare de animale ....................................................................
Domiciliul/Adresa sediului social:
Localitatea .......................................................................
Str. ...................................................................
nr. ......., județul ........................., telefon .........................................................................
Animalul/Animalele din specia ..........................................................................................
Numărul/Numerele de identificare .....................................................................................
Categoria ...............................................................................
Sexul ..................................
Greutatea medie/animal (kg) ............................................................
Diagnosticul ..............................................................
Nr. din registrul de consultații ............./data ....................................
Rp/
Semnătura și parafa medicului veterinar,
..........................
Data
....................................

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

A. Instrucțiuni privind condițiile de utilizare a
vaccinurilor vii atenuate
1. Vaccinul viu atenuat se prezintă sub forma unui flacon ce
conține componenta liofilizată și este livrat împreună cu un
flacon ce conține diluantul; acest tip de vaccin se utilizează
exclusiv pentru vaccinarea de urgență a porcinelor domestice
din exploatațiile nonprofesionale.
2. Utilizarea vaccinurilor vii atenuate se face conform
recomandărilor producătorului vaccinului.
3. Persoanele autorizate pentru administrarea vaccinului
trebuie să aibă în dotare materiale de asepsie a locului de
inoculare a vaccinului, seringi și ace sterile, acestea fiind
schimbate pentru fiecare porc, fiind interzisă utilizarea seringilor
semiautomate.
4. Materialele utilizate la vaccinarea porcinelor domestice —
seringi, ace, tampoane folosite la asepsia locului de inoculare
și flacoanele în care a fost furnizat vaccinul — sunt distruse.
Acestea sunt dezinfectate cu sodă caustică 2% înainte de a fi
predate, pe bază de proces-verbal de predare-primire, la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, în scopul trimiterii la centrul
de inactivare a deșeurilor.
5. Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București păstrează
procesele-verbale de predare-primire și distrugere întocmite la
centrul de inactivare a deșeurilor.
B. Instrucțiuni privind condițiile de utilizare a momelilor
vaccinale destinate vaccinării de urgență a mistreților
1. Vaccinul utilizat pentru vaccinarea de urgență contra
pestei porcine clasice a mistreților sub formă de momeală
vaccinală este un vaccin viu cu capsulă vaccinală—blister ce
conține suspensie virală vaccinală lichidă încorporată într-un
înveliș protector care îl protejează față de variațiile de
temperatură din mediul extern.

2. Utilizarea momelilor vaccinale se face conform
recomandărilor producătorului de vaccin.
3. Plasarea momelilor vaccinale se efectuează manual de
către gestionarii fondurilor cinegetice din cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și de vânătoare județene, în
coordonarea și sub responsabilitatea unui medic veterinar oficial
numit prin decizie a directorului executiv al direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
4. Pentru evitarea inactivării virusului vaccinal prin variațiile
de temperatură și a consumului momelilor vaccinale de către
animale competitoare din același biotop, acestea trebuie să fie
acoperite cu un strat subțire de pământ. Timp de 10—14 zile, în
locurile specifice de vaccinare se administrează hrană, în scopul
dezvoltării de către porci a unui reflex condiționat, iar după
această perioadă, în aceleași locuri sunt plasate momelile
vaccinale.
5. După fiecare plasare de momeli vaccinale se interzice
vânătoarea la locurile specifice de vaccinare timp de 4 zile,
pentru a nu deranja mistreții și a se asigura consumul în
totalitate al momelilor vaccinale. Momelile vaccinale
neconsumate și eventual capsulele momelilor consumate sunt
colectate de către gestionarii fondurilor cinegetice din cadrul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare
județene după perioada menționată și returnate la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, prin responsabilitatea
medicului veterinar oficial numit prin decizie a directorului
executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
vederea distrugerii, pe baza unui proces-verbal de predareprimire.

Nr. crt.

TOTAL

Camp.2

Camp.1

TOTAL

Purcei 0—60 de zile

Scroafe

Vieri

Număr de exploatații nonprofesionale de
porcine unde s-a efectuat vaccinarea

Număr de exploatații nonprofesionale de
porcine

Vieri

Vaccinarea I (V1**)

Tineret peste
60 de zile inclusiv
porci grași

Vaccinarea I (V1***)

Scroafe

Vaccinarea a II-a (V2** )

Vaccinarea a II-a (V2*)

Vaccinarea I (V1*)

1 — se referă la vaccinările de urgență efectuate în prima campanie + vaccinările de întreținere lunare.
2 — se referă la vaccinările de urgență efectuate în a doua campanie + vaccinările de întreținere lunare.

Scroafele și vierii de reproducție vor fi vaccinați la fiecare 6 luni.
V1* — vaccinarea inițială la vieri.
V2* — vaccinarea a II-a la vieri, la 6 luni de la vaccinarea inițială.
V1** — vaccinarea inițială la scroafe.
V2** — vaccinarea a II-a la scroafe, la 6 luni de la vaccinarea inițială.
V1*** — prima vaccinare la purceii în vârstă de 6 săptămâni.
V2*** — revaccinarea după 6 luni.

Tineret peste 60 de zile, inclusiv
porci grași

Efectiv de porcine vaccinate

Vaccinarea a II-a (V2***)

Efectiv de porcine existent
la data de
2008
Vaccin viu atenuat (doze)

Intrări în stoc de vaccinuri 2007

VA C C I N A R E A D E U R G E N Ț Ă

Achiziționat in 2008 (intrate în
gestiunea DSVSA)
Stoc la 1 ianuarie 2008

Porci nevaccinați

TOTAL

contra pestei porcine clasice cu vaccin viu atenuat în exploatațiile nonprofesionale de porcine
Raportare vaccinare cumulată de la data de 1.01.2008 până la data de
2008

UTILIZAT (nr. de doze care au fost
folosite în teritoriu)

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
41

STOC (nr. de doze de vaccin din
DSVSA împreună cu nr. de doze
de vaccin din teritoriu care nu au
fost folosite)

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .................................
Nr. ...............................
Avizat
Directorul executiv,
..................................
FIȘĂ DE INSPECȚIE

privind modul de respectare a condițiilor de recepționare, transport, depozitare și utilizare a vaccinurilor vii atenuate și
a momelilor vaccinale
1. Obiectivul controlat: mijloc de transport, depozit, circumscripția sanitar-veterinară de asistență, exploatația de porcine
..................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
2. Echipa de inspectori din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Alimentelor/Direcției Sanitar-Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor ..........................................................................................:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Nr. legitimație

Nr. ordin de deplasare

1
2
3
4
3. Informații privind produsul biologic:
Denumirea produsului biologic
Lotul
Seria
Denumirea unității producătoare
Producătorul

Datele de identificare ale unității producătoare

Data de fabricație
Data expirării
Modul de prezentare Nr. doze/flacon
Data recepționării
Da
Autorizat
Mijlocul de transport cu care s-a realizat
transportul

Recepționarea
produsului biologic

Nu
Dotat cu dispozitive
de monitorizare a
temperaturii

Da
Nu

Termogramele au fost verificate și semnate de către medicul veterinar oficial cu
Da
responsabilitate în recepția, depozitarea și distribuția vaccinului pe teritoriul județului,
numit prin decizie a directorului executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
Nu
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București.
Numele/Denumirea
Persoana fizică sau
juridică ce a efectuat Personalul implicat în activitățile de transport al vaccinului a
fost instruit cu privire la condițiile de transport și manipulare a
transportul
produsului biologic.
Procesul -verbal de
recepție

Data
Numărul

Da
Nu

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008
Numele și prenumele
Persoana responsabilă
pentru recepție
Cantitatea
recepționată
Conform catagrafiei
Modul de repartizare
a stocului de vaccin
Repartizarea este consemnată într-un registru.
(coroborarea cu
catagrafia)
Preluarea produsului biologic se face pe bază de semnătură.

Respectarea instrucțiunilor și a schemei de vaccinare conform cu prospectul produsului biologic

Da
Nu
Da
Nu
Da
Nu
Da
Nu

Numele deținătorului autorizației de comercializare
Autorizația de comercializare a produsului biologic
Stocul existent (doze)
Reacții adverse
În limba română la produsele indigene
Prospect

Netradus în limba română
Tradus în limba română (pentru produsele provenite din alte
țări)

Speciile cărora le este destinat
Speciile la care a fost administrat
Tulpina vaccinală
Forma farmaceutică
Modul în care s-a
făcut administrarea

În conformitate cu prospectul

Personalul implicat în operațiunile de depozitare a produsului biologic a fost instruit asupra condițiilor de
depozitare și păstrare.
Dacă s-au întocmit tabele nominale cu personalul instruit sub semnătură
Temperatura de
depozitare

Da
Nu
Da
Nu
Da
Nu

Corespunzătoare (conform indicațiilor producătorului
vaccinului)
Necorespunzătoare

Temperatura de depozitare este înscrisă și verificată zilnic.

Da
Nu

Eliberarea vaccinurilor de către direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor s-a făcut numai pe
bază de rețetă cu timbru sec.

Da

Numărul de seringi și ace sterile este sau a fost asigurat în cantitate suficientă pentru tot efectivul supus
vaccinării.

Da

Dacă au fost utilizate seringi și ace pentru fiecare animal (mențiunea se face pe baza declarației pe propria
răspundere a persoanei responsabile cu vaccinarea)

Da

Dacă distrugerea acelor, seringilor, a materialelor folosite la asepsia locului de inoculare, precum și a
flacoanelor de vaccin goale s-a făcut după colectarea lor în saci de plastic individualizați corespunzător
Dacă materialele folosite la asepsia locului de inoculare și flacoanele de vaccin goale au fost supuse
dezinfecției cu sodă caustică 2% și au fost distruse la un centru autorizat de inactivare a deșeurilor

Nu
Nu
Nu
Da
Nu
Da
Nu

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

Dacă există documente întocmite sub semnătură pentru certificarea distrugerii materialelor folosite la
asepsia locului de inoculare și a flacoanelor de vaccin gol

Da
Nu

Dacă în procesele-verbale de vaccinare au fost înscrise seria și valabilitatea produsului biologic, numărul de Da
doze utilizate și efectivul vaccinat, inclusiv pentru refuzuri
Nu
Dacă în procesele-verbale de vaccinare se regăsește semnătura proprietarilor de animale

Da
Nu

Dacă în procesele-verbale se menționează animalele nevaccinate (refuzuri, animale sub vârsta de
vaccinare, scroafe gestante)

Da

Dacă plasarea produsului biologic pentru animale sălbatice se face de către personal instruit de la
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare, sub coordonarea și supravegherea medicului
veterinar oficial

Da

Nu
Nu
Da

Dacă au fost retrase momelile neconsumate

Nu

Cine a efectuat distrugerea momelilor retrase și în ce mod
Utilizarea produsului biologic s-a făcut cu respectarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 96/2008 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare
a Programului strategic privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru
anul 2008

Da

Dacă documentele justificative de vaccinare sunt verificate pentru conformitate de către personalul autorizat
de la Serviciul sănătate animală din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București

Da

Dacă procesele-verbale de vaccinare sunt verificate și semnate de către medicul veterinar oficial al
Circumscripției Sanitar-Veterinae Zonale...................................

Da

Dacă la Circumscripția Sanitar-Veterinară de Asistență .................. medicul veterinar de liberă practică
împuternicit gestionează corect mișcarea vaccinului recepționat

Da

Dacă medicul veterinar de liberă
practică împuternicit al Circumscripției
Sanitar-Veterinare
de
Asistență
................................ a împrumutat alt
medic veterinar de liberă practică
împuternicit din altă circumscripție
sanitar-veterinară de asistență

Nu

Nu

Nu
Nu

Circumscripția SanitarVeterinară de Asistență
........................................
Da

Numele medicului veterinar
de liberă practică împuternicit
împrumutat
Documente (tip, nr., dată)

Nu
4. Deficiențe constatate:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
5. Concluzii și măsuri:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Echipa de control:
Numele .........................................
Prenumele ....................................
Semnătura ....................................
Ștampila

Reprezentantul legal al unității controlate:
Numele .........................................
Prenumele ....................................
Semnătura ....................................
Ștampila — dacă este cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

45

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unei licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea Minelor nr. 85/2003, cu modifiările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, precum și al Deciziei primului-ministru nr. 195/2006,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune privind explorarea
andezitului din perimetrul Coșteiu de Sus Nord, județul Timiș,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

calitate de concedent, și Societatea Comercială ăProred” —
S.R.L. Timișoara, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 241.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea structurii organizatorice a Administrației Naționale a Penitenciarelor
Având în vedere Nota de fundamentare nr. 247.059 din 20 noiembrie 2008 transmisă de Administrația Națională a
Penitenciarelor,
în conformitate cu art. 5 și art. 12 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.849/2004 privind organizarea, funcționarea și
atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor, cu modificările ulterioare, și art. 2 lit. I, din anexa la Ordinul ministrului justiției
nr. 2.790/C/2004 privind aprobarea Competențelor de gestiune a resurselor umane ale ministrului justiției, directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor și directorilor unităților subordonate,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin, se aprobă
structura organizatorică a Administrației Naționale a
Penitenciarelor, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Administrația Națională a Penitenciarelor va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Radu Constantin Ragea
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 3.028/C.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/8.XII.2008

47

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea concursului
pentru ocuparea posturilor vacante de magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 293/2007
În temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (4) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere și dispozițiile art. 66 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Articolul 2 din Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursului pentru ocuparea posturilor vacante de
magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție, aprobat
prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 293/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 288 din 2 mai 2007, se modifică după cum urmează:
— Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pot fi numiți în funcția de magistrat-asistent la
Înalta Curte de Casație și Justiție, pe baza concursului

prevăzut la art. 1, avocații, notarii, personalul de specialitate
juridică prevăzut la art. 87 alin. (1) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
grefierii cu studii superioare juridice de la curțile de apel și
Înalta Curte de Casație și Justiție, cu o vechime de cel puțin
5 ani.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Lidia Bărbulescu

București, 23 octombrie 2008.
Nr. 1.121.

RECTIFICĂRI
În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din
26 noiembrie 2008, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. IV alin. (2), în loc de: ă(2) Cererile de primire în profesie, formulate în temeiul art. 6 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 51/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, care au fost depuse până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență

” se va citi: ă(2) Cererile de primire în profesie, formulate în temeiul

art. 16 alin. (2) și (3) din Legea nr. 51/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, care au fost depuse
până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență

”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824/8.XII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|322745]
ISSN 1453—4495

