Anul 176 (XX) — Nr. 825

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

193.

— Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea art. 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic ................................................................

2

195.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
justiției ........................................................................

196.

— Ordonanță de urgență privind înființarea activității
de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire
instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru
care România are calitate de donator de asistență
tehnică........................................................................

5–7

— Ordonanță de urgență privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale ..........................................

8–14

202.
204.

205.

208.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. III
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2007 privind
unele măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției
sociale ........................................................................

3–5

Nr.

Pagina

1.426. — Hotărâre privind trecerea unor imobile, situate în
municipiul București, din proprietatea publică a statului
și din administrarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor în proprietatea publică a
municipiului București și în administrarea Consiliului
General al Municipiului București ..............................

19–20

1.558. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 965/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Dolj, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Dolj ....

21–29

1.590. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru acordarea de daruri
cu ocazia sărbătorii Crăciunului și a Anului Nou............

29

1.592. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
15

— Ordonanță de urgență privind plata costurilor naționale
de participare la proiectele din cadrul Programului de
cooperare tehnică cu Agenția Internațională pentru
Energie Atomică (AIEA) ..............................................

15–16

— Ordonanță de urgență pentru stabilirea unor măsuri
privind taxa pe poluare pentru autovehicule ..............

17–18

619. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind aprobarea costului
mediu lunar de întreținere în centrele rezidențiale
pentru persoane cu handicap ....................................

30–31

3.525. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 753/2006 privind organizarea
activității de administrare a marilor contribuabili ........

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea art. 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic
Prin Legea nr. 46/2008 — Codul silvic au fost reglementate situațiile în care sunt permise scoaterea definitivă și ocuparea
temporară a terenurilor din fondul forestier național. Din enumerarea acestor situații au fost omise explorarea și exploatarea
petrolului și gazelor naturale, extinderea și asigurarea bunei funcționări a rețelelor de comunicații, realizarea rețelelor de apă
potabilă, repararea și întreținerea rețelelor de transport petrol, gaze naturale și energie electrică. În aceste condiții este necesară
asigurarea cadrului legal pentru valorificarea acestor resurse de importanță deosebită pentru România. De asemenea, este
periclitată funcționarea numărului european unic de urgență 112. Aceasta reprezintă o situație extraordinară, a cărei reglementare
nu poate fi amânată, condiție ce impune adoptarea imediată a unui act normativ.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolele 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 238 din 27 martie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 37 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) necesare explorării și exploatării următoarelor resurse
minerale: cărbuni, roci utile, agregate minerale, minereuri, ape
minerale, surse de energie alternativă, petrol și gaze naturale;
b) structuri de primire turistică cu funcțiuni de cazare turistică,
unități de cult, obiective sociale, sportive și medicale, construcții
hidrotehnice de interes local și rețele și surse de apa potabilă.”
2. La articolul 37 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) rețele și sisteme de comunicații;
f) repararea și întreținerea rețelelor de transport petrol, gaze
naturale și energie electrică.”
3. La articolul 39, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
,,Art. 39. — (1) Ocuparea temporară de terenuri din fondul
forestier este permisă numai pe o perioadă determinată de timp,
în scopul realizării obiectivelor din categoria celor prevăzute la

art. 36 și la art. 37 alin. (1) lit. a), e) și f) și cu asigurarea plății
anticipate a obligațiilor bănești de către beneficiarul aprobării de
scoatere din fondul forestier pentru obiectivul respectiv.
(2) În raport cu durata obiectivului, perioada de timp pentru
care poate fi aprobată ocuparea temporară prevăzută la alin. (1)
este de maximum 10 ani, cu posibilitatea prelungirii pe perioade
succesive de maximum 10 ani.”
4. La articolul 39, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Este interzisă aprobarea ocupării temporare de terenuri
din fondul forestier administrat/pentru care sunt asigurate
serviciile silvice de către un ocol silvic, pentru operatorii
economici și succesorii în drepturi ai acestora, în situația în care
aceștia nu au redat circuitului silvic, în condițiile alin. (5),
terenurile forestiere ocupate anterior în cadrul aceluiași ocol
silvic, cu excepția situațiilor de urgență.
(7) Confirmarea redării în circuitul silvic potrivit alin. (6) se
realizează de către șeful ocolului silvic.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Constantin Teodorescu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 193.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul justiției
Având în vedere imperativul asigurării calității actului de justiție, inclusiv din perspectiva standardelor de formare
profesională a judecătorilor și procurorilor, precum și faptul că există riscul blocării acestei activități datorită lipsei unor prevederi
legale referitoare la suportarea costurilor de formare profesională a acestei categorii profesionale,
luând în considerare faptul că în contextul în care formarea profesională a judecătorilor și procurorilor reprezintă o prioritate,
în lipsa asigurării sumelor necesare desfășurării activității de formare continuă, Institutul Național al Magistraturii este nevoit să
sisteze atât orice activitate de formare continuă, cât și procedura de elaborare și aprobare a Programului de formare continuă la
nivel centralizat, precum și a Programului de formare continuă la nivel descentralizat, aferente anului 2009, ceea ce va conduce
la imposibilitatea îndeplinirii obligațiilor de formare profesională în conformitate cu angajamentele României asumate ca stat
membru al Uniunii Europene,
ținând seama de consecințele negative asupra carierei judecătorilor și procurorilor, datorită lipsei unei prevederi legale prin
care să se recunoască că perioada de stagiu constituie vechime în funcția de judecător sau procuror,
luând în considerare numeroasele acțiuni în justiție care au ca obiect constatarea faptului că perioada cuprinsă între
momentul absolvirii Institutului Național al Magistraturii și cel al numirii în funcția de judecător și procuror stagiar constituie vechime
în muncă și în magistratură,
ținând cont de necesitatea îmbunătățirii calității actului de justiție, prin stabilirea unei politici privind resursele umane în
cadrul sistemului judiciar, inclusiv în ceea ce privește personalul auxiliar de specialitate,
ținând seama de dificultățile cu care se confruntă personalul auxiliar de specialitate în situația în care este angajat în
cadrul unei instanțe judecătorești sau al unui parchet de pe lângă aceasta, ce își are sediul într-o altă localitate decât cea în care
își are domiciliul, este necesară crearea unor condiții optime pentru această categorie de personal, îndeplinirea corectă a sarcinilor
care îi revin având un impact direct asupra bunei desfășurări a întregii activități a instanțelor judecătorești și a parchetelor de pe
lângă acestea.
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri legislative care să conducă la responsabilizarea absolvenților Școlii
Naționale de Grefieri, care imediat după încadrare solicită transferul în cadrul altor instanțe sau parchete, făcând practic imposibilă
continuarea formării profesionale sub îndrumarea judecătorului sau procurorului desemnat de conducătorul instanței judecătorești,
respectiv al parchetului de pe lângă aceasta, în cadrul cărora a fost încadrat,
luând în considerare faptul că prezența în componența comisiilor de disciplină a membrilor aleși ai Consiliului Superior al
Magistraturii a ridicat probleme cu privire la imparțialitatea acestora, creându-se astfel o confuzie între funcția de anchetă exercitată
de aceștia și funcția de judecată exercitată de secțiile Consiliului din care fac parte, competente să judece abaterile disciplinare
comise de judecători, respectiv de procurori,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 826 din 13 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 14, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) este aptă, din punct de vedere medical și psihologic,
pentru exercitarea funcției. Comisia medicală se numește prin
ordin comun al ministrului justiției și al ministrului sănătății
publice. Taxele examenului medical pentru candidații declarați
admiși se suportă din bugetul Institutului Național al
Magistraturii.”
2. La articolul 20, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În perioada dintre data promovării examenului de
absolvire și data numirii în funcția de judecător sau procuror
stagiar, absolvenții Institutului Național al Magistraturii care au
promovat examenul de absolvire primesc indemnizația lunară
corespunzătoare funcției de auditor de justiție. Drepturile
salariale se suportă din bugetul Institutului Național al
Magistraturii.”
3. La articolul 21, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Perioada cuprinsă între promovarea examenului de
absolvire și numirea de către Consiliul Superior al Magistraturii
în funcția de judecător sau procuror stagiar, precum și perioada
în care o persoană a avut calitatea de judecător sau procuror

stagiar, dacă a promovat examenul de capacitate prevăzut de
art. 25, constituie vechime în funcția de judecător sau procuror.”
4. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăArt. 371. — (1) Cheltuielile de cazare și masă ale
judecătorilor, procurorilor, personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor, auditorilor de justiție,
personalului de instruire prevăzut la art. 108 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care participă la activitățile
de formare profesională continuă organizate de Institutul
Național al Magistraturii, se suportă din bugetul acestei instituții.
(2) Plafonul maxim al cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
stabilește prin decizie a președintelui Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea Institutului Național al Magistraturii.
(3) Cheltuielile de transport ale judecătorilor, procurorilor,
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, care participă la activitățile de formare profesională
continuă organizate de Institutul Național al Magistraturii, se
suportă din bugetul instituțiilor unde îndeplinesc funcția de bază.
(4) Cheltuielile de transport ale auditorilor de justiție și ale
personalului de instruire al Institutului Național al Magistraturii,
care participă la activitățile de formare profesională continuă
organizate de Institutul Național al Magistraturii, se suportă din
bugetul acestei instituții.
(5) Judecătorii, procurorii, personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor, auditorii de justiție, precum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

și personalul de instruire care participă la activitățile de formare
organizate de Institutul Național al Magistraturii nu beneficiază
de diurnă de delegare de la instituțiile unde îndeplinesc funcția
de bază.”
5. La articolul 38, după alineatul (1) se introduc patru noi
alineate, alineatele (11), (12), (13) și (14), cu următorul
cuprins:
ă(11) Cheltuielile aferente organizării activităților prevăzute la
alin. (1), inclusiv cele privind cazarea, masa și transportul
personalului de instruire și al participanților, se suportă din
bugetul curții de apel sau, după caz, al parchetului de pe lângă
curtea de apel.
(12) Plafonul maxim al cheltuielilor prevăzute la alin. (11) se
stabilește prin ordin al ministrului justiției, respectiv al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
(13) Cheltuielile cu salarizarea personalului de instruire care
participă la activitățile prevăzute la alin. (1) se suportă din
bugetul curții de apel sau, după caz, al parchetului de pe lângă
curtea de apel. Dispozițiile art. 108 alin. (3) din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(14) Judecătorii, procurorii, precum și personalul de instruire
care participă la activitățile prevăzute la alin. (1) nu beneficiază
de diurnă de delegare de la instituțiile unde îndeplinesc funcția
de bază.”
Art. II. — Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 45, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Acțiunea disciplinară se exercită de comisiile
de disciplină ale Consiliului Superior al Magistraturii, formate
din 3 inspectori ai Serviciului de inspecție judiciară pentru
judecători și, respectiv, 3 inspectori ai Serviciului de inspecție
judiciară pentru procurori.”
2. La articolul 45, alineatele (2) și (3) se abrogă.
Art. III. — Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 24, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Persoanele încadrate în condițiile prezentului articol nu
pot fi delegate, detașate, transferate și nu pot promova la alte
instanțe sau parchete timp de cel puțin un an de la numirea în
funcție.”
2. După articolul 67 se introduce un nou articol,
articolul 671, cu următorul cuprins:
ăArt. 671. — (1) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul
instanțelor judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea are
dreptul la atribuirea unei locuințe de serviciu dacă, în localitatea
unde își desfășoară activitatea, acesta, soțul/soția sau copiii
aflați în întreținerea lui nu beneficiază de locuință proprietate
personală ori nu i s-a atribuit o locuință de către autoritățile
administrației publice locale.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1), căruia nu i s-a acordat
locuință de serviciu de către ordonatorii principali de credite, are
dreptul, în condițiile alin. (1), la compensarea diferenței dintre
chiria ce s-ar stabili pentru o locuință de serviciu, potrivit legii, și
chiria plătită pe baza unui contract de închiriere încheiat în
condițiile legii. Acest drept nu are caracter salarial și nu se
impozitează. Compensarea nu se acordă în cazul în care
contractul de închiriere este încheiat cu rude de gradul I sau II.

În situații excepționale, determinate de inexistența unui fond
locativ adecvat în localitatea unde își desfășoară activitatea,
contractul de închiriere poate avea ca obiect o locuință situată
în altă localitate din circumscripția aceluiași tribunal.
(3) Plafonul în limita căruia se poate deconta chiria în
condițiile alin. (2) se stabilește anual, pe localități, potrivit limitei
bugetului alocat în acest scop în legea bugetului de stat, prin
ordin comun al ministrului justiției, al președintelui Consiliului
Superior al Magistraturii, al președintelui Înaltei Curți de Casație
și Justiție, al procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și al procurorului-șef al
Direcției Naționale Anticorupție.
(4) Au dreptul la locuință de serviciu potrivit alin. (1) sau,
după caz, la compensarea chiriei în condițiile alin. (2) și (3) și cei
delegați, detașați sau transferați în altă localitate decât cea de
domiciliu, dacă ei, soțul/soția sau copiii aflați în întreținerea lor
nu au în proprietate o locuință în localitatea în care sunt delegați,
detașați sau transferați.
(5) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea, care nu
beneficiază de locuință proprietate personală ori căruia nu i s-a
acordat locuință de serviciu în condițiile alin. (1) sau
compensarea chiriei în condițiile alin. (2) și (3), în localitatea în
care își desfășoară activitatea, are dreptul la decontarea
cheltuielilor de transport între localitatea în care își are domiciliul
sau reședința și localitatea unde se află sediul unității. În situația
în care deplasarea se face cu autoturismul, acesta beneficiază
de decontarea contravalorii a 7,5 litri carburant la suta de
kilometri, pentru perioada în care a lucrat efectiv.
(6) Locuințele de serviciu nu pot fi vândute personalului
auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor judecătorești și
parchetelor de pe lângă acestea.
(7) Dacă personalul auxiliar de specialitate din cadrul
instanțelor judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea,
inclusiv soțul/soția acestuia sau copiii aflați în întreținerea lor, au
înstrăinat o locuință proprietate personală după data numirii în
funcție în localitatea în care solicită drepturile prevăzute la
alin. (1)—(4), nu mai beneficiază de aceste drepturi.
(8) În cazul pensionării, titularul contractului de închiriere și
soțul ori soția acestuia își păstrează drepturile locative pe tot
parcursul vieții.
3. În tot cuprinsul legii, sintagma ăDepartamentul
Național Anticorupție” se înlocuiește cu sintagma ăDirecția
Națională Anticorupție”.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Grefierii, specialiștii IT și experții psihologi,
membri ai unor comisii de examinare, de soluționare a
contestațiilor ori de organizare a unor examene sau concursuri,
sunt remunerați prin plata cu ora pentru timpul efectiv lucrat în
cadrul acestor comisii.
(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor
prevăzute la alin. (1) se face luându-se în considerare salariul de
bază brut lunar al funcției în care este încadrat cel în cauză.
(3) Drepturile prevăzute la alin. (1) se impozitează separat.
(4) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1), care se
deplasează în altă localitate decât cea în care își au locul de
muncă, beneficiază de diurnă, cheltuieli de transport și cazare,
potrivit legii.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
2. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — (1) Personalul auxiliar de specialitate și personalul
conex al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, nemulțumiți de modul de stabilire a drepturilor salariale,
pot face contestație, în termen de 15 zile de la data comunicării,
la colegiul de conducere al curții de apel sau, după caz, la colegiul
de conducere al parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărei
circumscripție își desfășoară activitatea persoana în cauză, ori,
după caz, al Direcției Naționale Anticorupție, colegiului de

5

conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție sau al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție. Contestațiile se
soluționează în termen de cel mult 30 de zile.
(2) Împotriva hotărârilor organelor prevăzute la alin. (1) se
poate face plângere, în termen de 30 de zile de la comunicare,
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, pentru hotărârile Colegiului de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, sau, după caz, a Curții de Apel
București, pentru celelalte hotărâri. Hotărârile pronunțate sunt
irevocabile.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 195.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea activității de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională
finanțate de Uniunea Europeană, pentru care România are calitate de donator de asistență tehnică
Având în vedere faptul că România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, are dreptul, prin instituțiile sale, să
acorde asistență prin proiecte de înfrățire instituțională, precum și faptul că acest drept nu se poate concretiza în contracte de
înfrățire instituțională din lipsa cadrului legal, apare necesitatea reglementării, în regim de urgență, a tuturor aspectelor juridice
necesare implementării unor astfel de proiecte,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se înființează pe lângă Ministerul Economiei și
Finanțelor, în calitate de Autoritate Administrativă de Înfrățire
Instituțională, o activitate finanțată integral din venituri proprii,
constând în derularea și gestionarea proiectelor de înfrățire
instituțională finanțate de Uniunea Europeană în care România
va avea rol de donator de asistență tehnică.
(2) În toate contractele de înfrățire instituțională pentru care
România are calitate de donator de asistență tehnică, Ministerul
Economiei și Finanțelor este prevăzut drept responsabil de
managementul administrativ și financiar al acestora.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele înțelesuri:
a) proiecte de înfrățire instituțională reprezintă proiecte
finanțate de Comisia Europeană prin programe de asistență
financiară nerambursabilă, pentru furnizarea de asistență
tehnică beneficiarilor de proiecte din alte state. Asistența tehnică
poate fi furnizată de instituții ale administrației publice din
România sau de alte instituții din România acreditate de Comisia
Europeană;
b) beneficiar de asistență tehnică reprezintă instituția din
cadrul unui stat beneficiar de sprijin din partea Comisiei

Europene în cadrul unor programe de asistență financiară
nerambursabilă — Instrumentul de asistență pentru preaderare,
programele CARDS, MEDA, TACIS, Facilitatea de tranziție, care
implementează un proiect de înfrățire instituțională;
c) Autoritatea Administrativă de Înfrățire Instituțională,
denumită în continuare AAII, este Ministerul Economiei si
Finanțelor, responsabil cu managementul administrativ și
financiar al proiectelor de înfrățire instituțională în care România
va avea rol de donator de asistență tehnică;
d) instituții furnizoare de asistență tehnică sunt instituțiile
publice, astfel cum sunt definite la art. 2 pct. 30 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
care furnizează asistență tehnică în cadrul proiectelor de
înfrățire instituțională;
e) instituții din România acreditate de Comisia Europeană
sunt persoanele juridice de drept privat fără scop patrimonial,
înființate conform Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, care ulterior sunt acreditate de Comisia
Europeană să implementeze proiecte de înfrățire instituțională în
aceleași condiții ca instituțiile donatoare de asistență tehnică;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

f) contract de înfrățire instituțională reprezintă contractul
încheiat între beneficiarul de asistență și instituția furnizoare
de asistență, în vederea stabilirii drepturilor și obligațiilor ce le
revin în implementarea proiectului;
g) consilier rezident de înfrățire instituțională reprezintă
funcționarul public, funcționarul public cu statut special,
judecătorul, procurorul sau personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor, consilierul pentru afaceri
europene, personalul contractual, precum și alte categorii de
salariați din administrația publică, așa cum sunt definiți de lege,
care pot fi implicați în proiecte de înfrățire instituțională din cadrul
instituțiilor furnizoare de asistență tehnică care, în baza unui
mandat, lucrează permanent în instituția beneficiară de
asistență pentru o perioada de cel puțin un an în cadrul unui
contract de înfrățire instituțională;
h) coordonator de proiect reprezintă persoana desemnată în
acest sens din cadrul instituției furnizoare de asistență tehnică,
care are rolul de a coordona implementarea proiectului de
înfrățire instituțională;
i) alocație zilnică, denumită în continuare per diem,
reprezintă o sumă de bani care este dată unui expert, în baza
contractului de înfrățire instituțională, în vederea acoperirii
cheltuielilor zilnice pe timpul delegării, în scopul asigurării
cazării, transportului local, precum și pentru hrană și alte
cheltuieli efectuate în legătură cu activitatea desfășurată în
cadrul proiectului;
j) expert reprezintă funcționarul public, funcționarul public cu
statut special, judecătorul, procurorul sau personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
consilierul pentru afaceri europene, personalul contractual,
precum și alte categorii de salariați din administrația publică, așa
cum sunt definiți prin lege, care pot fi implicați în proiecte de
înfrățire instituțională din cadrul instituțiilor furnizoare de
asistență tehnică care, în baza unui mandat, îndeplinesc misiuni
cu caracter temporar în cadrul unui contract de înfrățire
instituțională;
k) Punct național de contact, denumit în continuare PNC,
este Ministerul Economiei și Finanțelor, responsabil cu
promovarea, dezvoltarea și coordonarea proiectelor de înfrățire
instituțională.
Art. 3. — Responsabilitățile AAII referitoare la activitatea
prevăzută la art. 1 sunt următoarele:
a) asigură consultanță autorităților române în vederea
pregătirii ofertelor și a participării la reuniunile de selecție;
b) avizează din punct de vedere procedural ofertele ce
urmează a fi prezentate statului beneficiar;
c) oferă instruire cu privire la prevederile manualului de
înfrățire instituțională specialiștilor români care vor participa în
proiectele de înfrățire instituțională în calitate de coordonator de
proiect și consilier rezident de înfrățire instituțională;
d) asigură consultanță și sprijin pe durata negocierii și
semnării contractelor de înfrățire instituțională, precum și pentru
orice modificări ulterioare ale acestora;
e) administrează baze de date cu experți din diferite instituții
și domenii de activitate;
f) emite cereri de plată către instituțiile din țările beneficiare
a asistenței din partea României, abilitate să efectueze plățile;
g) primește sume reprezentând plăți efectuate de
beneficiarul de asistență tehnică în cadrul proiectului de înfrățire
instituțională;

h) verifică și autorizează plățile efectuate în cadrul
proiectelor;
i) efectuează plățile către consilierii rezidenți de înfrățire
instituțională, experții cooptați și către participanții la vizitele de
studii;
j) deschide conturi bancare și conturi în sistemul Trezoreriei
Statului, pe care le administrează în regim de dublă semnătură;
k) organizează și conduce contabilitatea operațiunilor
desfășurate în cadrul proiectului, conform normelor legale în
vigoare.
Art. 4. — Promovarea, dezvoltarea și coordonarea
activităților de înfrățire instituțională sunt realizate de către
Ministerul Economiei și Finanțelor, prin exercitarea funcției sale
de punct național de contact.
Art. 5. — Ministerul Economiei și Finanțelor în exercitarea
funcției sale de punct național de contact:
a) asigură comunicarea dintre Comisia Europeană, punctele
naționale de contact din statele beneficiare de înfrățire
instituțională și instituțiile potențial furnizoare de asistență din
România;
b) realizează activități de transmitere a informațiilor privind
lansarea și derularea proiectelor de înfrățire instituțională către
instituțiile potențial furnizoare de asistență din România;
c) promovează și sprijină dezvoltarea de parteneriate între
instituțiile române și cele din alte state membre, în vederea
creării de consorții pentru elaborarea de oferte comune;
d) monitorizează participarea României la proiectele de
înfrățire instituțională în calitate de furnizor de asistență;
e) derulează acțiuni de informare și sinteză asupra
proiectelor de înfrățire instituțională, ce țin de exercitarea rolului
de Punct național de contact.
Art. 6. — (1) Pentru înființarea activității prevăzute la art. 1 se
va aloca o sumă în lei echivalentă cu 10.000, euro sub formă
de împrumut de la bugetul de stat, în condițiile art. 69 din Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, din bugetul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(2) Finanțarea ulterioară a activității prevăzute la art. 1 se va
realiza din veniturile proprii.
(3) Veniturile proprii aferente activității prevăzute la art. 1 se
constituie din sumele încasate reprezentând valoarea totală a
contractelor aflate în implementare pentru proiectele de înfrățire
instituțională pentru care România are rol de donator de
asistență tehnică.
Art. 7. — (1) Ministerul Economiei și Finanțelor gestionează
proiectele de înfrățire instituțională pentru toți ordonatorii
principali de credite.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor va deschide conturi
bancare în lei și în euro, prin care se vor derula toate
operațiunile financiare aferente participării la proiectele de
înfrățire instituțională.
(3) Ministerul Economiei și Finanțelor va încasa fondurile de
la statul beneficiar al asistenței tehnice și va efectua plățile
necesare experților în cadrul contractelor de înfrățire
instituțională în moneda euro.
Art. 8. — Cheltuielile eligibile ce urmează să fie efectuate
pentru activitatea prevăzută la art.1 sunt cele necesare
acoperirii următoarelor costuri pentru:
a) pregătirea aplicației de asistență tehnică, contractată în
conformitate cu legislația națională privind achizițiile publice;
b) traducere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
c) transport, diurnă și cazare, necesare asigurării participării
la reuniunile de prezentare a ofertelor organizate de
administrațiile statelor beneficiare de proiecte de înfrățire
instituțională, în conformitate cu prevederile legislației naționale;
d) costuri de transport, per diem alocată pentru participarea
la implementarea proiectelor în statul beneficiar de asistență
tehnică, în conformitate cu prevederile manualului de înfrățire
instituțională;
e) indemnizații ale experților desemnați pentru
implementarea proiectelor de înfrățire instituțională, în
conformitate cu prevederile contractuale și ale manualului de
înfrățire instituțională;
f) logistică;
g) instruirea personalului Ministerului Economiei și Finanțelor
și al instituțiilor furnizoare de asistență tehnică în țară și în
străinătate;
h) diferențele de curs valutar;
i) comisioane și speze bancare aferente plăților efectuate.
Art. 9. — Prin ordin al ministrului economiei și finanțelor se
vor aproba instrucțiuni de funcționare a conturilor necesare
gestionării fondurilor aferente proiectelor de înfrățire pentru care
România are calitatea de donator de asistență tehnică.
Art. 10. — (1) În vederea prezentării ofertelor de înfrățire, din
delegații vor face parte coordonatorul de proiect, consilierul
rezident de înfrățire instituțională, alți experți propuși în cadrul
ofertei.
(2) Reprezentanții Ministerului Economiei și Finanțelor vor
putea participa la toate reuniunile de prezentare a ofertelor,
precum și la reuniunile organizate în etapa de implementare a
proiectelor de înfrățire instituțională.
Art. 11. — (1) În vederea îndeplinirii activității prevăzute la
art. 1 vor fi cooptați experți care vor fi remunerați pentru
activitatea depusă în cadrul proiectului printr-o indemnizație
stabilită în contractul de înfrățire instituțională, în funcție de
numărul de zile lucrate.
(2) Indemnizația pe care o primesc experții cooptați pentru
activitatea depusă în baza contractului de înfrățire instituțională
este asimilată din punct de vedere fiscal veniturilor din salarii și
se impozitează potrivit legislației în materie.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 5 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi de
asigurări sociale ale polițiștilor, cu modificările ulterioare,
indemnizația pe care o primesc experții cooptați pentru
activitatea depusă în baza contractului de înfrățire instituțională
este asimilată salariului, din punctul de vedere al obligațiilor
decurgând pentru expertul cooptat din legislația privind sistemul

public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, inclusiv
dreptul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, legislația privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, precum și din legislația
privind asigurările de sănătate.
(4) Experții cooptați în cadrul proiectelor de înfrățire
instituțională, în care România este donator de asistență
tehnică, își vor îndeplini misiunile în baza unui mandat aprobat
de către conducătorul instituției furnizoare de asistență tehnică
și în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(5) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare, activitatea depusă în cadrul contractului
de înfrățire instituțională, în care România este donator de
asistență tehnică, nu constituie situație de incompatibilitate
pentru experții cooptați.
(6) Activitatea depusă în cadrul proiectului de către experții
cooptați în cadrul proiectelor de înfrățire instituțională se va
evalua la sfârșitul anului în funcție de mandatul primit,
obiectivele misiunii și de rezultatele înregistrate și descrise în
raportul misiunii și în raportul anual.
Art. 12. — (1) În termen de maximum 5 zile de la revenirea
în țară, experții vor prezenta conducerii Ministerului Economiei
și Finanțelor un raport de misiune.
(2) În vederea evaluării anuale, experții cooptați în cadrul
proiectelor de înfrățire instituțională prezintă conducerii instituției
furnizoare de asistență, la sfârșitul anului, un raport anual al
activităților desfășurate în cadrul proiectelor de înfrățire
instituțională.
Art. 13. — (1) Pe perioada desfășurării misiunilor, experții
cooptați în cadrul proiectelor de înfrățire instituțională își
păstrează funcția publică și drepturile salariale, potrivit legii.
(2) Perioada în care experții cooptați în cadrul proiectelor de
înfrățire instituțională își desfășoară activitatea constituie
vechime în muncă/vechime în specialitatea funcției, care va fi
înregistrată în mod corespunzător, potrivit legislației în vigoare.
Art. 14. — Toate operațiunile desfășurate se vor realiza în
conformitate cu legislația română în vigoare, cu Manualul de
înfrățire instituțională elaborat de Comisia Europeană, care stă
la baza semnării și implementării contractului de înfrățire
instituțională, publicat pe site-ul oficial al Comisiei Europene, și
cu legislația statului beneficiar, după caz.
Art. 15. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se vor elabora norme de
aplicare, care se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 196.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
Având în vedere angajamentele internaționale asumate de România în calitate de stat membru al Organizației Națiunilor
Unite și al Uniunii Europene,
ținând seama de faptul că actele cu forță juridică obligatorie ale acestor organizații stabilesc în sarcina statelor membre
obligația de a adopta anumite măsuri legislative pentru punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale instituite de Consiliul de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite, în baza art. 41 din Carta Națiunilor Unite, și de Uniunea Europeană în cadrul Politicii
externe și de securitate comune,
având în vedere că România nu a adoptat până în prezent unele măsuri de acest tip, cum ar fi stabilirea autorităților
competente cu soluționarea solicitărilor persoanelor fizice și juridice de drept privat pentru apărarea drepturilor și intereselor legitime
ale acestora afectate de măsurile restrictive internaționale sau stabilirea unor sancțiuni pentru neîndeplinirea obligațiilor stabilite
în actele obligatorii adoptate pe plan internațional,
luând în considerare necesitatea eliminării grabnice a acestei carențe și considerând că aceasta este o situație
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată și care contribuie la îndeplinirea unor obligații asumate de România în
calitate de stat membru al Uniunii Europene și al Organizației Națiunilor Unite și la evitarea acționării statului român în justiție, în
fața instanțelor naționale, în fața Curții de Justiției a Comunităților Europene și a Curții Europene a Drepturilor Omului,
ținând cont, totodată, de necesitatea creării cadrului juridic pentru punerea în aplicare la nivel național a sancțiunilor
internaționale, care nu au caracter obligatoriu, adoptate în cadrul unor organizații internaționale sau de către alte state, precum și
a celor adoptate prin decizii unilaterale ale României sau ale altor state,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează
modalitatea de punere în aplicare, la nivel național, a
sancțiunilor internaționale instituite prin:
a) rezoluțiile Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite sau alte acte adoptate în baza art. 41 din Carta
Națiunilor Unite;
b) regulamente, decizii, poziții comune, acțiuni comune și alte
instrumente juridice ale Uniunii Europene.
(2) Prezenta ordonanță de urgență reglementează și
modalitatea de punere în aplicare la nivel național a sancțiunilor
internaționale, care nu au caracter obligatoriu, adoptate în cadrul
unor organizații internaționale sau de către alte state, precum și
a celor adoptate prin decizii unilaterale ale României sau ale
altor state, în îndeplinirea scopurilor prevăzute la art. 2 lit. a).
ARTICOLUL 2
Semnificația unor termeni

În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele înțelesuri:
a) sancțiuni internaționale — restricțiile și obligațiile în
legătură cu guvernele unor state, cu entități nestatale sau
persoane fizice ori juridice, adoptate de Consiliul de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite, de Uniunea Europeană, de alte
organizații internaționale sau prin decizii unilaterale ale
României ori ale altor state, în scopul menținerii păcii și
securității internaționale, prevenirii și combaterii terorismului,
asigurării respectării drepturilor omului și libertăților
fundamentale, dezvoltării și consolidării democrației și statului
de drept și îndeplinirii altor scopuri, în conformitate cu obiectivele
comunității internaționale, cu dreptul internațional și cu dreptul
Uniunii Europene. Sancțiunile internaționale vizează, în special,
blocarea fondurilor și a resurselor economice, restricții

comerciale, restricții privind operațiuni cu produse și tehnologii
cu dublă utilizare și cu produsele militare, restricții de călătorie,
restricții de transport și comunicații, sancțiuni diplomatice sau în
domeniile tehnico-științific, cultural ori sportiv;
b) persoane și entități desemnate — guvernele statelor,
entitățile nestatale sau persoanele care fac obiectul unor
sancțiuni internaționale;
c) bun — orice tehnologie sau produs purtător de valoare
economică sau destinat satisfacerii unui anumit scop, corporal
ori necorporal, care aparține sau este deținut ori aflat sub
controlul unor persoane sau entități desemnate ori care este
interzis la import sau export din și către o anumită destinație;
sunt asimilate definiției bunurilor fondurile, resursele economice
și produsele sau tehnologiile cu dublă utilizare;
d) fonduri — mijloace financiare și beneficii de orice natură,
care includ, dar nu se limitează la:
(i) numerar, cecuri, creanțe în numerar, cambii, ordine
de plată și alte instrumente de plată;
(ii) depozite la instituții financiare sau la alte entități,
solduri de conturi, creanțe și titluri de creanță;
(iii) valori mobiliare negociate la nivel public și privat și
titluri de creanță, inclusiv titluri și acțiuni, certificate
reprezentând valori mobiliare, obligațiuni, bilete la
ordin, garanții, obligațiuni negarantate și contracte
derivate;
(iv) dobânzi, dividende sau alte venituri din active sau
plusvalori percepute pe active ori generate de
acestea;
(v) credite, drepturi compensatorii, garanții, garanții de
bună execuție sau alte angajamente financiare;
(vi) scrisori de credit, conosamente, contracte de
vânzare;
(vii) cote-părți din fonduri sau resurse economice și
documentele care atestă deținerea acestora;
(viii) orice alt mijloc de finanțare sau document care
atestă finanțarea exportului.
e) blocarea fondurilor — prevenirea oricărui transfer, acces
la sau utilizare a fondurilor în orice mod care ar produce o
schimbare a volumului, caracterului, localizării, proprietarului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
posesiei, destinației acestora sau o altă schimbare care ar
permite utilizarea fondurilor, inclusiv gestiunea de portofoliu;
f) resurse economice — activele de orice fel, corporale sau
necorporale, mobiliare ori imobiliare, care nu constituie fonduri,
dar care pot fi utilizate pentru obținerea de fonduri, produse sau
servicii;
g) blocarea resurselor economice — prevenirea utilizării
resurselor economice pentru a obține fonduri, produse sau
servicii în orice mod, inclusiv prin vânzare, închiriere sau
ipotecare.
h) produse și tehnologii cu dublă utilizare — acele produse
și tehnologii definite conform prevederilor Regulamentului
Consiliului (CE) nr. 1.334/2000 de instituire a unui regim
comunitar pentru controlul exporturilor de produse și tehnologii
cu dublă utilizare, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 159 din 30 iunie 2000.
i) a avea sub control — toate situațiile în care, fără a deține
un titlu de proprietate, o persoană fizică sau juridică are
posibilitatea de a dispune, în orice mod, cu privire la bunuri, fără
a obține o aprobare prealabilă din partea proprietarului de drept
sau de a influența în orice mod persoane sau entități desemnate
ori alte persoane fizice sau juridice.
CAPITOLUL II
Punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
ARTICOLUL 3
Caracterul obligatoriu

(1) Actele prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt obligatorii în dreptul
intern pentru toate autoritățile și instituțiile publice din România,
precum și pentru persoanele fizice sau juridice române sau
aflate pe teritoriul României, în condițiile reglementărilor care
stabilesc regimul juridic al fiecărei categorii de acte.
(2) Prevederile legislative interne nu pot fi invocate pentru a
justifica nepunerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
prevăzute la art. 1 alin. (1).
ARTICOLUL 4
Măsuri naționale de implementare

(1) Autoritățile și instituțiile publice din România, în domeniul
lor de competență, au obligația de a pune în aplicare sancțiunile
internaționale instituite prin actele prevăzute la art. 1, în
conformitate cu prezenta ordonanță de urgență.
(2) În cazul sancțiunilor internaționale instituite prin actele
normative prevăzute la art. 1 alin. (1), direct aplicabile în
România, se adoptă, dacă este cazul, actele normative
naționale necesare aplicării directe a acestora, precum și, dacă
se consideră necesar, pentru incriminarea încălcării sancțiunilor.
(3) În cazul sancțiunilor internaționale instituite prin actele
normative prevăzute la art. 1 alin. (1), care nu sunt direct
aplicabile în România, în măsura în care nu sunt detaliate la
nivel comunitar sau internațional prin acte normative direct
aplicabile, se adoptă actele normative naționale necesare
aplicării acestora, care vor stabili și măsurile necesare de
punere în aplicare, indicându-se tipul și conținutul sancțiunilor
internaționale, persoanele și entitățile desemnate, precum și,
dacă se consideră necesar, incriminarea încălcării acestora.
(4) Sancțiunile internaționale prevăzute la art. 1 alin. (2) devin
obligatorii în dreptul intern prin adoptarea unui act normativ, care
va stabili și măsurile necesare de punere în aplicare, inclusiv
incriminarea încălcării acestora, după caz.
(5) Proiectele actelor normative naționale menționate la
alin. (2)—(4) se elaborează la inițiativa Ministerului Afacerilor
Externe, împreună cu autoritățile și instituțiile publice cu atribuții
în domeniu. Acestea se adoptă în procedură de urgență.

9

(6) Actele normative menționate la alin. (2), care creează
cadrul pentru punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
instituite prin acte normative comunitare direct aplicabile, sunt
comunicate Departamentului pentru Afaceri Europene imediat
după adoptare.
(7) Prevederile actelor normative menționate la alin. (2)—(4)
au prioritate față de contractele încheiate înainte sau după
intrarea în vigoare a acestora, dacă nu se prevede altfel.
ARTICOLUL 5
Măsuri de publicitate

(1) Autoritățile și instituțiile publice prevăzute la art. 12
alin. (1) și la art. 17 alin. (1), în domeniul lor de competență,
asigură de urgență publicitatea prevederilor actelor care instituie
sancțiuni internaționale obligatorii în România, prin afișarea pe
pagina de internet proprie sau alte forme de publicitate.
(2) În scopul asigurării publicității, prin ordin al ministrului
afacerilor externe, se asigură publicarea gratuită în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a rezoluțiilor Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite prin care se instituie
sancțiuni internaționale, adoptate în baza art. 41 din Carta
Națiunilor Unite, în termen de 5 zile de la adoptarea acestora.
ARTICOLUL 6
Informarea Parlamentului și a Consiliului Suprem
de Apărare a Țării

Periodic, dar nu mai puțin de o dată pe an, primul-ministru
prezintă, potrivit art. 107 alin. (1) din Constituția României,
republicată, rapoarte detaliate Parlamentului și Consiliului
Suprem de Apărare a Țării privind măsurile adoptate de
România în vederea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale.
ARTICOLUL 7
Obligația de înștiințare

(1) Orice persoană care are date și informații despre
persoane sau entități desemnate, care deține sau are sub
control bunuri ori care are date și informații despre acestea,
despre tranzacții legate de bunuri sau în care sunt implicate
persoane ori entități desemnate are obligația de a înștiința
autoritatea competentă potrivit prezentei ordonanțe de urgență
din momentul în care ia cunoștință despre existența situației
care impune înștiințarea.
(2) Autoritatea sau instituția publică înștiințată potrivit alin. (1),
în situația în care constată că nu are calitatea de autoritate
competentă potrivit prezentei ordonanțe de urgență, transmite în
termen de 24 de ore înștiințarea către autoritatea competentă.
În situația în care autoritatea competentă nu poate fi identificată,
înștiințarea se transmite Ministerului Afacerilor Externe, în
calitatea sa de coordonator al Comitetului Interinstituțional
prevăzut la art. 13.
(3) Înștiințarea trebuie să cuprindă date minime care să
permită identificarea și contactarea autorului acesteia.
ARTICOLUL 8
Autorizarea derogărilor de la aplicarea sancțiunilor
internaționale

(1) Pentru obținerea unei derogări de la aplicarea sancțiunilor
internaționale, cu respectarea condițiilor stabilite de actul
prevăzut la art. 1 alin. (1) sau de actul normativ prevăzut la art. 4
alin. (4), orice persoană poate adresa, în scris, o cerere
autorității române competente potrivit prezentei ordonanțe de
urgență, care va fi însoțită de toate documentele relevante.
(2) Autoritatea competentă astfel sesizată decide asupra
acordării derogării solicitate, după obținerea, din partea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

Ministerului Afacerilor Externe, a avizului de conformitate cu
dreptul internațional, care se va transmite în cel mult 5 zile
lucrătoare de la primirea solicitării formulate de autoritatea
competentă.
(3) Răspunsul la cererea formulată potrivit alin. (1) se
comunică solicitantului de către autoritatea competentă, în scris,
în termen de 15 zile de la primirea acesteia, dacă prin lege
specială nu se prevede altfel. În cazul în care se solicită
derogarea pentru satisfacerea unor necesități de bază sau
pentru motive umanitare, răspunsul autorității competente se
comunică în termen de 5 zile de la primirea cererii.
(4) La acordarea derogării prevăzute la alin. (1), autoritățile
competente adoptă toate măsurile necesare pentru a evita
utilizarea acesteia în scopuri incompatibile cu motivul acordării,
cu respectarea condițiilor prevăzute în actele care instituie
sancțiunea internațională respectivă.

internaționale în domeniul lor de competență, despre încălcări
ale acestora și cazuri aflate în curs de soluționare, precum și
despre orice alte dificultăți de aplicare.
(2) Ministerul Afacerilor Externe, pe baza informărilor primite
de la autoritățile competente potrivit alin. (1), informează
organizațiile internaționale sau instituțiile comunitare în cadrul
cărora a fost adoptată sancțiunea internațională despre măsurile
întreprinse și, dacă este cazul, despre dificultățile de aplicare în
plan național și transmite date privind rezultatul informării
autorităților și instituțiilor publice interesate.

ARTICOLUL 9

Autorități competente cu soluționarea unor cereri

Reguli generale privind procesul de luare a deciziilor pentru
punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale

(1) În funcție de tipul sancțiunii internaționale, autoritățile
competente să primească și să soluționeze înștiințări sau cereri
formulate potrivit art. 7 alin. (1), 8, 10, 18, 22 și 23 sunt
următoarele:
a) în cazul sancțiunilor de blocare a fondurilor sau a
resurselor economice, Ministerul Economiei și Finanțelor, prin
Agenția Națională de Administrare Fiscală;
b) în cazul celorlalte tipuri de sancțiuni internaționale,
autoritățile publice cu atribuții potrivit legii în domeniul în care se
aplică tipul de sancțiuni internaționale respectiv.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, autoritățile competente
prevăzute la alin. (1) adoptă norme metodologice specifice
privind procedura soluționării înștiințărilor sau cererilor
prevăzute la alin. (1).

(1) În procesul de luare a deciziilor privind punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale, autoritățile competente
potrivit prezentei ordonanțe de urgență efectuează toate
cercetările suplimentare pe care le consideră necesare, ținând
seama de situație, inclusiv, dacă este nevoie, de consultarea
autorităților competente din oricare alt stat.
(2) Persoanele care adresează o cerere potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, persoanele la care se află bunurile care
fac obiectul cercetărilor potrivit prezentei ordonanțe de urgență,
precum și, după caz, alte autorități sau instituții publice
solicitate, comunică autorității competente potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, la cerere și în termenul specificat, toate
informațiile pe care le au cu privire la bunurile respective,
inclusiv cu privire la alte circumstanțe legate de acestea, sau cu
privire la persoanele care, în orice mod, au legătură cu aceste
bunuri. La cererea autorității competente, vor prezenta
documentele privind bunurile respective, persoanele sau alte
circumstanțe relevante ori vor mijloci accesul reprezentanților
împuterniciți la aceste documente.
(3) Decizia unei autorități competente poate fi contestată
potrivit dispozițiilor Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În procesul de luare a deciziilor privind punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale, autoritatea competentă
poate cere avizul consultativ al Consiliului interinstituțional
prevăzut la art. 13, dacă în prezenta ordonanță de urgență nu se
prevede altfel.
ARTICOLUL 10
Sesizarea erorilor de identificare

(1) Orice persoană poate sesiza în scris autoritatea
competentă potrivit prezentei ordonanțe de urgență pentru a-i
semnala orice eroare de identificare privind persoane sau
entități desemnate, precum și bunuri.
(2) Autoritatea competentă comunică decizia sa asupra
sesizării prevăzute la alin. (1) în termen de 15 zile lucrătoare de
la primirea sesizării și dispune, dacă este cazul, măsurile
necesare.
(3) Dispozițiile art. 8 și 9 sunt aplicabile în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 11
Coordonarea punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale

(1) Autoritățile și instituțiile publice din România informează
Ministerul Afacerilor Externe, semestrial sau ori de câte ori este
nevoie, despre modul în care sunt aplicate sancțiunile

CAPITOLUL III
Atribuțiile autorităților și instituțiilor publice în punerea
în aplicare a sancțiunilor internaționale
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 13
Consiliul interinstituțional

(1) Pentru asigurarea cadrului general de cooperare în
domeniul punerii în aplicare în România a sancțiunilor
internaționale se înființează Consiliul interinstituțional, denumit
în continuare Consiliu, alcătuit din reprezentanți ai Cancelariei
Primului-Ministru, Ministerului Afacerilor Externe, Departamentului
pentru Afaceri Europene, Ministerului Justiției, Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, Ministerului Apărării,
Ministerului Economiei și Finanțelor, Departamentului de Comerț
Exterior din subordinea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Ministerului
Transporturilor, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Informații Externe, Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Băncii Naționale a României, Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, Oficiului Național
pentru Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor.
(2) În funcție de natura sancțiunilor internaționale, Consiliul
poate solicita participarea la întrunirile sale și a reprezentanților
altor autorități sau instituții publice.
(3) Consiliul este coordonat de Ministerul Afacerilor Externe,
prin conducătorul Oficiului pentru Implementarea Sancțiunilor
Internaționale, iar reprezentanții autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la alin. (1) și (2) care participă la lucrările Consiliului
sunt desemnați de către conducătorii acestor instituții și dispun
de autorizație de acces la informații clasificate corespunzător
nivelului de clasificare al informațiilor utilizate la reuniunile
Consiliului, potrivit Legii nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

11

(4) Consiliul se convoacă, ori de câte ori este necesar, de
către Ministerul Afacerilor Externe, la solicitarea oricăruia dintre
membrii acestuia.
(5) Pentru elaborarea avizului consultativ prevăzut la art. 14
alin. (1) lit. c), Consiliul se întrunește în termen de 3 zile
lucrătoare de la primirea solicitării din partea autorității
competente de către Ministerul Afacerilor Externe.
(6) Avizul consultativ se transmite autorității competente care
l-a solicitat, în termen de două zile lucrătoare de la data întrunirii
Consiliului.
(7) Ministerul Afacerilor Externe asigură și secretariatul
Consiliului.
(8) Cheltuielile implicate de activitatea de secretariat sunt
suportate din bugetul anual aprobat al Ministerului Afacerilor
Externe.

(4) Pentru alcătuirea bazelor de date prevăzute la alin. (1)—
(3), autoritățile și instituțiile publice vor realiza schimbul de
informații în conformitate cu prevederile art. 16.
(5) Prevederile în materia protecției și prelucrării datelor cu
caracter personal se aplică în mod corespunzător. Cu privire la
exprimarea consimțământului sunt aplicabile excepțiile
prevăzute la art. 5 alin. (2) lit. c) și d) din Legea nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Informațiile conținute în aceste baze de date, cu excepția
informațiilor clasificate potrivit legii, vor fi stocate pentru o
perioadă de 5 ani de la data încetării aplicării sancțiunilor
internaționale.

ARTICOLUL 14

Schimbul de informații și cooperarea între autorități

Atribuțiile Consiliului

(1) Autoritățile și instituțiile publice cooperează între ele și pot
colabora și cu autorități competente din alte state, în condițiile
legii, inclusiv prin schimb de date și informații, pentru punerea în
aplicare eficientă a sancțiunilor internaționale.
(2) Cooperarea dintre autorități și instituții publice pentru
punerea în aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgență se realizează astfel încât să permită obținerea rapidă și
eficientă de date și informații.

(1) Consiliul are următoarele atribuții:
a) asigură cadrul de consultare în vederea armonizării
activităților autorităților și instituțiilor publice române în domeniul
punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale;
b) asigură cadrul de consultare între autoritățile și instituțiile
publice române pentru fundamentarea poziției României în
adoptarea, modificarea, suspendarea sau încetarea sancțiunilor
internaționale;
c) elaborează și emite, la cererea autorității competente
sesizate, avize consultative pentru fundamentarea unor decizii
legate de aplicarea sancțiunilor internaționale;
d) prezintă primului-ministru și Președintelui României
recomandări cu privire la oportunitatea preluării în dreptul intern
a unor sancțiuni internaționale care nu au caracter obligatoriu;
e) prezintă ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată
pe an, informări privind măsurile adoptate de România în
vederea punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale, pentru
fundamentarea rapoartelor primului-ministru prevăzute la art. 6;
f) asigură, ori de câte ori este posibil, informarea persoanelor
fizice și juridice care dețin sau au sub control bunuri, în legătură
cu iminența adoptării sancțiunilor internaționale prevăzute la
art. 1, pentru a permite, de la momentul adoptării și fără
întârziere, punerea în aplicare a acestora.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
se aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
ARTICOLUL 15
Baza de date

(1) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională
de Administrare Fiscală, creează și gestionează baza de date
centralizată cu privire la fonduri și resurse economice blocate.
(2) Autoritățile și instituțiile publice prevăzute la art. 17
alin. (1) păstrează o evidență proprie cu privire la punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale din domeniul lor de
competență, pe care o pun la dispoziția Ministerului Economiei
și Finanțelor.
(3) În cazul altor tipuri de sancțiuni internaționale, autoritățile
și instituțiile publice competente cu punerea lor în aplicare
potrivit legii creează și gestionează baza de date proprie cu
privire la punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale în
domeniul lor de activitate.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 17
Supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale

(1) Supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale de blocare a fondurilor se face de către autoritățile
și instituțiile publice de reglementare, autorizare sau
supraveghere prudențială a sectorului financiar, de către
structurile de conducere ale profesiilor liberale și, respectiv, de
Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea Spălării
Banilor, pentru persoanele fizice și juridice din domeniul lor de
activitate, conform legislației în vigoare în domeniul prevenirii și
combaterii spălării banilor și finanțării terorismului.
(2) Supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale de blocare a fondurilor de către persoanele fizice
și juridice care nu intră în sfera de competență a autorităților și
instituțiilor publice prevăzute la alin. (1), precum și controlul
punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale de blocare a
resurselor economice se fac de către Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(3) Supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale, altele decât blocarea fondurilor sau a resurselor
economice, se face de către autoritățile competente potrivit
art. 12 alin. (1) lit. b).
(4) În cazul în care, în cadrul activității prevăzute la alin. (1)—(3),
autoritățile sau instituțiile publice, prin reprezentanții
împuterniciți, constată încălcări ale sancțiunilor internaționale de
către persoane fizice și juridice, acestea aplică sancțiunile
prevăzute la art. 26 sau sesizează organele de urmărire penală,
după caz. În cazul constatării unor încălcări potrivit art. 26,
autoritățile și instituțiile publice pot aplica și alte sancțiuni
specifice.
(5) În cazul profesiilor liberale, sancțiunile aplicate de către
structurile de conducere ale acestora sunt cele prevăzute de
normele care reglementează profesiile respective.
(6) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, autoritățile și instituțiile publice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

cu atribuții de supraveghere prudențială potrivit legii, precum și
autoritățile competente potrivit art. 12 alin. (1) lit. b) stabilesc prin
reglementări specifice, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, procedura de supraveghere, în domeniul
propriu de activitate, pentru aplicarea în plan intern a sancțiunilor
internaționale obligatorii pentru România.
CAPITOLUL IV
Dispoziții specifice cu privire la bunurile care fac
obiectul sancțiunilor internaționale
ARTICOLUL 18
Obligația de identificare și raportare a fondurilor și resurselor
economice blocate

(1) Persoanele fizice și juridice care raportează despre
tranzacții suspecte potrivit legislației în domeniul spălării banilor
și/sau finanțării actelor de terorism au obligația permanentă de
a-și cunoaște clientela pentru a stabili dacă aceasta se află în
posesia sau are sub control bunuri ce fac obiectul unor sancțiuni
internaționale sau care aparțin ori se află sub controlul unor
persoane desemnate.
(2) Raportările făcute în temeiul alin. (1) se transmit de îndată
Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală și autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la art. 17 alin. (1). Raportările includ date privind
persoanele, contractele și conturile implicate, precum și
valoarea totală a bunurilor.
(3) Mecanismul și modelul de raportare sunt stabilite prin
reglementări specifice ale autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la art. 17 alin. (1) și (2), urmând a fi adoptate în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
ARTICOLUL 19
Ordinul de blocare a fondurilor sau a resurselor economice

(1) După efectuarea cercetărilor necesare, Ministerul
Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională de Administrare
Fiscală, dispune prin ordin al ministrului economiei și finanțelor,
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea înștiințării ori
raportării potrivit art. 7 sau 18, blocarea fondurilor sau resurselor
economice care se află în proprietatea, sunt deținute de sau se
află sub controlul persoanelor fizice ori juridice care au fost
identificate ca fiind persoane sau entități desemnate.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se comunică de îndată
persoanelor fizice și juridice care au făcut raportarea respectivă,
conform art. 7 și 18, autorităților sau instituțiilor publice
prevăzute la art. 17 alin. (1) cu atribuții de supraveghere în
cauză, autorităților publice competente pentru notarea blocării,
după caz, precum și persoanelor sau entităților vizate de ordin,
dacă este posibil.
(3) Ordinul prevăzut la alin. (1) se comunică în toate cazurile
Serviciului Român de Informații și Serviciului de Informații
Externe.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională
de Administrare Fiscală, asigură publicarea ordinului prevăzut
la alin. (1) în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen
de 3 zile lucrătoare de la data emiterii.
(5) Ordinul prevăzut la alin. (1) poate fi contestat potrivit
procedurii de contencios administrativ. Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin Agenția Națională de Administrare Fiscală, are
obligația de a analiza periodic măsura dispusă prin ordinul
prevăzut la alin. (1) și de a o revoca din oficiu sau la cerere când
constată că menținerea acesteia nu se mai justifică. Decizia de
respingere a cererii de revocare poate fi atacată potrivit
procedurii de contencios administrativ.

ARTICOLUL 20
Obligația de confidențialitate

(1) Informațiile deținute în legătură cu persoanele sau
entitățile desemnate pot fi transmise numai în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Obligația de confidențialitate nu poate fi invocată în
următoarele cazuri:
a) la cererea organelor de urmărire penală;
b) la cererea instanțelor judecătorești;
c) la cererea autorităților competente în domeniu conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
d) la cererea Organizației Națiunilor Unite, Uniunii Europene
sau a altor organizații internaționale menționate la art. 1 alin. (2)
ori a altor state, dacă acest lucru este necesar pentru punerea
în aplicare a sancțiunilor internaționale obligatorii pentru
România potrivit prezentei ordonanțe de urgență;
e) la cererea persoanelor interesate în aplicarea dreptului la
despăgubire, dar numai în condiții expres prevăzute de lege;
f) la cererea serviciilor de informații din România.
ARTICOLUL 21
Notarea blocării resurselor economice

(1) În cazul blocării bunurilor imobile, notarea în cartea
funciară a măsurii de indisponibilizare a acestora se efectuează
de Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară în raza căruia
este situat imobilul, la solicitarea Ministerului Economiei și
Finanțelor, în baza ordinului emis conform art. 19 alin. (1).
(2) Solicitarea de notare a indisponibilizării, transmisă
conform alin. (1), trebuie să conțină numărul cadastral sau
topografic și numărul de carte funciară, în cazul în care imobilul
figurează înscris în cartea funciară. În cazul în care imobilele nu
sunt înscrise în cartea funciară, solicitarea de notare a
indisponibilizării imobilului va conține numărul de tarla, numărul
de parcelă și adresa poștală, după caz.
(3) Pentru imobilele care nu au deschisă carte funciară,
notarea măsurii de indisponibilizare se face în vechile registre de
publicitate imobiliară.
(4) Cererile de notare a indisponibilizării bunurilor imobile,
respectiv de radiere sunt scutite de plata tarifelor.
(5) În cazul blocării bunurilor mobile, notarea indisponibilizării
se face la cererea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, adresată
persoanelor juridice cu atribuții de înregistrare sau evidență a
respectivelor bunuri.
ARTICOLUL 22
Autorizarea unor tranzacții pentru protejarea drepturilor terților

(1) Persoanele sau entitățile desemnate pot invoca măsurile
de blocare pentru a justifica neîndeplinirea unei obligații, numai
dacă au solicitat, potrivit art. 8, o autorizație în acest sens, iar
cererea le-a fost respinsă.
(2) Persoanele, altele decât cele prevăzute la alin. (1), care
au un drept asupra bunurilor în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, precum și creditorii persoanelor și entităților desemnate
pot solicita, potrivit procedurii prevăzute la art. 8, o autorizație
pentru utilizarea bunurilor care fac obiectul sancțiunilor
internaționale în vederea stingerii obligației respective.
(3) Autoritatea competentă potrivit prezentei ordonanțe de
urgență va informa, în măsura posibilului, persoana fizică sau
juridică desemnată despre solicitările de derogare făcute de
părți interesate de a avea acces la fondurile sau resursele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
economice blocate care îi aparțin sau se află în deținerea ori
sub controlul său.
(4) Autorizarea potrivit art. 8 nu constituie recunoașterea
legală a titlului de creanță.
(5) Atunci când analizează solicitări de tipul celor prevăzute
la alin. (1) și (2), autoritatea competentă potrivit prezentei
ordonanțe de urgență va ține seama de dovezile furnizate de
creditor, precum și de persoana sau entitatea desemnată, cu
privire la existența unei obligații de a returna bunurile în cauză,
pentru a verifica dacă există riscul eludării măsurilor de blocare.
ARTICOLUL 23
Autorizarea unor tranzacții pentru valorificarea unor drepturi
ale persoanelor și entităților desemnate

(1) O persoană fizică sau juridică care, din orice motiv,
dorește să pună bunuri la dispoziția unei persoane sau entități
desemnate trebuie să solicite o autorizație în acest sens, potrivit
art. 8, dacă în actul care instituie sancțiunea internațională nu se
prevede altfel.
(2) Atunci când analizează astfel de cereri, autoritatea
competentă potrivit prezentei ordonanțe de urgență analizează
toate dovezile furnizate în sprijinul justificării cererii și verifică
dacă legăturile solicitantului cu persoana sau entitatea
desemnată nu sunt de natură să sugereze că aceștia acționează
împreună în scopul de a eluda sancțiunile internaționale
respective.
ARTICOLUL 24
Regimul bunurilor cărora li se aplică sancțiuni internaționale

(1) Persoanele fizice sau juridice care, intrând într-un raport
juridic sau aflându-se într-o stare de fapt față de orice bun care
face obiectul unei sancțiuni internaționale, află despre existența
situațiilor care impun înștiințarea sau raportarea potrivit art. 7,
respectiv art. 18, au obligația, fără întârziere și notificare
prealabilă a autorităților competente, de a nu îndeplini nicio
operațiune față de bunul respectiv în afara operațiunilor
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență și de a înștiința, de
îndată, autoritățile competente.
(2) Persoanele fizice sau juridice, cu excepția persoanelor
sau entităților desemnate, care dețin bunurile supuse
sancțiunilor internaționale, au dreptul să ceară din partea statului
acoperirea cheltuielilor necesare pentru conservarea și
administrarea acestora în scopul împiedicării deprecierii sau
devalorizării. Cererea de acoperire a acestor cheltuieli se
adresează Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală, iar dreptul la compensație
pentru cheltuielile de administrare începe din momentul
înștiințării autorității competente, potrivit art. 7 sau 18, după caz.
(3) Dacă persoanele fizice sau juridice, cu excepția
persoanelor sau entităților desemnate, nu pot ori nu doresc să
administreze bunul respectiv, la cererea acestora, prin decizie a
Ministerului Economiei și Finanțelor, bunul poate fi predat spre
administrare statului, prin Ministerul Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională
de Administrare Fiscală, cere predarea bunului respectiv, dacă
apreciază că este necesară pentru buna administrare a
acestuia. Bunul care nu este predat de bunăvoie este preluat
spre administrare, fără acordul persoanei care îl deține.
(5) La predarea sau preluarea spre administrare a bunului
blocat, se întocmește un proces-verbal. O copie a acestui
proces-verbal se eliberează persoanei care a predat bunul sau
de la care bunul a fost preluat spre administrare.

13

(6) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională
de Administrare Fiscală, dispune predarea de îndată a bunului
către persoana îndreptățită, după cum urmează:
a) persoanei care dovedește potrivit art. 10 că este
proprietarul sau deținătorul legal al bunului și că nu face obiectul
unor sancțiuni internaționale sau acest lucru se constată de
Ministerul Economiei și Finanțelor în cadrul cercetărilor
efectuate potrivit art. 19;
b) proprietarului sau deținătorului legal, care dovedește,
potrivit art. 10, că bunul respectiv nu face obiectul sancțiunilor
internaționale sau acest lucru se constată de Ministerul
Economiei și Finanțelor în cadrul cercetărilor efectuate potrivit
art. 19;
c) persoanei stabilite ca fiind cea căreia trebuie să îi fie
predat bunul prin actul care instituie sancțiunea internațională
potrivit art. 1 ;
d) persoanei stabilite printr-o decizie a unei autorități
competente din alt stat sau a unei organizații internaționale,
opozabile autorităților române.
(7) În situațiile prevăzute la alin. (5) și (6), dispozițiile art.19
alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 25
Administrarea bunurilor cărora li se aplică sancțiuni
internaționale

(1) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională
de Administrare Fiscală, decide asupra modului de administrare
a bunurilor blocate care fac obiectul sancțiunilor internaționale,
în condițiile stabilite prin ordin al ministrului economiei și
finanțelor.
(2) În situațiile în care, potrivit legii sau datorită
caracteristicilor, bunurile predate sau preluate potrivit art. 24 nu
pot fi administrate de Ministerul Economiei și Finanțelor, prin
Agenția Națională de Administrare Fiscală, acesta le va preda
spre administrare autorității sau instituției publice cu competențe
în domeniu.
(3) În cazul în care administrarea bunurilor predate sau
preluate potrivit art.24 nu poate fi realizată de Ministerul
Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare
Fiscală sau de o altă instituție publică, conform alin. (2),
Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională de
Administrare Fiscală, încheie, în scris, contracte pentru
administrarea bunurilor respective cu orice persoană fizică sau
juridică care activează în domeniul respectiv. Contractele pentru
administrare trebuie să precizeze, sub sancțiunea anulării, suma
stabilită pentru administrare, modul de atribuire a
responsabilității pentru paguba produsă bunurilor în timpul
administrării, precum și limitele dreptului de administrare
acordat.
(4) Administratorul are dreptul să facă toate actele de
administrare a bunurilor la care are dreptul și proprietarul
acestora.
(5) Pentru acoperirea cheltuielilor legate de administrarea
bunurilor se folosesc, în primul rând, sporurile și veniturile
realizate pe durata administrării acestora.
(6) În cazul în care sporurile sau veniturile prevăzute la
alin. (5) nu există sau nu sunt suficiente și nu poate fi identificată
nicio altă sursă de acoperire a cheltuielilor de administrare,
Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală poate decide vânzarea bunurilor sau a unei
părți a acestora, efectuată în proporția strict necesară pentru
acoperirea cheltuielilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

(7) În cazul în care există riscul deprecierii bunurilor,
Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală poate decide vânzarea bunurilor blocate
sau a unei părți a acestora. Fondurile provenite dintr-o astfel de
vânzare au regimul de fonduri blocate pe durata valabilității
sancțiunii internaționale relevante.
(8) Ministerul Economiei și Finanțelor ține evidența și
inventarul tuturor bunurilor aflate în administrare, potrivit
prezentei ordonanțe de urgență.
(9) În timpul administrării bunurilor potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, administratorul se îngrijește, în primul
rând, de conservarea acestora, de administrarea lor eficientă și
economicoasă, de protejarea împotriva deteriorării, distrugerii,
pierderii, sustragerii sau abuzului, urmărind satisfacerea
dreptului la despăgubire al proprietarului și la predarea
foloaselor necuvenite rezultate din îmbogățirea fără justă cauză,
menținerea integrității bunurilor prin urmărirea ca debitorii să își
îndeplinească la timp și integral obligațiile față de bunurile
supuse sancțiunilor internaționale, inclusiv prin revendicarea
drepturilor proprietarului la scadență, urmărind să nu expire
termenul la care aceste creanțe devin exigibile și evitarea
stingerii acestor drepturi.
(10) În timpul administrării bunurilor blocate, bunurile nu pot
fi grevate de sarcini de garanție mobiliară sau imobiliară și nu
pot fi încheiate:
a) contracte de închiriere a folosinței bunurilor cu clauză de
transfer al proprietății asupra bunurilor la sfârșitul perioadei de
închiriere;
b) contracte de vânzare a întreprinderii sau a reprezentanței
acesteia;
c) contracte privind dreptul de uzufruct asupra acestor
bunuri.
(11) Procedura de valorificare a bunurilor prevăzută la
alin. (6) și (7), precum și modalitățile de aplicare a prevederilor
art. 24 alin. (2) și (4)—(6) sunt aprobate prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor.
(12) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1)—(3), (6)
și (7), Ministerul Economiei și Finanțelor solicită avizul
consultativ al Consiliului.
CAPITOLUL V
Contravenții

aplicabile, sau prin actele normative prevăzute la art. 4
alin. (2)—(4), dacă fapta nu constituie infracțiune;
b) nerespectarea obligației prevăzute la art. 24 alin. (1), dacă
fapta nu constituie infracțiune;
c) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 9 alin. (2) și
art. 18 alin. (2) și (3).
(2) Dacă faptele stabilite la alin. (1) sunt săvârșite de o
persoană care face parte din personalul unei autorități sau
instituții publice, pe lângă amenda prevăzută, pot fi aplicate și
sancțiuni specifice.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) se aplică și în cazul
persoanelor juridice.
(4) Pe lângă sancțiunea prevăzută la alin. (1), se pot aplica
una sau mai multe dintre următoarele sancțiuni contravenționale
complementare:
a) suspendarea avizului, licenței sau autorizației de
exercitare a unei activități ori, după caz, suspendarea activității
persoanei juridice, pe o durată de la o lună la 6 luni;
b) retragerea licenței sau avizului pentru anumite operațiuni
sau activități, pe o durată de la o lună la 6 luni ori definitiv.
(5) Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare,
cu excepția art. 8 alin. (3) și (4) se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 27
Exonerarea de răspundere

Aplicarea, cu bună-credință, a prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență de către persoane fizice și/sau juridice nu
poate atrage răspunderea disciplinară, civilă sau penală a
acestora.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
ARTICOLUL 28
Nominalizarea reprezentanților în Consiliu

Nominalizarea reprezentanților autorităților și instituțiilor
publice în Consiliu se face în termen de 5 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

ARTICOLUL 26
ARTICOLUL 29

Contravenții

(1) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă
între 10.000 lei și 30.000 lei și confiscarea bunurilor destinate,
folosite sau rezultate din contravenție, următoarele fapte:
a) nerespectarea restricțiilor și obligațiilor prevăzute în actele
internaționale menționate la art. 1 alin. (1), care sunt direct

Abrogarea

Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
se abrogă Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor
sancțiuni internaționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 601 din 12 iulie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 202.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. III alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2007
privind unele măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției sociale
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2007 pentru modificarea art. III alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției sociale, aprobată prin Legea nr. 151/2008, aplicarea Legii
nr. 482/2006 privind acordarea de trusouri pentru nou-născuți, cu modificările ulterioare, a fost decalată în sensul acordării pentru
copiii născuți în perioada ianuarie 2007 — decembrie 2008 a contravalorii trusoului, respectiv 150 lei, astfel încât familiile să poată
beneficia de acest drept.
Deși în cursul anului 2007 prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și ministrului administrației și
internelor nr. 83/154/2007 au fost aprobate Instrucțiunile de aplicare a prevederilor art. I—IV din Ordonanța Guvernului nr. 3/2007
privind unele măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției sociale, procedura de achiziție a produselor în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, impune o perioadă destul de lungă pentru realizarea tuturor demersurilor necesare achiziției,
având în vedere diversitatea produselor existente pe piață și volumul achiziției.
Întrucât pe baza evaluărilor realizate la nivelul autorităților administrației publice locale există dificultăți în găsirea unui
furnizor care să asigure toate produsele ce vor compune trusoul pentru nou-născuți, dificultăți ce conduc la imposibilitatea acordării
dreptului persoanelor îndreptățite, se impune aprobarea prelungirii termenului de acordare a contravalorii trusoului astfel încât
dreptul conferit de lege să fie acordat tuturor beneficiarilor.
Ținând cont de faptul că elementele anterior menționate se referă la o situație extraordinară, iar neadoptarea de măsuri
imediate în sensul celor preconizate, prin utilizarea procedurii de legiferare prin ordonanță de urgență, determină consecințe
negative în sensul afectării unui interes public, respectiv interesul beneficiarilor prevederilor Legii nr. 482/2006, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului III din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale din
domeniul protecției sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 67 din 29 ianuarie 2007, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 164/2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. III. — (1) Pentru copiii născuți în perioada ianuarie 2007 —
decembrie 2009, autoritățile administrației publice locale ale
sectoarelor municipiului București, respectiv ale comunelor,
orașelor și municipiilor, după caz, denumite în continuare
autoritățile administrației publice locale, vor acorda beneficiarilor
contravaloarea în lei a trusoului pentru nou-născuți prevăzut de
Legea nr. 482/2006, cu modificările ulterioare.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 204.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind plata costurilor naționale de participare la proiectele din cadrul Programului
de cooperare tehnică cu Agenția Internațională pentru Energie Atomică (AIEA)
Având în vedere modificarea algoritmului de plată a costurilor naționale de participare, datorate de statele membre ale
Agenției Internaționale pentru Energie Atomică (AIEA) pentru proiectele din cadrul Programului de cooperare tehnică cu AIEA,
începând cu anul 2005, aprobat de către Consiliul Guvernatorilor AIEA prin Documentul GOV/2004/46 și prin Documentul
GOV/INF/2006/8 referitor la analizarea implementării inițiale a costurilor naționale de participare,
ținând cont de faptul că neachitarea contribuției de 5% din valoarea bugetului alocat proiectului conduce la anularea
acestuia și la blocarea Programului de cooperare tehnică AIEA — România,
luând în considerare faptul că sunt deja în derulare proiectele de cooperare tehnică din ciclul 2007—2008 și începând cu
data de 1 ianuarie 2009 se vor derula proiectele de cooperare tehnică din ciclul 2009—2011, proiecte care trebuie să se supună
noilor reglementări, prevăzute în Documentul GOV/2004/46 AIEA,
având în vedere necesitatea asigurării unui cadru legal pentru plata costurilor naționale de participare către AIEA și
implementării unei proceduri unitare naționale,
considerând că plata costurilor naționale de participare la proiectele din cadrul Programului de cooperare tehnică cu AIEA
reprezintă și un aspect important de imagine a României, care este stat membru fondator al AIEA și a ratificat Statutul Agenției
Internaționale pentru Energie Atomică (AIEA), semnat la New York la 23 octombrie 1956, prin Decretul nr. 124/1957, publicat în
Buletinul Oficial nr. 13 din 26 aprilie 1957,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență are ca obiect unele
măsuri privind reglementarea unitară a plății costurilor naționale
de participare la proiectele din cadrul Programului de cooperare
tehnică cu Agenția Internațională pentru Energie Atomică
(AIEA).
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență termenii
și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) AIEA — Agenția Internațională pentru Energie Atomică,
organizație sub egida Organizației Națiunilor Unite, cu sediul la
Viena, Austria;
b) costuri naționale de participare — contribuțiile financiare în
valută pentru participarea la proiectele din cadrul Programului
de cooperare tehnică cu AIEA;
c) proiecte — proiectele naționale, regionale și interregionale
din cadrul Programului de cooperare tehnică cu AIEA;
d) Programul de cooperare tehnică cu AIEA — programul
prin care fiecare stat membru AIEA primește asistență tehnică
prin intermediul proiectelor naționale, regionale și interregionale;
e) beneficiarii proiectelor — instituțiile, autoritățile publice și
alte organizații implicate în derularea proiectelor din cadrul
Programului de cooperare tehnică cu AIEA;
f) responsabil de proiect — instituția, autoritatea publică sau
altă organizație care coordonează activitățile desfășurate în
proiectul din cadrul Programului de cooperare tehnică cu AIEA.
Art. 3. — (1) În calitatea sa de Punct național de contact al
României pentru Programul de cooperare tehnică cu AIEA,
Agenția Nucleară, denumită în continuare AN, este instituția
statului român abilitată să efectueze, în numele Guvernului
României, plata costurilor naționale de participare, reprezentând
5% din valoarea proiectelor din cadrul Programului de cooperare
tehnică cu AIEA.
(2) AIEA notifică către AN la începutul lunii decembrie a
anului anterior începerii activităților din proiecte bugetul total al
proiectului la care participă și valoarea costurilor naționale de
participare ce trebuie achitate pentru fiecare proiect ce urmează
a fi desfășurat.
(3) AN comunică responsabilului de proiect, în termen de
5 zile calendaristice de la notificarea AIEA, bugetul total al
proiectului la care participă și valoarea costurilor naționale de
participare care trebuie achitate către AIEA.
CAPITOLUL II
Procedura de plată
Art. 4. — (1) Responsabilii de proiecte și, respectiv,
beneficiarii proiectelor, finanțați integral sau parțial din bugetul
de stat, precum și cei finanțați integral din venituri proprii au
obligația să prevadă în bugetele anuale, respectiv în bugetele de
venituri și cheltuieli fondurile necesare pentru plata costurilor
naționale de participare corespunzătoare bugetelor aferente
propunerilor de proiecte înaintate către AIEA.
(2) Responsabilii de proiecte și, respectiv, beneficiarii
proiectelor, cu excepția instituțiilor publice, indiferent de
finanțare, au obligația ca odată cu propunerea de proiect să
prezinte și o scrisoare de garanție bancară în favoarea AN,

valabilă pe toată perioada derulării proiectelor, care să acopere
valoarea costurilor naționale de participare.
(3) Responsabilii de proiecte au obligația să efectueze către
AN plata costurilor naționale de participare, în termen de 15 zile
calendaristice de la data primirii notificării efectuate de AN, în
două tranșe:
a) o tranșă reprezentând jumătate din suma rezultată ca
urmare a aplicării procentului de 5 % la bugetul estimat și
aprobat la începutul proiectului și;
b) a doua tranșă reprezentând diferența rezultată și din
regularizarea făcută de AIEA ca urmare a aplicării procentului
de 5 % la bugetul cheltuit până în momentul finalizării
proiectului.
Art. 5. — (1) În cazul proiectelor care au mai mulți beneficiari,
se încheie un protocol care stabilește cota-parte din costurile
naționale de participare ce trebuie plătită de fiecare dintre
aceștia.
(2) Plata costurilor naționale de participare în situația
prevăzută la alin. (1) se efectuează de responsabilul de proiect,
după colectarea de la beneficiari a cotei-părți din costul național
de participare care le revine conform protocolului încheiat.
Art. 6. — (1) Plata sumelor reprezentând valoarea costurilor
naționale de participare se face în lei, la cursul Băncii Naționale
a României din ziua transferului, în contul AN deschis la o
instituție financiar-bancară din România.
(2) AN transferă sumele reprezentând valoarea costurilor
naționale de participare, prin licitație valutară la cursul Băncii
Naționale a României din ziua transferului, în contul AIEA Viena,
deschis în dolari SUA.
Art. 7. — În cazul în care unul dintre responsabilii de proiecte
sau beneficiarii proiectelor nu își achită costurile naționale de
participare în termenul prevăzut la art. 4 alin. (3), AN utilizează
scrisoarea de garanție bancară.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, AN va deschide un cont în lei
și un cont în valută la o instituție financiar-bancară din România.
(2) AN notifică responsabililor de proiecte cu privire la
informațiile contului în lei în care se face plata.
(3) Sumele reprezentând comisioanele, taxele de întreținere
a conturilor prevăzute la alin. (1), diferențele de curs valutar și
spezele bancare sunt suportate din bugetul AN pe anul în curs.
Art. 9. — Costurile naționale de participare de 8% restante,
corespunzătoare proiectelor de cooperare tehnică desfășurate
până la sfârșitul anului 2005, se plătesc în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 29/1998 privind plata contribuției de 8% din
valoarea asistenței tehnice primite de la Agenția Internațională
pentru Energia Atomică — Viena (A.I.E.A.), aprobată prin Legea
nr. 183/1998.
Art. 10. — Se autorizează Institutul de Sănătate Publică
București, instituție subordonată Ministerului Sănătății Publice, să
achite în contul AN deschis potrivit prevederilor art.6 alin.(1)
costurile naționale de participare de 5% restante, corespunzătoare
Proiectului de cooperare tehnică cu AIEA desfășurat în perioada
2005—2007, până la sfârșitul lunii iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 205.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stabilirea unor măsuri privind taxa pe poluare pentru autovehicule
Având în vedere:
analiza rezultatelor bugetare derulate pe parcursul primelor 10 luni ale anului 2008;
concluziile analizei gradului de adâncire a crizei financiare și economice în luna octombrie 2008, care relevă o scădere
importantă a piețelor auto și a producției industriei furnizoare, precum și măsurile de susținere a sectorului de automobile afectat
de criza financiară internațională;
faptul că Guvernul României se preocupă de luarea măsurilor care să asigure păstrarea locurilor de muncă în economia
românească, iar la un loc de muncă în industria constructoare sunt patru locuri de muncă în industria furnizoare,
ținând cont de faptul că toate aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată
și totodată având în vedere că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Anexele nr. 1, 2 și 3 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 327 din 25 aprilie 2008, se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1, 2 și 3 la prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — Autovehiculele a căror capacitate cilindrică nu
depășește 2.000 cm3 și care se înmatriculează pentru prima

dată în România sau în alte state membre ale Uniunii Europene
începând cu data de 15 decembrie 2008 se exceptează de la
obligația de plată a taxei pe poluare pentru autovehicule,
stabilită potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008.
Art. III. — Prevederile art. II se aplică până la data de
31 decembrie 2009 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 208.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice în funcție de emisia de dioxid de carbon
Norma de poluare1) sau tipul autovehiculului
din categoria M1

Emisia de dioxid de carbon
— grame CO2/km —

Nivelul taxei specifice
— euro/1 gram CO2 —

1

2

3

—
—
≤ 120
121—150
151—180
181—210
211—240
241—270
≥ 271

0
0
0
1,5
3,0
6,0
12,0
18,0
24,0

Hibride, electrice
Euro 5 și Euro 6
Euro 4, Euro 3

1)

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— Regulamentul CE nr. 715/2007 pentru Euro 5 și Euro 6;
— directivele 98/69/CE și 2002/80/CE pentru Euro 3 și Euro 4.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
ANEXA Nr. 2
Anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008

Nivelul taxei specifice în funcție de norma de poluare
Norma de poluare1) sau tipul autovehiculului din categoriile M1 și N1

Cilindree
Capacitatea cilindrică
— cmc —

1

2

3

≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000

0
—2)
0,60
0,90
1,20
1,80
2,40
3,00
1,95
3,00
3,90
5,70
7,50
9,00
5,10
7,80
9,90
15,00
21,00
24,00
10,50
16,50
21,00
30,00
42,00
48,00
31,50
49,50
63,00
90,00
126,00
144,00

Hibride, electrice
Euro 5 și Euro 6
Euro 4

Euro 3

Euro 2

Euro 1

Non-Euro

Nivelul taxei specifice
— euro/1 cmc —

1)

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— Regulamentul CE nr. 715/2007 pentru Euro 5 și Euro 6;
— Directiva 98/69/CE și Directiva 2002/80/CE pentru Euro 3 și Euro 4;
— directivele 94/12/CE și 96/69/CE pentru Euro 2;
— directivele 91/441/CEE și 93/59/CEE pentru Euro 1.
2) Nivelul taxei specifice (euro/1 cmc) se va determina și se va datora începând cu intrarea în vigoare a normelor de
aplicare a Regulamentului CE nr. 715/2007 privind omologarea de tip a autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la
vehiculele ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile referitoare
la repararea și întreținerea vehiculelor.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice pentru autovehiculele din categoriile N2, N3, M2 și M3
Norma de poluare a autovehiculului1)
1

Euro V2)
Euro IV
Euro III
Euro II
Euro I
Non-Euro
1) Norma

Nivelul taxei specifice
— euro/1 cmc —
2

0,09
0,3
0,9
3,0
9,0
27,0

de poluare este cea stabilită prin:
— directivele 1999/96/CE și 2005/55/CE pentru Euro III, Euro IV, Euro V;
— directivele 91/542/CEE și 96/1/CE pentru Euro II;
— directiva 91/542/CEE pentru Euro I.
2) Acest regim se aplică cu condiția de a nu se depăși limita costurilor adiționale aferente normei de poluare Euro V și până
când această normă va deveni obligatorie potrivit Directivei 2005/55/CE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile, situate în municipiul București, din proprietatea publică a statului
și din administrarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
în proprietatea publică a municipiului București și în administrarea Consiliului General
al Municipiului București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2002 privind măsuri pentru susținerea și urgentarea
acțiunilor de reducere a riscului seismic al clădirilor de locuit multietajate, încadrate în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol
public, aprobată cu modificări prin Legea nr. 449/2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, situate în
municipiul București, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
proprietatea publică a statului și din administrarea Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor în proprietatea
publică a municipiului București și în administrarea Consiliului
General al Municipiului București.
Art. 2. — Imobilele prevăzute la art. 1, având destinația de
locuințe de necesitate, pentru cazarea temporară a persoanelor
și a familiilor pe perioada executării consolidărilor, în
conformitate cu legislația în vigoare, precum și destinația de
locuințe sociale pentru chiriașii din imobilele naționalizate care
sunt obligați să părăsească locuințele pe care le dețin în

prezent, prin efectul legii și/sau datorită unor hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile, în vederea retrocedării în
natură a proprietăților preluate abuziv de către stat și de locuințe
sociale pentru familiile a căror situație este deosebit de gravă, se
repartizează, cu prioritate, de către autoritățile administrației
publice locale care le preiau în administrare, în condițiile art. 1
și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2007 pentru
completarea destinației unor părți din imobile situate în
municipiul București.
Art. 3. — Protocolul de predare-primire al imobilelor
prevăzute la art. 1 se va încheia între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.426.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor imobile situate în municipiul București, ce se transmit din proprietatea publică a statului și din administrarea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor în proprietatea publică a municipiului București și în
administrarea Consiliului General al Municipiului București
Regimul juridic și
persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Regimul juridic și
persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Bloc 107,
Piața Națiunilor Unite
nr. 9

Proprietate publică
a statului și în
administrarea
Ministerului
Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și
Locuințelor

Proprietate
publică a
municipiului
București și în
administrarea
Consiliului
General al
Municipiului
București

— Număr de etaje: 1—13
— Suprafața utilă totală = 4.495,86 m2
— Suprafața indiviză totală a terenului =
550,86 m2, inclusiv cota-parte indiviză din
părțile comune ale întregului imobil,
reprezentând hol la intrare, casa scării, hol
de acces, casa liftului, ghena de gunoi, post
trafo, grup electogen, stație hidrofor, subsol
tehnic
Imobilele și datele tehnice, aferente fiecărui
etaj, de la 1 la 13, sunt înscrise în cărțile
funciare, la OCPI București sectorul 5,
municipiul București:
— Etaj 1-CF 52325-nr. cadastral 5177/3
— Etaj 2-CF 52326-nr. cadastral 5177/4
— Etaj 3-CF 52327-nr. cadastral 5177/5
— Etaj 4-CF 52328-nr. cadastral 5177/6
— Etaj 5-CF 52329-nr. cadastral 5177/7
— Etaj 6-CF 52330-nr. cadastral 5177/8
— Etaj 7-CF 52331-nr. cadastral 5177/9
— Etaj 8-CF 52332-nr. cadastral 5177/10
— Etaj 9-CF 52333-nr. cadastral 5177/11
— Etaj 10-CF 52334-nr. cadastral 5177/12
— Etaj 11-CF 52335-nr. cadastral 5177/13
— Etaj 12-CF 52336-nr. cadastral 5177/14
— Etaj 13- CF 52337-nr. cadastral 5177/15

153.844

Bloc 108,
Piața Națiunilor Unite
nr. 8

Proprietate publică
a statului și în
administrarea
Ministerului
Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și
Locuințelor

Proprietate
publică a
municipiului
București și în
administrarea
Consiliului
General al
Municipiului
București

— Număr de etaje: 1—13
— Suprafața utilă totală = 4.518,58 m2
— Suprafața indiviză totală a terenului =
567,76 mp, inclusiv cota-parte indiviză din
părțile comune ale întregului imobil,
reprezentând hol la intrare, casa scării, hol
de acces, casa liftului, ghena de gunoi, post
trafo, grup electogen, stație hidrofor, subsol
tehnic.
Imobilele și datele tehnice aferente fiecărui
etaj, de la 1 la 13, sunt înscrise în cărțile
funciare, la OCPI București sectorul 5,
municipiul București:
— Etaj 1-CF 52310-nr. cadastral 5176/3
— Etaj 2-CF 52311-nr. cadastral 5176/4
— Etaj 3-CF 52312-nr. cadastral 5176/5
— Etaj 4-CF 52313-nr. cadastral 5176/6
— Etaj 5-CF 52314-nr. cadastral 5176/7
— Etaj 6-CF 52315-nr. cadastral 5176/8
— Etaj 7-CF 52316-nr. cadastral 5176/9
— Etaj 8-CF 52317-nr. cadastral 5176/10
— Etaj 9-CF 52318-nr. cadastral 5176/11
— Etaj 10-CF 52319-nr. cadastral 5176/12
— Etaj 11-CF 52320-nr. cadastral 5176/13
— Etaj 12-CF 52321-nr. cadastral 5176/14
— Etaj 13- CF 52322-nr. cadastral 5176/15

153.845

Adresa/Locul
unde este situat
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Nr.
M.E.F.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 965/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 965/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Dolj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Dolj, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 687 și 687 bis din 18 septembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Dolj”:
a) se abrogă pozițiile 193, 194, 196, 197, 202, 295, 296 și
297;
b) se modifică următoarele poziții după cum urmează:
— poziția 104, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=2645 mp” se va trece ăS=3162 mp”;
— poziția 110, rubrica ăDenumirea bunului”, în sensul că în
loc de ăDJ 552 Craiova—Vârtop—Cetate Port” se va trece
ăCraiova—Vârtop—Cetate”, la rubrica ăElemente de identificare”
în loc de ăkm 4+200-75+500” se va trece ăkm 4+200-71+606”,
iar la rubrica ăValoarea de inventar” se va trece ă42374709,96”;
— poziția 169, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=12740 mp” se va trece ăS=17205 mp”, iar în loc
de ăStr. Mareșal Antonescu nr. 105” se va trece ăStr. Dr. Dimitrie
Gerota nr. 3”;
— poziția 170, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=6500 mp” se va trece ăS=7227 mp”, iar în loc de
ăStr. Amaradiei nr. 4 fostă Nicolae Titulescu nr. 32” se va trece
ăBd. Titulescu nr. 22A”;
— poziția 171, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=5287” mp se va trece ăS=5749 mp”;
— poziția 187, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăkm 0+000-25+980” se va trece km 0+000-24+980”;
— poziția 250, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=610 mp” se va trece ăS=840 mp”;
— poziția 252, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=610 mp” se va trece ăS=654 mp”;
— poziția 254, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=6800 mp” se va trece ăS=1948 mp”;
— poziția 256, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=3400 mp” se va trece ăS=2432 mp”;
— poziția 315, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=70000 mp” se va trece ăSuprafață teren
(sanatoriu, anexa 1, anexa 2)=59409 mp”;
— poziția 329, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=1079 mp” se va trece ăS=1298 mp”, str. A.I. Cuza
nr. 614”;
— poziția 331, rubrica ăDenumirea bunului”, în sensul că în
loc de ăTeren administrație” se va trece ăTeren U.A.M.S. Plenița —
clădire birouri administrativ”, iar la rubrica ăElemente de
identificare” în loc de ăS=250 mp” se va trece ăS=172 mp, str. A.I.
Cuza nr. 616”;
— poziția 349, rubrica ăDenumirea bunului”, în sensul că în
loc de ăTeren spital vechi Plenița” se va trece ăTeren U.A.M.S.
Plenița”, iar la rubrica ăElemente de identificare” în loc de
ăS=24930 mp” se va trece ăS=19858 mp, Str. Spitalului”;

— poziția 367, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul
că în loc de ăS=3936 mp” se va trece ăS=4674 mp”;
c) după poziția 374 se introduc douăzeci și trei de noi poziții,
pozițiile 375—397, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brabova”:
a) se modifică următoarele poziții:
— poziția 2, rubrica ăValoarea de inventar”, în sensul că în loc
de ă0” se va trece ă1200583,44 lei”, iar la rubrica ăSituația juridică
actuală” se va trece ăÎn administrarea Consiliului Local prin
Hotărârea nr. 12/2007”;
— poziția 28, rubrica ăDenumirea bunului”, în sensul că în
loc de ăFost sediu CAP sat Răchita de Jos” se va trece ăCămin
Cultural Răchita de Jos”, rubrica ăElemente de identificare” va
avea următorul conținut: ăN—drum sătesc, E—Bărbulescu Ioan,
V—Giuroiu Gheorghe, S—Balaban Marin, Suprafață
construită=240 mp, Suprafață teren=2442 mp”, la rubrica ăAnul
dobândirii sau, după caz, al dării în folosință” în loc de ă1991” se
va trece ă1969”, iar la rubrica ăSituația juridică actuală” se va
trece ăÎn administrarea Consiliului Local prin Hotărârea
nr. 73/2007”;
— poziția 33, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul că
în loc de ăE—drum comunal” se va trece ăE—drum sătesc”, la
rubrica ăValoarea de inventar” se va trece ă361089,05”, iar la
rubrica ăSituația juridică actuală” se va trece ăÎn administrarea
Consiliului Local prin Hotărârea nr. 4/2008”;
— poziția 34, rubrica ăElemente de identificare”, în sensul că
în loc de ăSuprafață construibilă 394 mp” se va trece ăSuprafață
construită 394 mp+56 mp”, la rubrica ăValoarea de inventar” se
va trece ă172073,17”, iar la rubrica ăSituația juridică actuală” se
va trece ăÎn administrarea Consiliului Local prin Hotărârea
nr. 4/2008”;
— poziția 35, rubrica ăElemente de identificare” va avea
următorul conținut: ăN—Ciobanu Paul, S—DJ 606, V—Geaburu
Alecu, E—Ds, Suprafață construită=247+25 mp, Suprafață
teren=700 mp”, la rubrica ăValoarea de inventar” se va trece
ă160039,93”, iar la rubrica ăSituația juridică actuală” se va trece
ăÎn administrarea Consiliului Local prin Hotărârea nr. 4/2008”;
— poziția 37, rubrica ăElemente de identificare” va avea
următorul conținut: ăN—Lungu Leana, E-Zaharia Nicolae, V-DC
72, S—pârâul Pleșoi, Suprafață construită=154+40 mp,
Suprafață teren=2853 mp”, la rubrica ăValoarea de inventar” se
va trece ă184861,99”, iar la rubrica ăSituația juridică actuală” se
va trece ăÎn administrarea Consiliului Local prin Hotărârea
nr. 4/2008”;
b) după poziția 157 se introduc trei noi poziții, pozițiile 158—
160, conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Breasta”:
— se modifică poziția 8, rubrica ăDenumirea bunului”, în
sensul că în loc de ăDrumuri comunale și vicinale” se va trece
ăDrumuri comunale și străzi rurale”, iar la rubrica ăElemente de
identificare” se va trece ăLungime 24,600 km”.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

4. La anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Castranova”, după poziția 55
se introduc șapte noi poziții, pozițiile 56—62, conform
anexei nr. 3.
5. La anexa nr. 28 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Călărași”, după poziția 114
se introduc două noi poziții, pozițiile 115 și 116, conform
anexei nr. 4.
6. La anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Galicea Mare”:
a) se abrogă poziția 12;
b) după poziția 32 se introduc două noi poziții, pozițiile 33 și 34,
conform anexei nr. 5.
7. La anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Goiești”, după poziția 24 se
introduc patru noi poziții, pozițiile 25—28, conform anexei
nr. 6.

8. La anexa nr. 74 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Plenița”:
a) se abrogă pozițiile: 44, 57—63, 71;
b) după poziția 77 se introduc paisprezece noi poziții, pozițiile
78—91, conform anexei nr. 7.
9. La anexa nr. 76 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Podari”, după poziția 39 se
introduc patru noi poziții, pozițiile 40—43, conform anexei
nr. 8.
10. La anexa nr. 89 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șimnicu de Sus”, după
poziția 68 se introduce o nouă poziție, poziția 69, conform
anexei nr. 9.
Art. II. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.558.
ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Dolj

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Elemente de
identificare

Anul dobândirii sau,
după caz,
al dării în folosință

375

011.03.

Teren C.P.P. Băilești

S = 13435 mp

2007

18609,00

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

376

1.6.4.

Clădire birouri C.P.P.
Băilești

S = 68 mp

2007

76088,85

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

377

1.5.12.

Magazie C.P.P. Băilești

S = 1811 mp

2007

1163389,21

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

378

1.5.12.

Șopron C.P.P. Băilești

S = 304 mp

2007

86533,53

379

1.6.4.

Construcție C.P.P. Băilești

S = 91 mp

2007

433717,32

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007
Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

380

011.03.

Teren C.P.P. Podari

S = 5957 mp

2007

16426,00

Denumirea bunului

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

381

1.6.4.

Clădire birouri C.P.P.
Podari

S = 39 mp

2007

9560,18

382

1.6.4.

Clădire birouri C.P.P.
Podari

S = 32 mp

2007

9560,19

383

1.5.12.

Magazie C.P.P. Podari

S = 187 mp

2007

88869,81

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

384

1.5.12.

Magazie C.P.P. Podari

S = 90 mp

2007

0,29

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

385

1.5.12.

Magazie C.P.P. Podari

S = 73 mp

2007

45647,09

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

386

1.5.3.

Magazie C.P.P. Podari

S = 293 mp

2007

19539,54

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

387

011.03.

Teren C.P.P. Filiași

S = 6.051 mp

2007

27119,00

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

388

1.5.12.

Corp 1 (birouri
și magazie)
C.P.P. Filiași

S = 115 mp

2007

80119,49

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

389

1.5.12.

Magazie C.P.P. Filiași

S = 198 mp

2007

433,86

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

390

011.03.

Teren C.P.P. Calafat

S = 1484 mp

2007

5456,00

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

391

1.5.12.

Clădire birouri și magazie
C.P.P. Calafat

S = 316 mp

2007

50726,25

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

392

1.5.12.

Magazie C.P.P. Calafat

S = 74 mp

2007

5589,19

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

393

011.03.

Teren C.P.P. Sadova

S = 2751 mp

2007

5902,00

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

394

1.6.4.

Clădire birouri C.P.P.
Sadova

S = 100 mp

2007

10748,24

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

Denumirea bunului

Elemente de
identificare

Anul dobândirii sau,
după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007
Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

395

1.5.12.

Magazie C.P.P. Sadova

S = 118 mp

2007

72312,82

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

396

1.5.12.

Magazie C.P.P. Sadova

S = 96 mp

2007

4201,88

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 242/2007

397

011.03.

Teren U.A.M.S. + Spital
Melinești

S = 17245 mp

2003

42514,30

Domeniul public al județului
Dolj, potrivit Hotărârii
Consiliului Județean
nr. 20/2007

Elemente de
identificare

Denumirea bunului

Anul dobândirii sau,
după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Brabova

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

158 1.3.17.2. Pod peste pârâul
Bogdănel

159 1.3.17.2. Pod
peste
Pleana

160

1.5.14.

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Punctul Sorescu
L = 14 m,
l=7m
pârâul

Magazie materiale
și lemne de foc

2006

160919,92

Domeniul public al comunei
Brabova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Brabova nr. 66/2006

Zona Cimitir
L = 14 m,
l=7m

2007

169199,43

Domeniul public al comunei
Brabova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Brabova nr. 2/2008

N — școala generală
cu clasele I—IV Brabova
S — pârăul Bogdănel
V — Popescu Ion
E — Nania Marin
Suprafață construită =
60 mp

2007

53642,45

Domeniul public al comunei
Brabova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Brabova nr. 4/2008

ANEXA Nr. 3

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Castranova

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

56

011.03.

Teren atelier cruceri

57

011.03.

Teren aferent
Monumentul Eroilor

Denumirea bunului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Satul Puțuri
S = 196 mp
N — drum comunal
S — Călin Anghel
E — Călin Anghel
V — DJ 604

2008

1019

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

Satul Puțuri
S = 378 mp
N — drum comunal
S — drum comunal
E — Tuță Marioara
V — DJ 604

2008

1965

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

Elemente de identificare

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Satul Puțuri
S = 448 mp
N — drum comunal
S — drum comunal
E — DJ 604
V — Roană Dumitru

2008

3622

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

Teren aferent 32 de
fântâni publice

Satul Puțuri
S = 320 mp

2008

1664

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

011.03.

Teren aferent 42 de
fântâni publice

Satul Castranova
S = 420 mp

2008

2184

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

61

011.03.

Teren punct Foarfă

Satul Castranova
S = 288 mp
N — drum comunal
S — drum comunal
E — Foarfă Marius
V — drum comunal

2008

2328

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

62

011.03.

Teren punct Balucioara

Satul Castranova
S = 208 mp
N — DJ 604
S — drum comunal
E — drum comunal
V — Andrei Ion

2008

1682

Domeniul public al comunei
Castranova, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Castranova nr. 2/2008

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

58

011.03.

Teren fântână Roană

59

011.03.

60

Denumirea bunului

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 4

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Călărași

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

115

1.8.3.

Teren puț stațiune

116

1.8.3.

Teren

Denumirea bunului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

T 14/P 27
Suprafața = 1000 mp

2007

2000

Domeniul public al comunei
Călărași, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Călărași nr. 74/2007

T 13/P 458
Suprafața = 600 mp

2007

1200

Domeniul public al comunei
Călărași, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Călărași nr. 74/2007

Elemente de identificare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
ANEXA Nr. 5

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al Comunei Galicea Mare

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

33

1.3.17.2. Podul de pe pârâu
Baboia

Situat în punctul Cimitirul
Vechi — zona periferică
N — Canal magistral
S — drum comunal
V — pârâu Baboia
E — pârâu Baboia
Suprafață = 26 mp
Construit din fier și beton

2007

4000

Domeniul public al comunei
Galicea
Mare,
potrivit
Hotărârii Consiliului Local al
Comunei
Galicea
Mare
nr. 9/2007

34

1.3.17.2. Podul situat în punctul
Lăchițu — zona
periferică

N — teren agricol
S — teren agricol
V — pârâu Baboia
E — pârâu Baboia
Suprafață = 30 mp
Construit din tuburi de
azbociment

2007

2000

Domeniul public al comunei
Galicea
Mare,
potrivit
Hotărârii Consiliului Local al
Comunei
Galicea
Mare
nr. 9/2007

ANEXA Nr. 6

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Goiești

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Tarlaua 43
P = 30-lot2A
Suprafața = 2958 mp

2008

3000

Domeniul public al comunei
Goiești, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Goiești nr. 31/2008

Teren

Tarlaua122 P = 1
Suprafața = 3498 mp

2008

15000

Domeniul public al comunei
Goiești, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Goiești nr. 31/2008

011.03.

Teren

Str. Vladimirescu nr. 52
(fosta T37, P20)—
Lotul 1A
Suprafața = 100 mp

2008

1000

Domeniul public al comunei
Goiești, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Goiești nr. 31/2008

1.3.7.1.

Drumuri de exploatare

De 807 T 43
L = 550 m; l = 4 m;
S = 2200 mp
De 829 T44
L = 630 m; l = 4 m;
S = 2520 mp

1991

0

Domeniul public al comunei
Goiești, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Goiești nr. 31/2008

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

25

011.03.

Teren

26

011.03.

27

28

Denumirea bunului

Elemente de identificare

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

ANEXA Nr. 7

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Plenița
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Tarlaua 117
Parcela 4471/1
Suprafață = 2500 mp

2008

5000

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

Teren situat între
blocuri
Satul Plenița,
comuna Plenița

Tarlaua 117
Parcela 4434/2
Suprafață = 800 mp

2008

1600

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

011.03.

Teren
— punctul termic
— spațiu verde

Tarlaua 117
Parcela 4434/1
Suprafață = 908 mp

2008

1816

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

81

1.3.7.3.

Parcare — zona
centrală
Satul Plenița,
comuna Plenița

Tarlaua 117
Parcela 2071
Suprafață = 1694 mp

2008

3388

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

82

011.03.

Teren aferent cișmea
publică
Satul Plenița,
comuna Plenița

Tarlaua 39
Parcela 1611
Suprafață = 15000 mp

2008

30000

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

83

011.03.

Teren ăDuzi”
Satul Plenița,
comuna Plenița

Tarlaua 6
Parcela 233/1
Suprafață = 2050 mp

2008

4100

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

84

1.3.7.3.

Trotuar pietonale —
zona centrală
Satul Plenița,
comuna Plenița

3500mp

2008

7000

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

85

011.03.

Teren ălacul Muierii”
Satul Plenița,
comuna Plenița

Tarlaua 19
Parcela 794
Suprafață = 500 mp

2008

1000

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

86

011.03.

Teren intravilan
Satul Castrele Traiane,
comuna Plenița

Tarlaua 25
Parcela 517
Suprafață = 1368 mp

2008

2736

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

87

011.03.

Teren intravilan
Satul Castrele Traiane,
comuna Plenița

Tarlaua 28
Parcela 604
Suprafață = 1840 mp

2008

3680

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

88

011.03.

Teren intravilan
Satul Castrele Traiane,
comuna Plenița

Tarlaua 12
Parcela 216
Suprafață = 680 mp

2008

1360

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

78

011.03.

Teren intravilan
Satul Plenița,
comuna Plenița

79

011.03.

80

Denumirea bunului

Elemente de identificare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Tarlaua 18
Parcela 376
Suprafață = 1880 mp

2008

3760

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

Teren intravilan
Satul Castrele Traiane,
comuna Plenița

Tarlaua 25
Parcela 517
Suprafață = 1760 mp

2008

3520

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

Teren intravilan
Satul Castrele Traiane,
comuna Plenița

Tarlaua 19
Parcela 391
Suprafață = 680 mp

2008

1360

Domeniul public al comunei
Plenița, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Plenița nr. 7/2008

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

89

011.03.

Teren intravilan
Satul Castrele Traiane,
comuna Plenița

90

011.03.

91

011.03.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 8

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Podari

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Satul Podari
S = 10000 mp
N — teren Consiliul Local
Podari
S — hotar satul Livezi
E — terenuri proprietate
privată
V - drum exploatare

2008

169828

Domeniul public al comunei
Podari, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Podari nr. 54/2008

Teren

Satul Braniște
S = 5000 mp
N — teren Consiliul Local
Podari
S — drum exploatare
E — teren Consiliul Local
Podari
V — drum exploatare

2008

84914

Domeniul public al Comunei
Podari, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Podari nr. 54/2008

fără cod

Teren

Satul Balta Verde
S = 5000 mp
N — terenuri proprietate
privată
S — teren neproductiv
E — drum exploatare
V — teren neproductiv

2008

84914

Domeniul public al comunei
Podari, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Podari nr. 54/2008

fără cod

Teren

Satul Livezi
S = 5000 mp
N — teren Consiliul Local
Podari
S — teren Consiliul Local
Podari
E — teren Consiliul Local
Podari
V — hotar satul Livezi

2008

84914

Domeniul public al comunei
Podari, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Comunei
Podari nr. 54/2008

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

40

fără cod

Teren

41

fără cod

42

43

Denumirea bunului

Elemente de identificare

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008

ANEXA Nr. 9

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Șimnicu de Sus

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

69

011.03.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren
Suprafața = 111950 mp

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

2007

1900181

Domeniul public al comunei
Șimnicu de Sus, potrivit
Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Șimnicu de Sus
nr. 75/2007

Este
cuprinsă
între
gardurile laterale și zona
de siguranță a DJ 605
Craiova—Șimnicu de
Sus—Goiești—
Melinești—limita
județului Gorj, care
străbate teritoriul
comunei Șimnicu de Sus
de la km 2+850—16+700
pe o lungime de 13,85
km

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru acordarea de daruri cu ocazia sărbătorii
Crăciunului și a Anului Nou
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea privind finanțele publice
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Cu ocazia sărbătorii Crăciunului și a Anului Nou se
acordă daruri copiilor și persoanelor adulte asistate, după caz,
în centrele de plasament din cadrul serviciilor rezidențiale
publice, în căminele pentru persoane vârstnice, în unitățile de
asistență medico-sociale, în instituțiile de protecție specială
aflate în coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, în centrele publice pentru adăpostirea victimelor
violenței în familie, precum și copiilor aflați în servicii AMP —
asistenți maternali profesioniști, aflate în subordinea autorităților
administrației publice locale.
Art. 2. — Darurile pentru persoanele asistate prevăzute la
art. 1 se acordă din bugetul Ministerului Internelor și Reformei

Administrative, prin instituțiile prefectului județelor și, respectiv,
a municipiului București.
Art. 3. — Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor, se suplimentează din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2008 bugetul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative cu suma de
3.516 mii lei, la capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni
externe”, titlul II ăBunuri și servicii”.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.590.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată, al art.1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
85.000 euro pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate pacientei Păunescu Adriana-Lavinia, în vârstă de 31
de ani, din municipiul București, șos. Pantelimon nr. 76,
bl. 410, sc.1, et. 5, ap. 23, sectorul 2.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de
25.000 euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 60.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Municipiului București, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și

Incluziune Socială a Municipiului București, la cursul de schimb
valutar al Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare
precedentă efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția de Muncă și
Incluziune Socială a Municipiului București către Autoritatea de
Sănătate Publică a Municipiului București, la solicitarea
acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Municipiului București, care va efectua plata și va
certifica documentele financiar-contabile prezentate de
furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.592.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea costului mediu lunar de întreținere în centrele rezidențiale
pentru persoane cu handicap
Având în vedere Referatul aprobat și înregistrat cu nr. 20.272 din 27 noiembrie 2008,
în temeiul prevederilor art. 94 alin. (3) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap, republicată, cu modificările ulterioare, ale art. 53 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 268/2007, și ale art. 5
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă costul mediu lunar de întreținere în
centrele rezidențiale pentru persoane cu handicap, în valoare
de 1.724 lei.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul secretarului de stat al Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap nr. 79/2002 privind aprobarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/8.XII.2008
costului mediu lunar de întreținere în instituțiile de protecție
specială a persoanelor cu handicap, pe baza căruia se
stabilește contribuția de întreținere datorată de persoanele cu
handicap asistate sau de susținătorii legali ai acestora, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din 29 iulie
2002.

31

Art. 3. — Serviciile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Elena Roxana Badea
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 619.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 753/2006
privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 7 alin. (11) din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 753/2006 privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili, cu modificările și completările ulterioare,
precum și schimbările intervenite în structura categoriilor de mari contribuabili,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 753/2006
privind organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 443 din 23 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Contribuabilii mari aflați în procedura
insolvenței în conformitate cu prevederile legale privind
procedura insolvenței, cu excepția celor prevăzuți în anexa nr. 1
lit. C, vor fi scoși din administrarea Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili, începând cu data de
1 ianuarie a anului următor celui în care sentința prin care a fost
deschisă procedura insolvenței a rămas irevocabilă, și vor fi
predați spre administrare, pe bază de protocol de predarepreluare, organelor fiscale teritoriale care au competență în
administrarea acestora.”
2. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația în care, de la data actualizării listelor și până
la 1 ianuarie a anului următor, sentința prin care a fost deschisă
procedura insolvenței a rămas irevocabilă pentru unii dintre

contribuabilii care urmează a fi preluați in administrare de către
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, cu
excepția celor prevăzuți în anexa nr. 1 lit. C, aceștia vor rămâne
în administrarea fostului organ fiscal teritorial.”
Art. II. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de planificare
strategică și monitorizare a realizării creanțelor bugetare,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, Direcția
generală de tehnologia informației, Direcția Generalǎ a
Finanțelor Publice a Municipiului București și administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor 1—6 ale municipiului
București, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
administrațiile finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 3.525.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825/8.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322752]
ISSN 1453—4495

