Anul 176 (XX) — Nr. 826

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind
regimul juridic al mormintelor ungare de război din
România și al mormintelor române de război din
Republica Ungară, semnat la București la 6 martie
2008 ..........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind regimul juridic al mormintelor ungare de război
din România și al mormintelor române de război din
Republica Ungară ......................................................
1.130. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind regimul juridic al mormintelor
ungare de război din România și al mormintelor
române de război din Republica Ungară, semnat la
București la 6 martie 2008..........................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.215 din 11 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. 2 din
Codul familiei..............................................................
Decizia nr. 1.216 din 11 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. III alin. (24)
din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 ..........
Decizia nr. 1.219 din 12 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7
și 8 lit. b) din Codul de procedură penală ..................

177.

194.

201.

209.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului European din România ............................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor ........................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și
răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România ..........
— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................

Pagina

1.563. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 352/2002 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino” ............................................................

300.

Nr.

18–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
683.

— Ordin al președintelui Institutului Național de Statistică
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea
informațiilor statistice de comerț intracomunitar cu bunuri
în anul 2009................................................................

25

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004
pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați ......

25–26

1.463. — Ordin al ministrului transporturilor pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru
prestațiile specifice realizate de Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. ......................................................

27–29

3.454. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea anexei nr. 4 la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 918/2008 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008 ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care își
desfășoară activitatea sub autoritatea Ministerului
Economiei și Finanțelor ..............................................

29–31

2–4
723.
4

4–6

6–7
8–9

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
9–11

12–14

15–16
16–17

Lista partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți pentru care a
fost depus până la data de 2 decembrie 2008 raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform
art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 1.241/2008 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarilor
în unele circumscripții electorale ................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind regimul juridic al mormintelor ungare de război din România
și al mormintelor române de război din Republica Ungară, semnat la București la 6 martie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind regimul juridic al mormintelor

ungare de război din România și al mormintelor române de război
din Republica Ungară, semnat la București la 6 martie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 300.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind regimul juridic al mormintelor ungare de război
din România și al mormintelor române de război din Republica Ungară
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare părți contractante,
călăuzite de convingerea că militarii și persoanele civile care și-au pierdut viața ca urmare a acțiunilor militare din timpul
celor două războaie mondiale au dreptul la locuri demne de odihnă veșnică, în conformitate cu principiile și normele dreptului
internațional umanitar, cu dispozițiile convențiilor de la Geneva din 12 august 1949 cu privire la protecția victimelor de război și ale
protocoalelor adiționale la acestea din 8 iunie 1977, respectiv cu principiile Tratatului de înțelegere, cooperare și bună vecinătate
dintre România și Republica Ungară, semnat la 16 septembrie 1996 la Timișoara,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, termenii enumerați mai jos au
următoarele înțelesuri:
1. morți români de război:
a) membri ai forțelor armate ale statului român, inclusiv
persoanele asimilate — conform convențiilor internaționale —,
care și-au pierdut viața în timpul acțiunilor militare din cele două
războaie mondiale, în prizonierat sau ca urmare a acestora, și
au fost înhumați pe teritoriul Republicii Ungare;
b) cetățeni români care și-au pierdut viața ca urmare a
războaielor mondiale prin arestare, internare, deportare sau
executare și au fost înhumați pe teritoriul Republicii Ungare;
2. morți ungari de război:
a) membri ai forțelor armate ale statului ungar, inclusiv
persoanele asimilate — conform convențiilor internaționale —,
care și-au pierdut viața în timpul acțiunilor militare din cele două
războaie mondiale, în prizonierat sau ca urmare a acestora, și
au fost înhumați pe teritoriul României;
b) cetățeni ungari care și-au pierdut viața ca urmare a
războaielor mondiale prin arestare, internare, deportare sau
executare și au fost înhumați pe teritoriul României;
3. morminte de război române — mormintele individuale sau
comune ale morților de război români, izolate sau situate în
cimitire ori părți ale acestora, aflate pe teritoriul Republicii
Ungare;

4. morminte de război ungare — mormintele individuale sau
comune ale morților de război ungari, izolate sau situate în
cimitire ori părți ale acestora, aflate pe teritoriul României;
5. opere comemorative de război — monumente, plăci sau
însemne comemorative ridicate în amintirea morților de război.
ARTICOLUL 2
Forme de colaborare

(1) Părțile contractante vor asigura protejarea mormintelor
de război și a operelor comemorative de război amplasate pe
teritoriul Republicii Ungare, respectiv al României și respectarea
dreptului la odihnă veșnică a morților de război și nu vor permite
ca în vecinătatea imediată a cimitirelor și a operelor
comemorative de război să fie amplasate edificii sau amenajări
care nu sunt compatibile cu demnitatea locului respectiv. Părțile
contractante vor asigura identificarea, evidența, amenajarea și
îngrijirea mormintelor și operelor comemorative de război,
precum și soluționarea unor posibile strămutări ale rămășițelor
pământești pe teritoriul statului părții contractante interesate.
(2) Părțile contractante, prin organele responsabile pentru
executarea prezentului acord, stabilite în art. 6 alin. (1), se
informează reciproc, în special cu privire la:
a) mormintele și operele comemorative de război române și
ungare, cu indicarea amplasamentului și stării lor, precum și la
mormintele și operele comemorative de război noudescoperite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
b) listele de nume și alte date de identificare ale morților de
război români și ungari căzuți în luptă și înhumați pe teritoriul
statelor lor;
c) deteriorarea mormintelor și operelor comemorative de
război, măsurile luate pentru reconstrucția acestora și, respectiv,
la eforturile depuse pentru împiedicarea unor cazuri similare.
(3) Părțile contractante vor compara datele obținute ca
rezultat al schimbului de informații cu propriile date și se vor
informa reciproc despre eventualele deosebiri.
(4) Fiecare parte contractantă va asigura cetățenilor celuilalt
stat posibilitatea vizitării mormintelor și operelor comemorative
de război care se află pe teritoriul statului său, în scopul
comemorării morților de război.
(5) Părțile contractante vor autoriza accesul reciproc al
specialiștilor celeilalte părți contractante la datele menționate la
alin. (2).
(6) Părțile contractante se vor sprijini reciproc în activitățile de
căutare, identificare, marcare și protejare a mormintelor și
operelor comemorative de război aflate pe teritoriul altor state.
ARTICOLUL 3

3

(2) După aprobarea cererii de exhumare, părțile contractante
vor conveni asupra detaliilor procedurii de exhumare,
reînhumare sau de predare a rămășițelor pământești.
(3) Exhumarea rămășițelor pământești se va face cu
autorizarea autorităților competente ale părților contractante.
Cheltuielile legate de strămutarea rămășițelor pământești vor fi
suportate de partea contractantă interesată.
(4) Exhumarea și reînhumarea rămășițelor pământești se
realizează, după posibilități, cu participarea reprezentanților
părților contractante.
(5) În cazul în care reînhumarea va avea loc pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante, partea contractantă
interesată va proceda pe baza unui proiect prezentat și aprobat
în prealabil de cealaltă parte contractantă.
(6) Pentru fiecare exhumare și reînhumare va fi redactat un
proces-verbal, în care vor fi indicate poziția inițială a mormintelor
și noul lor amplasament, datele personale ale celor înhumați,
înscrisurile de pe însemnele de căpătâi, precum și alte
date⁄obiecte de identificare. Exhumarea și reînhumarea se vor
documenta și prin înregistrarea de imagini digitale.

Amplasarea mormintelor și operelor comemorative de război

(1) Părțile contractante vor asigura punerea la dispoziție, în
mod reciproc, pentru folosire gratuită, a parcelelor de teren pe
care se află sau vor fi amenajate morminte și opere
comemorative de război.
(2) Părțile contractante se străduiesc să păstreze mormintele
și operele comemorative de război în locurile lor originare.
(3) În cazul în care parcela de teren pusă la dispoziție în
conformitate cu alin. (1) îi va fi necesară uneia dintre părțile
contractante pentru alte scopuri, din motive de utilitate publică,
partea contractantă respectivă va pune la dispoziție celeilalte
părți contractante o nouă parcelă de teren pentru folosire în
condițiile prevăzute la alin. (1) și își va asuma cheltuielile de
strămutare și amenajare a noilor morminte și opere
comemorative de război.
(4) Alegerea noii parcele de teren și strămutarea mormintelor
și operelor comemorative de război se vor efectua numai cu
acordul celeilalte părți contractante.
(5) Amenajarea mormintelor de război române din Republica
Ungară și a mormintelor de război ungare din România noudescoperite se va face pe locul în care se află rămășițele
pământești sau, dacă acest lucru nu este posibil, în alte locuri
adecvate, stabilite prin acordul părților contractante.
(6) În cazul în care refacerea fostelor morminte și opere
comemorative de război nu mai este posibilă, partea
contractantă responsabilă va da posibilitatea celeilalte părți
contractante de a instala o placă comemorativă adecvată
specificului locului. Costurile amplasării acesteia vor fi suportate
de partea contractantă responsabilă.
(7) Inscripțiile pe operele comemorative de război vor fi
bilingve, în limbile română și maghiară.
(8) În cazul în care împreună cu mormintele de război
române sau ungare într-un loc dat se află morminte de război
ale altor state, iar activitatea de îngrijire a mormintelor va
produce schimbări, înaintea luării măsurilor de schimbare este
necesară punerea de acord cu organele de resort ale statelor
implicate.
ARTICOLUL 4
Exhumarea și reînhumarea rămășițelor pământești

(1) Exhumarea rămășițelor pământești ale morților de război
în scopul reînhumării sau predării lor către partea contractantă
interesată se va face exclusiv la cererea acesteia, cu acordul
celeilalte părți contractante. Cererea și răspunsul se transmit în
scris, pe canale diplomatice.

ARTICOLUL 5
Cheltuieli

(1) Fiecare parte contractantă va suporta pe teritoriul statului
său cheltuielile de întreținere și îngrijire a mormintelor și operelor
comemorative de război aparținând celeilalte părți contractante.
(2) Fiecare parte contractantă poate, pe cont propriu, să
efectueze lucrări de amenajare și îngrijire a mormintelor și
operelor comemorative de război aflate pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante, cu acordul acesteia.
ARTICOLUL 6
Aplicarea acordului

(1) Organele împuternicite, responsabile cu aspectele
tehnice ale aplicării prezentului acord, sunt: Oficiul Național
pentru Cultul Eroilor în România, respectiv Institutul și Muzeul de
Istorie Militară ale Ministerului Apărării Patriei în Republica
Ungară. Părțile contractante se vor informa reciproc, pe canale
diplomatice, asupra eventualei schimbări a organelor respective.
(2) Părțile contractante asigură, reciproc, organelor
împuternicite prevăzute la alin. (1) dreptul de verificare a stării
mormintelor și operelor comemorative de război proprii, aflate
pe teritoriul statului celeilalte părți contractante.
(3) În aplicarea prezentului acord, părțile contractante
respectă legislația în vigoare a statului pe teritoriul căruia se află
mormintele și operele comemorative de război și vor ține cont de
tradițiile naționale, religioase și de altă natură.
(4) Corespondența dintre organele menționate la alin. (1) se
va face direct, în limba engleză.
(5) Părțile contractante vor soluționa eventualele litigii
apărute în aplicarea prezentului acord prin negocieri sau pe cale
diplomatică.
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord intră în vigoare la data primirii, pe cale
diplomatică, a ultimei notificări prin care părțile contractante își
comunică reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord poate fi amendat în scris prin acordul
reciproc al părților contractante. Modificările vor intra în vigoare
în conformitate cu procedurile prevăzute la alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

(3) Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată. Fiecare parte contractantă poate denunța
prezentul acord printr-o notificare scrisă adresată celeilalte părți

contractante pe cale diplomatică. Prezentul acord își încetează
valabilitatea după o perioadă de 6 luni de la data primirii
respectivei note.

Semnat la București la 6 martie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și maghiară, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul României

Pentru Guvernul Republicii Ungare
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind regimul juridic al mormintelor ungare de război
din România și al mormintelor române de război
din Republica Ungară, semnat la București
la 6 martie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind regimul juridic al
mormintelor ungare de război din România și al mormintelor române de război din
Republica Ungară, semnat la București la 6 martie 2008, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.130.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.215
din 11 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. 2 din Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 35 alin. 2 din Codul familiei, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăSolomon Tara Development” —

S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 2.519/99/2007 al Curții de Apel Iași —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei. În acest sens,
arată că autorul excepției a comunicat la dosar o cerere de
acordare a unui nou termen de judecată în vederea angajării
unui apărător care să îndeplinească condițiile necesare
reprezentării sale în fața Curții Constituționale.
Curtea acordă cuvântul reprezentantului Ministerului Public,
care, având în vedere data încheierii de sesizare a Curții
Constituționale, se opune cererii autorului de acordare a unui
termen.
Curtea, deliberând, respinge cererea de acordare a unui
termen, formulată de autorul excepției, având în vedere faptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
că, de la data sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate și până la prezentul termen, acesta a avut
suficient timp pentru angajarea unui apărător care să
îndeplinească condițiile necesare reprezentării în fața Curții.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.519/99/2007, Curtea de Apel Iași — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. 2 din Codul
familiei. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăSolomon Tara Development” — S.R.L. din Iași în apelul
declarat de către aceasta împotriva Sentinței civile nr. 313 din 27
februarie 2008, pronunțată de Tribunalul Iași — Secția civilă în
Dosarul nr. 2.519/99/2007, prin care a fost admisă excepția
lipsei de interes a Societății Comerciale ăSolomon Tara
Development” — S.R.L. și, pe cale de consecință, s-a respins
acțiunea având ca obiect nulitatea unui contract de schimb.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că prevederile art. 35 alin. 2 din Codul familiei
înlătură prezumția mandatului tacit între soți cu privire la actele
de înstrăinare și grevare a terenurilor și construcțiilor ce fac
parte din patrimoniul codevălmaș. Astfel, în lipsa acordului unuia
dintre soți, indiferent de cauza pentru care acesta nu poate fi
obținut, prerogativa dispoziției ce intră în conținutul dreptului de
proprietate nu poate fi exercitată. Consideră că imposibilitatea
de a dispune de bunurile ce pot fi dobândite numai de unul dintre
soți, coroborată cu nulitatea oricăror convenții care ar putea
înlătura regimul coproprietății codevălmașe a soților, aduc
atingere substanței dreptului de proprietate. Totodată, susține
că limitarea prezumției de mandat tacit între soți pentru
înstrăinarea de imobile nu își găsește justificarea în existența
unui interes general ce trebuie protejat.
Curtea de Apel Iași — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că sintagma ăniciunul dintre soți nu poate înstrăina și nici greva
un teren sau o construcție ce face parte din bunurile comune
decât dacă are consimțământul expres al celuilalt soț”
reprezintă, în fapt, o protecție a dreptului de proprietate al soțului
ce nu și-a manifestat expres consimțământul la diminuarea
patrimoniului comun, astfel încât o atare dispoziție nu poate
constitui o restrângere sau o încălcare a dreptului de dispoziție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 35 alin. 2
din Codul familiei sunt constituționale. În acest sens, arată că
acestea reprezintă o consecință a regulii comunității de bunuri a
soților, de natură să ocrotească interesele soțului care nu și-a
manifestat expres consimțământul pentru înstrăinarea bunurilor
imobile.

5

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 35 alin. 2 din Codul familiei, republicat în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, având următorul
conținut: ăOricare dintre soți, exercitând singur aceste drepturi
este socotit că are și consimțământul celuilalt soț. Cu toate
acestea, niciunul dintre soți nu poate înstrăina și nici nu poate
greva un teren sau o construcție ce face parte din bunurile
comune, dacă nu are consimțământul expres al celuilalt soț.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 20 relative la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 44 privind dreptul de proprietate
privată și ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Totodată, consideră că textul de
lege criticat contravine și dispozițiilor art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la protecția proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că art. 35 alin. 2 teza întâi din Codul familiei reglementează
prezumția de mandat tacit între soți, teza a doua a aceluiași
articol stabilind limitele acestuia în cazul actelor de dispoziție cu
privire la bunuri imobile, terenuri sau construcții.
Curtea observă că instituirea prezumției reglementate în teza
întâi a textului de lege criticat are drept scop efectuarea cu mai
multă ușurință a operațiunilor juridice de către soți în raporturile
cu terții de bună-credință. Totuși, art. 35 alin. (2), în teza a doua,
prevede expres o limitare a prezumției de mandat tacit în privința
terenurilor sau a construcțiilor care, dacă fac parte din categoria
bunurilor comune, nu vor putea fi înstrăinate sau grevate de
niciunul dintre soți fără consimțământul celuilalt.
Curtea reține că rațiunea instituirii unei asemenea limitări
legale se justifică prin importanța actelor juridice având un
asemenea obiect, ce pot produce efecte însemnate privind
comunitatea bunurilor. De aceea, valabilitatea unor astfel de
acte juridice este condiționată de existența consimțământului
expres al ambilor soți.
Având în vedere toate acestea, Curtea constată că
prevederile criticate dau expresie competenței constituționale a
legiuitorului de a stabili conținutul și limitele dreptului de
proprietate și nu sunt de natură să contravină dispozițiilor
referitoare la proprietatea privată din Constituție și din actele
internaționale invocate. Curtea Constituțională a statuat în mod
constant faptul că legiuitorul este competent să stabilească
cadrul juridic legal pentru exercitarea atributelor dreptului de
proprietate, instituind limitări rezonabile în valorificarea acestuia
ca drept subiectiv garantat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

Totodată, reglementarea unor limitări ale mandatului tacit

alin. 1 al textului de lege criticat, potrivit căruia ăsoții

între soți nu este contrară principiului proporționalității, ci

administrează și folosesc împreună bunurile comune și

este în acord cu principiul egalității între soți reglementat în dispun tot astfel de ele”.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. 2 din Codul familiei, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSolomon Tara Development” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 2.519/99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.216
din 11 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III alin. (24) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. III alin. (24) din Legea nr. 169/1997 pentru
modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
excepție
ridicată
de
Martiș
Șandor
în
Dosarul
nr. 10.526/197/2006 al Tribunalului Brașov —– Secția civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru părțile Pirosca Fischer,
Arpad Kiss, Adam Bogdan Nicolae, Gheorghe Deteseanu și
Maria Deteseanu, avocatul Florin Farcaș, cu împuternicire
avocațială, lipsind autorul excepției și Comisia județeană de
aplicare a legii fondului funciar Brașov, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul Florin Farcaș solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens, arată că
textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate. Totodată, face referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, respectiv deciziile nr. 375/2005 și
nr. 984/2008.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 10.526/197/2006, Tribunalul Brașov — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. III alin. (24) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991. Excepția a fost ridicată în
procedura de soluționare a recursului declarat de autorul
excepției și pârâți împotriva Sentinței civile nr. 1.033/1.02.2008,
pronunțată
de
Judecătoria
Brașov
în
Dosarul
nr. 10.526/197/2006, având ca obiect o cauză de fond funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, în funcție de modalitatea de aplicare a
prevederilor criticate, se creează o stare de discriminare între
titularii drepturilor reale de proprietate, ădupă cum aceștia și-au
văzut sau nu terenurile atribuite altor persoane, în baza Legii
nr. 18/1991”. Consideră că, în acest fel, dreptul de proprietate
este ocrotit diferit, ăfiind lăsat titularul dreptului de proprietate la
latitudinea faptelor unor terți”. Susține că ăun proprietar al unor
terenuri care au fost preluate de fostele C.A.P.-uri, de stat sau
de orice altă unitate specifică proprietății socialiste sau
cooperatiste, își vede dizolvat dreptul de proprietate, din
perspectiva unor legi de reparație”.
Tribunalul Brașov — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Precizează că
problema de drept relativă la aplicarea dispozițiilor legale
criticate va fi analizată și soluționată de instanța învestită cu
soluționarea cererilor de recurs.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (24) din Legea nr. 169/1997 pentru
modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
4 noiembrie 1997, dispoziții introduse prin articolul unic pct. 4
din titlul V al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din
22 iulie 2005. Textul de lege criticat are următorul conținut: ăÎn
cazul unor înstrăinări succesive ale terenurilor, cel care a vândut
terenul pe baza titlului constatat nul este obligat să remită prețul
actualizat fostului proprietar rămas fără teren.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi,
ale art. 20 alin. (2) relative la tratatele internaționale privind
drepturile omului și ale art. 44 referitoare la garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate privată. Totodată, consideră că
textul de lege criticat contravine și dispozițiilor art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la garantarea
dreptului de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra criticii având ca obiect dispozițiile art. III
alin. (24) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 s-a pronunțat prin
Decizia nr. 746/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 569 din 29 iulie 2008, constatând că aceste
prevederi sunt constituționale.

7

Astfel, Curtea a reținut că prevederile art. III din Legea
nr. 169/1997, introduse prin Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, sunt constituționale, deoarece legiuitorul nu a adus
atingere drepturilor câștigate în mod legal, ci a statuat, prin
norme imperative, că actele de reconstituire și constituire a
dreptului de proprietate, emise în condiții ilegale, sunt lovite de
nulitate absolută. Efectul nulității absolute de repunere în
situațiile anterioare deschide posibilitatea celor îndreptățiți să
beneficieze de reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor.
Curtea a reținut că legiuitorul a instituit, în alin. (24) al art. III,
o excepție de la regula reconstituirii dreptului de proprietate
asupra terenurilor pe vechile amplasamente, reglementând
obligația persoanei care a vândut terenul pe baza titlului
constatat nul de a remite prețul actualizat fostului proprietar
rămas fără teren.
Curtea a constatat că opțiunea legiuitorului de a-l prefera pe
fostul proprietar în cazul vânzărilor succesive în baza unui titlu
nul nu vine în contradicție cu spiritul Legii nr. 18/1991, și anume
cu caracterul reparator consacrat de aceasta, întrucât, în situația
în care restituirea în natură nu mai poate opera, devin aplicabile
dispozițiile referitoare la plata prețului actualizat.
Totodată, Curtea a reținut că reglementarea sancțiunii
nulității absolute a actelor emise în mod ilegal, până la
adoptarea legii criticate, nu presupune încălcarea principiului
statului de drept și respectarea principiului de dreptate,
consacrat ca valoare constituțională în art. 1 alin. (3) din Legea
fundamentală, care prevede că ăRomânia este stat de drept [...]
în care [...] drepturile și libertățile cetățenilor [...], dreptatea [...]
reprezintă valori supreme, [...] și sunt garantate”. Astfel,
legiuitorul a stabilit că existența drepturilor dobândite cu reacredință sau prin abuzul autorității publice nu este compatibilă cu
garantarea drepturilor și libertăților cetățenilor, potrivit
dispozițiilor art. 57 din Constituție, în virtutea cărora ăCetățenii
români [...] trebuie să-și exercite drepturile și libertățile
constituționale cu bună-credință, fără să încalce drepturile și
libertățile celorlalți”. Or, este de competența instanțelor
judecătorești să constate, în funcție de probele administrate în
cauză, buna sau reaua-credință a celui care a vândut terenul pe
baza titlului constatat nul sau a subdobânditorului terenului, și,
după caz, să facă aplicarea dispozițiilor art. III alin. (24) din
Legea nr. 169/1997 sau a celor care constituie dreptul comun în
materia cauzei contractelor civile, respectiv art. 966—968 din
Codul civil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III alin. (24) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Martiș Șandor în Dosarul nr. 10.526/197/2006 al Tribunalului
Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.219
din 12 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ion Criveanu în Dosarul
nr. 3.967/90/2007 al Curții de Apel Pitești — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 16
octombrie 2008 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
dată, când Curtea, având în vedere cererea autorului excepției
referitoare la amânarea pronunțării în vederea depunerii de note
scrise, a amânat pronunțarea la 6 noiembrie 2008 și apoi la
12 noiembrie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.967/90/2007, Curtea de Apel Pitești — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b) din Codul de
procedură penală. Excepția a fost ridicată de Ion Criveanu cu
ocazia soluționării recursului cu privire la o sentință prin care a
fost respinsă ca nefondată plângerea împotriva unei rezoluții de
neîncepere a urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b) din Codul de
procedură penală încalcă accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, deoarece în cadrul acestei proceduri instanța
verifică rezoluția sau ordonanța atacată doar pe baza lucrărilor
și a materialului din dosarul cauzei și a eventualelor înscrisuri noi
prezentate.
Curtea de Apel Pitești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile de
lege criticate nu împiedică părțile interesate să apeleze la
instanțele de judecată și să se prevaleze de toate garanțiile
procesuale ce condiționează un proces echitabil.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 alin. 7
și 8 lit. b) din Codul de procedură penală sunt constituționale,
făcând trimitere la Decizia Curții Constituționale nr. 165/2006.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b) din Codul de procedură
penală, astfel cum acestea au fost modificate prin Legea
nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăJudecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții: [ ]
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă”.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b) din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului instanței de
contencios constituțional, prin raportare la prevederile art. 21 din
Legea fundamentală invocate și în prezenta cauză și cu motivări
similare.
Astfel, prin Decizia nr. 770 din 1 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008,
Curtea a considerat ca fiind neîntemeiată critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de
procedură penală, reținând că limitarea mijloacelor de probă
care pot fi administrate la judecarea plângerii împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată este justificată având în vedere natura juridică a acestei
plângeri, care nu vizează judecarea propriu-zisă a cauzei
penale, ci constituie un mijloc procedural prin care se realizează
un examen al rezoluției sau al ordonanței procurorului atacate
sub aspectul legalității acesteia. Ca urmare, este firesc ca, în
vederea soluționării plângerii, instanța să verifice, pe baza
lucrărilor și a materialului existente în dosarul cauzei, care au
fost avute în vedere de procuror la emiterea ordonanței sau a
rezoluției de netrimitere în judecată atacate, dacă această
soluție a fost sau nu dispusă cu respectarea dispozițiilor legale.
Cu aceeași ocazie, Curtea a statuat că dispozițiile art. 2781
alin. 7 din Codul de procedură penală nu încalcă dreptul la un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
proces echitabil, petentul având deplina libertate de a demonstra
în fața instanței de judecată nelegalitatea actului atacat, în raport
cu lucrările și materialul din dosarul cauzei, precum și
posibilitatea prezentării unor probe suplimentare față de cele
deja administrate, respectiv ăînscrisuri noi”.
Pentru aceleași considerente, prin Decizia nr. 241 din
20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,

9

Partea I, nr. 279 din 26 aprilie 2007, Curtea a respins și excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. b) din
Codul de procedură penală, în raport de o critică similară.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate mai sus își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 8 lit. b) din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ion Criveanu în Dosarul nr. 3.967/90/2007 al Curții de Apel Pitești — Secția penală și pentru cauze cu minori și de
familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului European din România
Având în vedere că aderarea României la Uniunea Europeană și dobândirea statutului de stat membru impun adaptarea
cadrului juridic de funcționare și a activităților pe care le desfășoară Institutul European din România pentru a ține seama de aceste
noi realități,
ținând seama de faptul că intervalul de timp scurs de la aderarea României la Uniunea Europeană impune urgența adaptării
cadrului juridic de funcționare a Institutului European din România în raport cu noul context,
pentru a oferi Institutului European din România posibilitatea de a-și spori resursele financiare ca urmare a propriilor
activități și, totodată, de a se afirma mai puternic în cadrul comunității științifice naționale, europene și internaționale în domeniul
afacerilor europene,
în vederea reglementării unor aspecte legate de funcționarea Consiliului de administrație al Institutului European din
România,
pentru a da curs recomandărilor formulate de Departamentul de control al Guvernului din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 15/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului European din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 30 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 207/1998, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Titlul ordonanței se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăORDONANȚĂ
privind Institutul European din România”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se înființează Institutul European din România,
instituție publică cu personalitate juridică aflată sub autoritatea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

Guvernului României, în coordonarea Departamentului pentru
Afaceri Europene.
(2) Institutul European din România are scopul de a sprijini,
prin activitățile pe care le desfășoară, formularea și aplicarea
politicilor Guvernului care decurg din statutul României de stat
membru al Uniunii Europene.
(3) Institutul European din România are sediul social în
municipiul București, bd. Regina Elisabeta nr. 7—9, sectorul 3.
Sediul este pus la dispoziție, fără plata chiriei, de Regia
Autonomă «Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat».”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Institutul European din România are ca obiective:
a) sprijinirea fundamentării și a punerii în aplicare a politicilor
Guvernului României în domeniul afacerilor europene;
b) creșterea nivelului de cunoștințe și abilități ale
funcționarilor publici și ale altor categorii socioprofesionale în
domeniul afacerilor europene;
c) îmbunătățirea accesului la dreptul comunitar, la
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și la dreptul
românesc relevant pentru domeniul afacerilor europene, precum
și a înțelegerii și aplicării acestora;
d) contribuția la dezvoltarea spiritului și a valorilor europene.
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea realizării obiectivelor prevăzute la
art. 2, Institutul European din România îndeplinește, în condiții
de independență și obiectivitate științifică, următoarele atribuții:
a) realizează studii, analize și puncte de vedere privind
activitățile din domeniul afacerilor europene, inclusiv în scopul
fundamentării pozițiilor exprimate de România în cadrul Uniunii
Europene, a măsurilor necesare pentru îndeplinirea obligațiilor
sale de stat membru și a reprezentării intereselor acesteia în
fața instituțiilor comunitare;
b) realizează activități și programe de formare profesională
de scurtă și lungă durată în domeniul afacerilor europene,
inclusiv de pregătire pentru concursurile și selecțiile organizate
de instituțiile Uniunii Europene, destinate funcționarilor publici și
altor angajați din administrația centrală și locală, precum și altor
categorii socioprofesionale interesate;
c) asigură traducerea în limba română și revizia lingvistică și
juridică a acquis-ului comunitar adoptat până la momentul
aderării României la Uniunea Europeană și a jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului, precum și traducerea în
alte limbi oficiale ale Uniunii Europene a unor texte juridice în
limba română, contribuind la eforturile de unificare
terminologică;
d) realizează activități de comunicare publică în domeniul
afacerilor europene, prin organizarea de conferințe publice,
seminarii, mese rotunde, dezbateri și alte activități și produse
de comunicare, având ca scop promovarea valorilor și a
spiritului european la nivelul administrației publice, mediului
academic, mediului de afaceri și al opiniei publice;
e) realizează și publică periodicul «Romanian Journal of
European Affairs» și alte publicații din domeniul său de
activitate;
f) realizează traduceri, lucrări și materiale didactice sau de
informare în domeniul său de activitate.

(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la alin. (1),
Institutul European din România poate încheia, în condițiile legii,
parteneriate, acorduri de cooperare și contracte cu alte instituții
publice ori private și/sau cu specialiști din țară și din străinătate.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Finanțarea cheltuielilor de funcționare și de
capital ale Institutului European din România se asigură din
alocații de la bugetul de stat și din venituri proprii.
(2) Acordarea alocațiilor bugetare prevăzute la alin. (1) se
face prin bugetul Departamentului pentru Afaceri Europene, care
este ordonator secundar de credite.
(3) Veniturile proprii ale Institutului European din România se
constituie, în vederea îndeplinirii obiectivelor și atribuțiilor
prevăzute de prezenta ordonanță, din realizarea de studii,
analize și programe, efectuate pe bază de contracte de
cercetare, din taxe de participare la activitățile de formare, din
vânzarea produselor editoriale, din organizarea de sesiuni,
conferințe și manifestări științifice, de comunicare sau formare
profesională, efectuate pe bază de contracte sau în parteneriat
public-privat ori cu alte instituții publice, precum și din finanțări
nerambursabile și se utilizează de către institut potrivit legii.
(4) Institutul European din România poate primi și utiliza
donații și sponsorizări potrivit legii.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Activitățile Institutului European din România se
desfășoară din proprie inițiativă sau la cerere și sunt prevăzute
în programul anual al acestuia. Programul anual este supus
aprobării Departamentului pentru Afaceri Europene la data de
1 august a anului în curs pentru anul următor. Departamentul
pentru Afaceri Europene are la dispoziție 45 de zile pentru a
aproba programul anual sau pentru a cere motivat modificarea
acestuia.
(2) Prin excepție, Institutul European din România poate
desfășura activități care nu au putut fi cuprinse în programul
anual, în limita fondurilor disponibile, la cererea sau cu
aprobarea Departamentului pentru Afaceri Europene.”
7. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — Structura organizatorică și modul de exercitare a
atribuțiilor Institutului European din România se stabilesc prin
statutul acestuia, cu respectarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Consiliul de administrație al Institutului
European din România este alcătuit din 9 membri, după cum
urmează:
a) președintele și alți 4 membri numiți de primul-ministru la
propunerea Departamentului pentru Afaceri Europene;
b) un membru numit de Comisia pentru afaceri europene a
Parlamentului României din rândul personalităților vieții publice
cu o activitate semnificativă recunoscută în domeniul afacerilor
europene;
c) un membru numit de Academia Română din rândul
personalităților vieții științifice cu o activitate semnificativă
recunoscută în domeniul afacerilor europene;
d) un membru numit de organizațiile patronale reprezentative
la nivel național;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
e) un membru numit de organizațiile sindicale reprezentative
la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național organizațiile
patronale și sindicale care îndeplinesc condițiile prevăzute de
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă,
republicată, cu completările ulterioare.
(3) În cazul membrilor numiți de organizațiile patronale sau
sindicale, numirea se face de organizațiile patronale și,
respectiv, de cele sindicale reprezentative la nivel național prin
consens.
(4) Membrii consiliului de administrație nu pot fi funcționari
publici.”
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Consiliul de administrație are următoarele atribuții:
a) aprobă strategia și proiectele Institutului European din
România;
b) îl numește și îl revocă pe directorul general al Institutului
European din România;
c) dezbate programul anual, care se supune aprobării
Departamentului pentru Afaceri Europene, la propunerea
directorului general;
d) dezbate raportul anual al Institutului European din
România, la propunerea directorului general, și îl supune
aprobării Departamentului pentru Afaceri Europene;
e) dezbate proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli,
care se supune aprobării Departamentului pentru Afaceri
Europene, la propunerea directorului general, precum și
execuția bugetară din anul anterior;
f) aprobă raportul directorului general privind descărcarea de
gestiune a acestuia pentru perioada analizată;
g) aprobă structura organizatorică, statutul și regulamentul
de organizare și funcționare ale Institutului European din
România;
h) avizează colaborarea cu organizații interne și
internaționale, precum și afilierea la organizații internaționale.”
10. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea
președintelui, a directorului general sau a unei treimi din membrii
săi.
(2) Consiliul de administrație se consideră legal întrunit în
prezența a două treimi din membrii săi.

(3) Hotărârile consiliului de administrație se adoptă cu votul
a cel puțin două treimi din membrii săi.”
11. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Conducerea operativă a Institutului European
din România se exercită de către un director general, care este
ordonator terțiar de credite.
(2) Directorul general al Institutului European din România
este numit de consiliul de administrație, pentru un mandat de 5
ani, la propunerea președintelui său. Mandatul directorului
general poate fi reînnoit.
(3) Vacanța postului de director general poate interveni prin
demisie sau din alte cauze prevăzute de lege.”
12. Articolele 16, 17 și 22 se abrogă.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 15/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului European din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 30 ianuarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se articolelor o nouă
numerotare.
Art. III. — În vederea îndeplinirii obligațiilor decurgând din
aplicarea prezentei ordonanțe de urgență, privind desemnarea
unui nou consiliu de administrație al Institutului European din
România, Departamentul pentru Afaceri Europene consultă
Ministerul Afacerilor de Externe cu privire la propunerea de
numire a unuia dintre membrii ordinari ai acestui organ.
Art. IV. — (1) Mandatele aflate în curs ale membrilor
Consiliului de administrație al Institutului European din România
încetează la 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Instituțiile competente să desemneze membrii Consiliului
de administrație al Institutului European din România își
îndeplinesc această obligație în termen de cel mult 10 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Mandatul membrilor astfel desemnați curge de la această dată.
(3) Noul consiliu de administrație se întrunește în termen de
cel mult 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, în vederea organizării concursului pentru
ocuparea postului de director general și a exercitării celorlalte
atribuții prevăzute de lege.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Victor Giosan
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 177.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor
Având în vedere că aplicarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare, a relevat ca fiind necesare o serie de modificări și completări
ale unor prevederi, care prin cuprinsul lor îngreunează procedurile de ocupare a posturilor vacante în sistemul administrației
penitenciare și în acest sens nu s-ar putea asigura cu maximum de celeritate resursa umană potrivită fiecărui post, cu consecințe
negative imediate asupra sistemului penitenciar,
luând în considerare deficitul acut de personal încadrat în sistemul administrației penitenciare, din totalul de 15.316 posturi
prevăzute, la finele anului 2007 fiind vacante 2.779 posturi, din care în sectorul siguranța deținerii și regim penitenciar mai mult de
50% din totalul posturilor vacante,
având în vedere că reformarea sistemului administrației penitenciare reprezintă o prioritate a României în scopul asigurării
drepturilor persoanelor private de libertate,
ținând seama că lipsa acută de personal poate avea consecințe negative imediate asupra sistemului penitenciar în ceea
ce privește: asigurarea dreptului la asistență medicală a persoanelor private de libertate, în general a drepturilor persoanelor
private de libertate, precum și asigurarea drepturilor legale ale personalului de penitenciare, respectiv acordarea concediului legal
de odihnă și plata orelor suplimentare,
având în vedere că în forma actuală a Legii nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare, se limitează accesul
agenților în corpul ofițerilor din sistemul administrației penitenciare numai în funcții publice de execuție, precum și faptul că se
impune condiția vechimii în sistem numai pentru ofițerii care doresc să acceadă la o funcție de conducere, ceea ce creează o
situație discriminatorie pentru aceste categorii de personal,
luând în considerare discriminările create între categoriile de personal din sistemul administrației penitenciare privind
acordarea compensației lunare pentru chirie,
ținând seama de necesitatea adaptării reglementărilor aplicabile categoriei de funcționari publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare la actele normative similare care reglementează statutul celorlalte categorii de personal din
instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță națională ale statului,
luând în considerare faptul că în forma actuală a Legii nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare, nu sunt
stabilite în mod clar drepturile de care beneficiază funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției, inclusiv în cazul
transferului, delegării sau detașării,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici cu statut special din Administrația Națională a
Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 581 din 30 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Încadrarea ca funcționar public cu statut
special se face prin următoarele modalități:
a) repartizarea cu prioritate a absolvenților instituțiilor de
învățământ pentru pregătirea personalului de penitenciare,
ofițeri și agenți;
b) transferul pe funcții publice al cadrelor militare și
funcționarilor publici cu statut special de la alte instituții publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională ale statului;
c) concurs, din sursă externă.
.................................................................................................
(4) Candidații declarați «Admis» la instituțiile de învățământ
superior pentru pregătirea personalului de penitenciare
semnează un angajament prin care se obligă să lucreze cel
puțin 9 ani în sistemul administrației penitenciare după
absolvirea studiilor.”
2. La articolul 19, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Funcționarul public cu statut special definitiv din cadrul
Ministerului Justiției depune jurământul de credință în fața unui

reprezentant al Ministerului Justiției, împuternicit prin ordin al
ministrului justiției.”
3. Articolul 201 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 201. — Ofițerii se numesc în funcțiile prevăzute în
statele de organizare cu grade profesionale egale sau mai mari
cu cel mult două grade față de cele pe care le au. Numirea
ofițerilor în funcții prevăzute în statele de organizare cu grade
profesionale mai mari cu mai mult de două grade față de cele pe
care le au se poate face numai cu aprobarea ministrului justiției.”
4. La articolul 24, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Avansarea funcționarilor publici cu statut special într-o
funcție imediat superioară la aceeași poziție din stat se face fără
examen, pe baza criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
justiției.
..................................................................................................
(5) Funcționarii publici cu statut special se avansează în
gradul profesional următor dacă au împlinit stagiul minim în
gradul profesional deținut și dacă au fost apreciați în ultimii 2 ani
ai stagiului minim în grad cu cel puțin calificativul «bun».”
5. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Trecerea agenților în corpul ofițerilor din
sistemul administrației penitenciare se realizează prin concurs,
în limita posturilor prevăzute în statele de organizare ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
unităților de penitenciare, dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute în prezenta lege.”
6. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Funcțiile de execuție vacante din sistemul
administrației penitenciare se ocupă prin concurs, la care pot
participa persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 11.
(2) În situația neocupării posturilor vacante prevăzute la
alin. (1), acestea pot fi ocupate prin transferul cadrelor militare
și al funcționarilor publici cu statut special din alte instituții
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională ale
statului și din Ministerul Justiției, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 11.
(3) Funcțiile de conducere vacante din sistemul administrației
penitenciare se ocupă prin avansarea ofițerilor și agenților, prin
concurs.
(4) Funcțiile de conducere din sistemul administrației
penitenciare, rămase vacante ca urmare a neocupării, în
condițiile stabilite la alin. (3), se ocupă prin concurs din sursă
externă.
(5) În situația în care posturile rămân vacante, ca urmare a
neocupării în condițiile prevăzute la alin. (3) și (4), acestea pot
fi ocupate prin transferul cadrelor militare și al funcționarilor
publici cu statut special din alte instituții publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională ale statului și din Ministerul
Justiției, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11.
(6) Funcțiile de director general, director general adjunct și
director din sistemul administrației penitenciare se ocupă prin
concurs, la care poate participa numai personalul din sistemul
administrației penitenciare.
(7) Pot participa la concurs pentru ocuparea posturilor
vacante de conducere persoanele care au o vechime de cel
puțin 3 ani în domeniul postului pentru care candidează.”
7. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Regulamentul privind ocuparea funcțiilor de
conducere, de execuție și a celor prevăzute la art. 28 alin. (4) se
aprobă prin ordin al ministrului justiției.”
8. La articolul 34, literele n) și p) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăn) beneficiază de despăgubiri, în cazul în care viața,
sănătatea ori bunurile sale, ale soțului/soției și ale copiilor aflați
în întreținerea sa le sunt afectate în exercitarea atribuțiilor de
serviciu sau în legătură cu acestea. Despăgubirile menționate se
acordă în condițiile stabilite prin hotărâre a Guvernului;
..............................................
p) consultanță juridică prin avocat, asigurată de unitate, la
cerere, în cazul cercetării penale, urmăririi penale sau judecării
sale pentru fapte comise în timpul ori în legătură cu exercitarea
atribuțiilor de serviciu, potrivit metodologiei aprobate prin ordin
al ministrului justiției.”
9. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația în care drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care este detașat sau, după caz, trecut temporar în
altă funcție sunt mai mari, personalul prevăzut la alin. (1)
beneficiază de aceste drepturi salariale.”
10. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Funcționarii publici cu statut special au dreptul
la atribuirea unei locuințe de serviciu dacă în localitatea unde
își desfășoară activitatea ei sau soțul/soția nu beneficiază de
locuință în proprietate ori nu li s-a atribuit locuință de către
autoritățile administrației publice locale.

13

(2) Funcționarii publici cu statut special cărora nu li s-a
acordat locuință potrivit alin. (1) și care nici ei și nici soțul/soția
nu au în proprietate o locuință în localitatea unde își desfășoară
activitatea au dreptul la compensarea lunară a chiriei în cuantum
de până la 50% din venitul net realizat lunar, dar nu mai mult
decât chiria prevăzută în contractul de închiriere încheiat în
condițiile legii.
(3) Condițiile de acordare a drepturilor prevăzute la alin. (1)
și (2) se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
(4) Funcționarii publici cu statut special, inclusiv soțul/soția
acestora, care au înstrăinat o locuință proprietate personală în
localitatea în care își desfășoară activitatea, după data încadrării
în sistemul administrației penitenciare, nu beneficiază de
prevederile alin. (1) și (2).
(5) Nu se acordă compensația lunară pentru chirie în situația
în care contractul de închiriere a fost încheiat cu rudele de până
la gradul II inclusiv ale funcționarului public cu statut special ori
ale soției/soțului acestuia/acesteia.”
11. La articolul 42, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Absolvenților instituțiilor de învățământ prevăzute la
art. 13 alin. (2) și (3), declarați «șef de promoție», li se vor
acorda recompense materiale cu ocazia absolvirii, stabilite prin
ordin al ministrului justiției.”
12. La articolul 46, literele q) și r) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăq) să informeze șeful ierarhic despre existența în unitatea
în care își desfășoară activitatea a unor persoane private de
libertate care au calitatea de soț/soție sau rude până la gradul II
inclusiv cu acesta ori cu soțul/soția, în situația în care iau
cunoștință de aceste situații;
r) să aducă la cunoștința compartimentului resurse umane
modificările privind domiciliul, după caz, reședința, precum și
schimbările intervenite în starea civilă sau date relevante din
punct de vedere profesional, în termen de 15 zile de la
producerea acestora.”
13. La articolul 53, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
(3) Raportul de serviciu al funcționarului public cu statut
special se poate suspenda, de drept sau la cerere, cu
respectarea prevederilor cuprinse în legislația muncii.”
14. Articolul 551 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 551. — Funcționarii publici cu statut special se pot
transfera sau detașa în alte instituții publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională ale statului, cu respectarea
reglementărilor legale specifice instituției la care solicită
transferul sau detașarea.”
15. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Sancțiunile disciplinare care pot fi aplicate
funcționarilor publici cu statut special sunt:
a) mustrare scrisă;
b) diminuarea drepturilor salariale pentru funcția îndeplinită
cu 5—10% pe o perioadă de 1—3 luni;
c) amânarea avansării în grade profesionale sau în funcții
superioare pe o perioadă de la 1 la 2 ani;
d) trecerea într-o funcție inferioară până la cel mult nivelul de
bază al gradului profesional deținut;
e) revocarea din funcția de conducere;
f) destituirea din sistemul administrației penitenciare.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

16. La articolul 63, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Sancțiunea disciplinară poate fi aplicată numai după
efectuarea cercetării prealabile a faptei ce constituie abatere
disciplinară săvârșită de funcționarul public cu statut special în
cauză și audierea acestuia de către comisiile prevăzute la
art. 67.
.................................................................................................
(4) Sancțiunea disciplinară se aplică în maximum 90 de zile
calendaristice de la sesizarea abaterii, dar nu mai târziu de un
an de la data comiterii faptei.”
17. Articolul 64 se abrogă.
18. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 62 se
aplică de ministrul justiției, directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor sau, după caz, de conducătorul
unității din subordinea acesteia, la propunerea comisiei de
disciplină, în funcție de competențele prevăzute la art. 20.”
19. La articolul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie
scrisă, emisă potrivit competențelor prevăzute la art. 65, care
se comunică funcționarului public cu statut special sancționat, în
termen de 5 zile de la data emiterii deciziei.”
20. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Comisiile de disciplină se constituie în
Ministerul Justiției, în Administrația Națională a Penitenciarelor
și în fiecare unitate de penitenciar și au competența de a efectua
cercetarea faptei ce constituie abatere disciplinară și de a
propune, dacă se constată vinovăția, una dintre sancțiunile
disciplinare ce urmează să fie aplicate persoanei în cauză.
Comisia de disciplină din cadrul Ministerului Justiției, constituită
prin ordin al ministrului justiției, are competența de a cerceta
faptele comise de funcționarii publici cu statut special din cadrul
Ministerului Justiției și pe cele comise de funcționarii publici cu
statut special numiți în funcții de director general, director
general adjunct, director de direcție și director în sistemul
administrației penitenciare. Comisia de disciplină din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor are competența de a
cerceta faptele comise de funcționarii publici cu statut special
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor și de ofițerii
numiți în funcții publice de conducere din unitățile de

penitenciare, cu excepția celor aflați în competența comisiei de
disciplină din cadrul Ministerului Justiției, iar comisiile de
disciplină constituite la nivelul unităților de penitenciare au
competența de a cerceta faptele comise de ofițerii care
îndeplinesc funcții de execuție și agenții, încadrați în statele de
organizare ale unității de penitenciare.”
21. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător și funcționarilor publici cu statut special din
Ministerul Justiției, care au atribuții de coordonare și control al
activității din sistemul administrației penitenciare sau alte atribuții
în legătură cu activitatea sistemului administrației penitenciare.
(2) Funcționarii publici cu statut special din cadrul sistemului
administrației penitenciare pot fi transferați sau detașați în cadrul
Ministerului Justiției. Detașarea se realizează pe posturi de
funcționar public cu statut special ori pe posturi de altă natură,
după caz, dacă pregătirea profesională corespunde atribuțiilor și
responsabilităților funcției pe care sunt detașați, cu păstrarea
drepturilor salariale avute la data detașării. În situația în care
drepturile salariale corespunzătoare funcției pe care este
detașat sunt mai mari, personalul beneficiază de aceste drepturi
salariale.
(3) Funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției
pot fi transferați sau detașați în cadrul sistemului administrației
penitenciare. Detașarea se realizează pe posturi de funcționar
public cu statut special ori pe posturi de altă natură, după caz,
dacă pregătirea profesională corespunde atribuțiilor și
responsabilităților funcției pe care sunt detașați, cu păstrarea
drepturilor salariale avute la data detașării. În situația în care
drepturile salariale corespunzătoare funcției pe care este
detașat sunt mai mari, personalul beneficiază de aceste drepturi
salariale.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, personalul contractual care în prezent ocupă o funcție
de conducere dintre cele prevăzute la art. 28 alin. (6) din Legea
nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare, rămâne
în continuare în funcție.
Art. III. — Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici cu statut special din Administrația Națională a
Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va
republica după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 194.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România
Având în vedere necesitatea adoptării rapide a unui cadru juridic în conformitate cu reglementările Uniunii Europene,
necesar administrării sectorului fitosanitar, se impune adoptarea prezentului act normativ în regim de urgență, în scopul:
— prevenirii introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor și produselor vegetale;
— asigurării eliberării unui pașaport fitosanitar valabil atât pe teritoriul României, cât și pe teritoriul Comunității Europene;
— facilitării schimburilor comerciale, respectiv stimulării circulației intracomunitare și a exportului de plante și produse
vegetale.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul național privind sănătatea plantelor și constituie situații de
urgență și extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind
măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 2 septembrie 2000, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 214/2001, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, literele a), c), g), h), i), j) și n) se abrogă.
2. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Unitățile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București și inspectoratele de carantină fitosanitară
vamală eliberează un pașaport fitosanitar valabil pe teritoriul
României, pe teritoriul Comunității Europene sau pentru o zonă
protejată, după caz, în situația în care în urma controlului
fitosanitar efectuat se constată că plantele, produsele vegetale
sau alte obiecte întrunesc cerințele specifice stabilite de
reglementările fitosanitare în vigoare.”
3. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Importul și tranzitul de plante și produse
vegetale se efectuează numai prin punctele de trecere a
frontierei de stat în care este organizat control fitosanitar și se
referă la:
a) plantele și produsele vegetale supuse controlului
fitosanitar, listate în partea B din anexa nr. V la Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România, cu modificările și completările ulterioare;
b) exemplarele speciilor de plante prevăzute în anexele la
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 338/97 din 9 decembrie 1996
privind protecția speciilor faunei și florei sălbatice prin controlul
comerțului cu acestea, conform legislației specifice în vigoare,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, seria L,
nr. 61 din 3 martie 1997.”

4. La articolul 13, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Importul și tranzitul de plante și produse vegetale care
conțin sau constau în organisme modificate genetic ori o
combinație de asemenea organisme, definite conform legislației
specifice în vigoare, sunt permise doar prin punctele de trecere
a frontierei de stat în care sunt organizate controale fitosanitare,
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
(12) Exportul de plante și produse vegetale se efectuează
prin toate punctele de trecere a frontierei de stat deschise potrivit
legii, cu excepția:
a) plantelor și produselor vegetale care conțin sau constau în
organisme modificate genetic, a produselor alimentare de
origine nonanimală supuse controlului pentru siguranta
alimentelor pentru care exportul este permis doar prin punctele
de trecere a frontierei de stat în care sunt organizate controale
fitosanitare, sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
conform legislației în vigoare;
b) exemplarelor aparținând speciilor de plante prevăzute în
anexele la Regulamentul Consiliului (CE) nr. 338/97 din
9 decembrie 1996, pentru care exportul este permis doar prin
punctele de trecere a frontierei de stat în care este organizat
control fitosanitar și care sunt notificate Comisiei Europene
conform art. 12 alin. (3) din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 338/97.”
5. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
6. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la
5.000 lei efectuarea operațiunilor de import, export, circulație
intracomunitară, transport și comercializare a plantelor,
produselor vegetale și altor obiecte care nu respectă exigențele
fitosanitare prevăzute de legislația fitosanitară, precum și
nerespectarea/neaplicarea măsurilor fitosanitare prevăzute de
legislația fitosanitară în vigoare, în cazul depistării unui organism
de carantină.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

7. În tot cuprinsul ordonanței, următoarele sintagme și
denumiri se înlocuiesc astfel:
a) sintagma ăplante, produse vegetale și/sau articole
reglementate” cu sintagma ăplante, produse vegetale și/sau alte
obiecte”;
b) denumirea ăMinisterul Agriculturii și Alimentației” cu
denumirea ăMinisterul Agriculturii și Dezvoltării Rurale”;

c) sintagma ădirecțiile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București” cu sintagma ăunitățile fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București”;
d) denumirea ăMinisterul de Interne” cu denumirea ăMinisterul
Internelor și Reformei Administrative”;
e) denumirea ăMinisterul Finanțelor” cu denumirea ăMinisterul
Economiei și Finanțelor”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 201.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Având în vedere că scopul Legii nr. 218/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale îl constituie înlăturarea discrepanțelor existente între persoanele care au desfășurat
activități încadrate în grupele I și II de muncă înainte de data de 1 aprilie 2001,
ținând cont că dispozițiile acestei legi s-au extins și asupra asiguraților sistemului public care au desfășurat activități
încadrate în condiții speciale și deosebite după această dată,
luând în considerare faptul că situația persoanelor care au desfășurat activități încadrate în grupele I și II de muncă înainte
de data de 1 aprilie 2001 a fost reglementată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2008 pentru completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
ca urmare a promulgării Legii nr. 218/2008 s-a ajuns în situația, fără precedent, ca aceeași problematică să fie dublu
reglementată, sub două forme diferite, astfel încât art. 782 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, cuprinde
conținuturi diferite.
În considerarea faptului că această activitate necesită o logistică specială și presupune o procedură complexă de lucru,
pentru a evita eventualele disfuncționalități ce pot să apară din aplicarea simultană a două acte normative cu conținut similar,
luând în considerare faptul că Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse este responsabil, potrivit legii, de buna
organizare și gestionare a operațiunii de recalculare a pensiilor potrivit actelor normative specifice în vigoare, dispunând atât de
experiența, cât și de capacitatea tehnică necesară gestionării bugetului asigurărilor sociale de stat,
ținând cont de categoria deosebită de persoane care face obiectul reglementărilor în discuție, constituită în principal din
foști lucrători în domeniul siderurgiei, în zone de radiații și în minerit, precum și presiunea socială care se exercită în prezent pe
acest subiect,
întrucât unele prevederi din ambele acte normative, aplicându-se în aceeași perioadă, pot produce efecte diferite pentru
persoane aflate în situații identice,
având în vedere faptul că aceste aspecte constituie o situație extraordinară care vizează interesul public și a cărei
reglementare nu poate fi amânată, se impune promovarea prezentei ordonanțe de urgență, pentru soluționarea conflictului rezultat
din succesiunea în timp a celor două acte normative.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 12, litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) sume alocate de la bugetul de stat pentru echilibrarea
bugetului asigurărilor sociale de stat, care se aprobă prin legile
bugetare anuale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
2. Articolul 782 va avea următorul cuprins:
ăArt. 782. — (1) Asigurații care au desfășurat activități în
locuri de muncă încadrate în grupa I și/sau grupa II de muncă,
potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, beneficiază
de majorarea punctajelor anuale, după cum urmează:
a) cu 50% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa I de muncă;
b) cu 25% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa a II-a de muncă.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în situațiile în care,
potrivit legii, la determinarea punctajului mediu anual se
utilizează stagiile complete de cotizare prevăzute în anexa nr. 3,
în funcție de data nașterii, respectiv stagiile complete de
cotizare, în funcție de data deschiderii dreptului la pensie,
conform prevederilor art. 1671.”
3. Articolul 1651 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1651. — (1) Pensionarii sistemului public de pensii ale
căror drepturi de pensie au fost stabilite potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, care au desfășurat activități în
locuri încadrate în grupa I și/sau grupa II de muncă, beneficiază
de o creștere a punctajelor anuale realizate în aceste perioade,
după cum urmează:
a) cu 50% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa I de muncă;
b) cu 25% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa a II-a de muncă.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situația în care, la
recalcularea pensiilor în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, aprobată cu completări prin Legea nr. 78/2005,
cu completările ulterioare, pentru determinarea punctajului
mediu anual s-a utilizat vechimea în muncă necesară
deschiderii dreptului la pensie prevăzută de acte normative cu
caracter special.
(3) De creșterea punctajelor anuale prevăzută la alin. (1)
beneficiază și persoanele ale căror drepturi de pensie s-au
deschis în perioada 1 aprilie 2001—2 noiembrie 2008 inclusiv,
cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 782 alin. (2).”
Art. II. — (1) Prevederile art. 1651 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum au
fost modificate prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică
începând cu data de 1 ianuarie 2010, prin acordarea diferenței
dintre punctajul mediu anual rezultat în urma majorării efectuate
conform prevederilor Legii nr. 218/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale și cel acordat conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2008 pentru
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale.
(2) Punctajul mediu anual calculat conform prevederilor
alin. (1) se adaugă la punctajul mediu anual cuvenit sau aflat în
plată în luna decembrie 2009.

(3) În situația în care cuantumul pensiei aferent punctajului
mediu anual rezultat în urma aplicării prevederilor alin. (2) este
mai mic decât cel cuvenit sau aflat în plată, se menține
cuantumul cuvenit sau aflat în plată până la data la care, prin
aplicarea formulei de calcul prevăzute de lege, se va obține un
cuantum al pensiei mai mare.
(4) Drepturile de pensie rezultate în urma aplicării
prevederilor alin. (1) și (2) se acordă beneficiarilor începând cu
luna ianuarie 2010.
Art. III. — Articolul II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637 din
4 septembrie 2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — Beneficiază de un număr suplimentar de
0,50 puncte pentru fiecare an de spor, respectiv 0,04166 puncte
pentru fiecare lună de spor, acordat pentru vechimea realizată
în activitatea desfășurată în grupa I de muncă, precum și de
0,25 puncte pentru fiecare an de spor, respectiv 0,02083 puncte
pentru fiecare lună de spor, acordat pentru vechimea realizată
în activitatea desfășurată în grupa II de muncă, următoarele
categorii de persoane:
a) ale căror drepturi de pensie au fost recalculate conform
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, aprobată cu
completări prin Legea nr. 78/2005, cu completările ulterioare, cu
excepția acelora în cazul cărora pentru determinarea punctajului
mediu anual s-a utilizat vechimea în muncă necesară
deschiderii dreptului la pensie prevăzută de acte normative cu
caracter special;
b) ale căror drepturi de pensie s-au deschis în perioada
1 aprilie 2001—30 septembrie 2008 și pentru care, la
determinarea punctajului mediu anual, s-au utilizat stagiile
complete de cotizare prevăzute în anexa nr. 3 la Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, în funcție
de data nașterii sau, după caz, stagiile complete de cotizare, în
funcție de data deschiderii dreptului la pensie, conform
prevederilor art. 1671 din aceeași lege.”
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637 din
4 septembrie 2008, și art. II din Legea nr. 218/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 209.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 352/2002 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 352/2002 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 15 mai 2002,
se modifică după cum urmează :
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie «Cantacuzino» își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu regulamentul de organizare și funcționare prevăzut în
anexa nr. 2.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
«Cantacuzino» se aprobă prin ordin al ministrului sănătății
publice.”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Consiliul de administrație este format din
9 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
sănătății publice, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, prin intermediul Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, la propunerea conducerii autorității de la
care aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, care este
și președintele consiliului de administrație;

b) președintele consiliului științific al I.N.C.D.M.I. «Cantacuzino»;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică;
d) un reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse;
f) un reprezentant al Ministerului Sănătății Publice.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști în domeniu, propuși de Ministerul Sănătății Publice.
(4) Consiliul de administrație își desemnează
vicepreședintele dintre membrii săi.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face
de către același organ care a făcut numirea, în caz de abateri
sau nerespectare a îndatoririlor ce le revin.”
4. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică” se abrogă în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
5. Anexa nr. 2 ăRegulamentul de organizare și
funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 352/2002 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 15 mai 2002,
cu modificările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Tiberiu Valentin Mavrodin,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.563.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

19
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”, denumit în
continuare I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, este persoană juridică
română, aflat în coordonarea Ministerului Sănătății Publice.
(2) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” desfășoară activitate de
cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în domeniul
microbiologiei și imunologiei.
(3) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” funcționează pe bază de
gestiune economică și autonomie financiară, calculează
amortismente și conduce evidența contabilă în regim economic,
își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” este înființat în
scopul desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul microbiologiei și imunologiei,
corespunzător hotărârii de înființare a acestuia.
(2) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” participă la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului specific și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin
programele naționale și europene de cercetare-dezvoltare
științifică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” cuprinde:
1. Activități de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în
domeniile infecții bacteriene, virale și parazitare, biologiei
celulare și moleculare, imunologiei, biotehnologiei și geneticii
microbiene :
a) dezvoltarea studiilor teoretice în microbiologie și
imunologie, inclusiv în domeniul biologiei moleculare, biologiei
celulare, biotehnologiei și geneticii;
b) studiul etiologiei și patogeniei bolilor infecțioase, parazitare
și imunitare, al mijloacelor specifice de diagnosticare, prevenire
și combatere a acestora;
c) studiul microorganismelor și al rolului lor în procesele
naturale, normale sau patologice, și al reacțiilor pe care le
provoacă;
d) studiul bolilor transmisibile cu potențial de largă
propagare: tuberculoza, infecții acute respiratorii, hepatite virale,
retrovirusuri, arbovirusuri, enterovirusuri etc.;
e) cercetări în vederea elaborării și evaluării de teste
moleculare pentru diagnosticul modern microbiologic,
imunologic și imunochimic, inclusiv în scopuri epidemiologice;
f) studiul eficacității produselor biologice, precum și al
metodelor de profilaxie specifică bolilor infecțioase;
g) studiul unor aspecte fundamentale de imunologie celulară
și umorală privind mecanismele imunomodulatoare; rolul
receptorilor celulari și al funcțiilor celulare prin mediatori;
mecanisme moleculare și celulare ale bolilor autoimune și ale
imunodeficienței;

h) supravegherea ecologică a populațiilor de insecte
vectoare și studiul unor agenți biologici și chimici de combatere;
i) studiul infecțiilor parazitare cu implicații în sănătatea
publică: cercetarea mecanismelor de patogenitate; elaborarea
unor tehnici moderne de diagnostic; noi scheme de tratament și
profilaxie;
j) identificarea unor substanțe de origine bacteriană sau
vegetală cu proprietăți terapeutice;
k) cercetare-dezvoltare în domeniul biotehnologiei în
vederea realizării unor produse biologice de uz medical;
l) elaborarea de strategii, studii de diagnoză și prognoză
privind dezvoltarea domeniilor științei și tehnologiei;
m) cercetare aplicativă și/sau dezvoltare tehnologică pentru
soluționarea unor probleme concrete din domeniul său de
activitate, cu prioritate, la solicitarea unor beneficiari, prin
contracte directe;
n) activități de transfer tehnologic pentru rezultatele cercetării
efectuate din domeniul propriu;
o) în cadrul obiectului său de activitate colaborează la
realizarea unor activități de cercetare-dezvoltare privind
domeniile strategice: arme chimice, biologice, nucleare și de
apărare națională.
2. Activități de asistență tehnico-metodologică și activități de
sănătate publică, precum și acordarea de servicii specializate:
a) asigurarea funcției de referință în domeniul microbiologiei,
acordarea de asistență tehnică și metodologică unităților de
profil din rețeaua sanitară, participarea la elaborarea, aplicarea
și evaluarea programelor de sănătate publică naționale și
internaționale în domeniile specifice activității I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”, inclusiv prin acțiuni de instruire tehnicometodologică și de evaluare a eficienței profesionale în unitățile
de profil din țară;
b) promovarea afilierii unor centre naționale de referință la
organizații și organisme internaționale;
c) acordarea de servicii de consultanță tehnică și
metodologică de specialitate solicitată de Ministerul Sănătății
Publice și de unitățile sanitare din țară prin contracte și convenții;
d) intervenții operative la solicitarea Ministerului Sănătății
Publice în situații epidemiologice speciale prin deplasarea de
laboratoare și specialiști în focare;
e) efectuarea supravegherii de laborator în bolile
transmisibile cu impact în sănătatea publică, la nivel național;
f) participarea la activități de consultanță, expertiză și
intervenție în situații de criză, epidemii severe, pandemii;
g) elaborarea unui sistem de evaluare a eficienței
profesionale în unitățile de profil din țară și implementarea
tehnică a acestuia;
h) prestarea de servicii de laborator de specialitate pentru
populație și diverse unități;
i) instruiri intensive de scurtă durată în domeniul său de
activitate.
3. Activități de formare, specializare, perfecționare
profesională și pregătire postuniversitară de specialitate:
a) organizarea anuală de cursuri teoretice și practice de
microbiologie, imunologie, cu participări naționale și
internaționale, cursanți și lectori;
b) organizarea de manifestări științifice naționale și
internaționale în domeniul microbiologiei, imunologiei,
epidemiologiei, biotehnologiei;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

c) perfecționarea personalului științific prin burse, stagii de
schimb de experiență etc. în alte instituții de profil din țară și
străinătate. Sprijinirea afilierii membrilor I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” la societăți științifice naționale și internaționale;
d) organizarea unui sistem complex de documentare
științifică și operativă-informatizată, inclusiv accesul la servicii
de documentare-informare științifică internațională specializate;
e) organizarea și participarea la formarea profesională și
pregătirea postuniversitară de specialitate în domeniile medicină
și farmacie, colaborând cu universitățile de medicină și farmacie,
alte instituții de învățământ superior, Academia de Științe
Medicale, institute medicale cu activitate de cercetare, instituții
de cercetare și alte institute naționale de cercetare.
4. Activități de producție:
a) producerea cu forțe proprii și/sau prin cooperare națională
și internațională de preparate biologice profilactice și
terapeutice, reactivi biologici de diagnostic, reactivi
imunochimici, medii bacteriologice și pentru culturi celulare,
dispozitive medicale, hrană granulată standardizată pentru
animale de laborator etc. și comercializarea acestora în țară și
străinătate;
b) desfacerea direct către populație de produse biologice,
medicamente și reactivi, medii și dispozitive medicale;
c) creșterea, exploatarea și comercializarea de animale de
laborator destinate cercetării științifice, precum și controlului de
medicamente și produse biologice administrate omului;
d) efectuarea directă de activități de import-export, conform
legii;
e) elaborarea de standarde referitoare la calitatea produselor
și serviciilor ce intră în sfera de activitate a I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”.
5. Activități de editare și tipărire a publicațiilor de specialitate:
a) ăRomanian Archives of Microbiology and Immunology”;
b) ăMicrobiologia-Imunologia”;
c) publicații metodologice și tehnice de specialitate în
domeniile de competență ale I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.
(2) Activitățile principale și secundare desfășurate de
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” sunt clasificate conform Clasificării
activităților din economia națională, astfel: activitatea principală
este în domeniul ăcercetare-dezvoltare în științe naturale și
inginerie” — cod CAEN 721, obiectul principal de activitate al
domeniului este ăcercetare-dezvoltare în alte științe naturale și
inginerie” — cod CAEN 7219. Activități secundare: cercetaredezvoltare în biotehnologie — cod CAEN 7211; creșterea altor
animale — cod CAEN 0149; fabricarea preparatelor pentru hrana
animalelor de fermă — cod CAEN 1091; activități de editare a
cărților — cod CAEN 5811; activități de editare a revistelor și
periodicelor — cod CAEN 5814; fabricarea produselor
farmaceutice de bază — cod CAEN 2110; fabricarea preparatelor
farmaceutice — cod CAEN 2120; comerț cu ridicata al cerealelor,
semințelor, furajelor și tutunului neprelucrat — cod CAEN 4621;
comerț cu ridicata al animalelor vii — cod CAEN 4623; comerț cu
ridicata al produselor farmaceutice — cod CAEN 4646; comerț
cu amănuntul al produselor farmaceutice, în magazine
specializate — cod CAEN 4773; învățământ secundar, tehnic
sau profesional — cod CAEN 8532; alte activități referitoare la
sănătatea umană — cod CAEN 8690; depozitări — cod CAEN
5210; colectarea deșeurilor nepericuloase — cod CAEN 3811;
transporturi rutiere de mărfuri — cod CAEN 4941.
(3) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” poate desfășura și alte
activități conexe cu aprobarea Ministerului Sănătății Publice și
cu avizul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, prin
intermediul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 4. — Pentru realizarea obiectului său de activitate,
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” are următoarele atribuții principale:

1. asigură orientarea activității de cercetare științifică în
funcție de: nevoile sănătății publice, reieșite din studii proprii și
din programele abordate de Ministerul Sănătății Publice;
cerințele dezvoltării I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” și de aliniere la
nivelul științific mondial; programele naționale de cercetare și
dezvoltare ale Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
Academiei Române, Academiei de Științe Medicale;
2. încheie contracte de cercetare cu organisme naționale și
internaționale abilitate în acest sens, cu respectarea prevederilor
legale;
3. inițiază și încheie convenții de cooperare științifică cu
instituții și organizații naționale și internaționale în domeniul său
de activitate;
4. dirijează resursele umane și materiale în vederea realizării
obiectivelor de cercetare științifică stabilite pentru fiecare etapă;
5. asigură asistența tehnică de profil, în vederea
experimentării și aplicării tehnologiilor elaborate;
6. execută lucrări de consultanță tehnico-economică pentru
operatorii economici interesați în domeniile specifice;
7. furnizează servicii științifice și tehnologice operatorilor
economici sau oricăror beneficiari interesați;
8. execută testare și certificare de produse;
9. evaluează periodic stadiul de realizare a programelor de
cercetare;
10. urmărește și sprijină din punct de vedere organizatoric și
material difuzarea rezultatelor științifice proprii în circuitul științific
național și internațional;
11. asigură conform prevederilor legale protecția rezultatelor
științifice brevetabile;
12. asigură corelarea acțiunilor de specializare și promovare
a cadrelor proprii cu necesitățile dezvoltării programelor de
cercetare ale I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”;
13. promovează și urmărește aplicarea și valorificarea
complexă a rezultatelor științifice;
14. pregătește, negociază și contractează cu reprezentanții
competenți volumul producției;
15. fundamentează cheltuielile de producție, negociază și
stabilește prețurile de livrare ale produselor;
16. asigură promovarea și urmărirea producției pentru
satisfacerea nevoilor beneficiarilor;
17. asigură baza materială și condițiile necesare pentru
exploatarea corectă a biobazelor I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”;
18. stabilește strategia de dezvoltare a biopreparatelor și
biotehnologiilor corelată cu programul de cercetare-dezvoltare
propriu și cu evoluția previzibilă; asigură baza materială și
organizează în condiții legale realizarea de biopreparate și
testarea de laborator și clinică a acestora;
19. inițiază și încheie acțiuni de cooperare tehnică cu firme,
companii sau instituții din țară sau din străinătate în domeniul
producției și evaluării experimentale și clinice de biopreparate;
20. asigură desfacerea produselor realizate către beneficiarii
contractelor, conform clauzelor contractuale și prevederilor
legale;
21. asigură direct către populație și alți solicitanți desfacerea
de produse biologice, medicamente, reactivi, medii, dispozitive
medicale și animale de laborator;
22. asigură servicii medicale de profil: expertize, analize de
laborator, autovaccinuri și alte prestații de specialitate către
populație și alte instituții sau unități;
23. coordonează și asigură realizarea tuturor lucrărilor de
întreținere și reparații ale aparaturii, instalațiilor și utilajelor din
dotare, în vederea menținerii capacității de cercetare, producție,
asistență tehnică și învățământ, cu forțe proprii sau cu terți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
24. stabilește și răspunde de aplicarea măsurilor de protecție
a produselor, a mediului înconjurător, precum și securitatea și
sănătatea muncii;
25. urmărește și verifică modul de realizare a lucrărilor de
investiții în vederea respectării proiectelor de execuție și asigură
condițiile de punere în funcțiune a noilor utilaje și obiective;
26. pregătește executarea noilor obiective, retehnologizarea
capacităților existente, potrivit reglementărilor legale;
27. realizează importul de: aparatură, utilaje, echipamente,
tehnologii sau licențe pentru retehnologizarea capacităților
existente ori pentru realizarea de noi linii tehnologice, reactivi
chimici, materiale consumabile, piese de schimb, tulpini de
referință, linii celulare și animale de laborator;
28. asigură dezvoltarea aplicațiilor IT în toate sectoarele de
activitate pentru decizii operative în domeniul organizatoric și
tehnico-economic, precum și pentru susținerea documentării și
cercetării științifice;
29. asigură respectarea disciplinei muncii, respectarea
atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de către întregul
personal;
30. elaborează documentațiile pentru obținerea de credite și
de alte surse de finanțare inclusiv pentru fondul valutar;
31. realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmirea proiectelor de bugete, analiza
și execuția acestora și stabilește destinația veniturilor conform
legislației în vigoare;
32. I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” îndeplinește și alte atribuții în
conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. — (1) Activul patrimonial total al I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la
31 decembrie 2007, este de 71.919 mii lei, din care patrimoniul
propriu are o valoare de 38.196 mii lei.
(2) Patrimoniul I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. — (1) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” administrează cu
diligența unui bun proprietar bunuri proprietatea publică a
statului, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii
sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietatea publică a
statului administrate de I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii, după caz, se înregistrează distinct în patrimoniul
acestuia.
(2) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă prin
contract nu s-a prevăzut altfel. Administrarea, înregistrarea în
evidența contabilă a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, precum și
înstrăinarea, închirierea sau concesionarea și casarea
rezultatelor cercetărilor obținute în baza derulării unui contract
finanțat din fonduri publice se fac potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale, I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după
caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizării
obiectului său de activitate.
(4) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” poate realiza servicii sau
activități de microproducție prin asociere în participațiune, în
scopul valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
Ministerului Sănătății Publice și a Ministerului Educației,

21

Cercetării și Tineretului, prin intermediul Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 7. — (1) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” are în structură o
subunitate fără personalitate juridică, respectiv subunitatea Iași
din județul Iași, două stațiuni — stațiunea Băneasa din
municipiul București și stațiunea Ciorogârla—Dârvari din județul
Ilfov — fără personalitate juridică, departamente, secții,
laboratoare și alte structuri organizatorice necesare realizării
obiectului său de activitate.
(2) Structura organizatorică a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, cu aprobarea consiliului de administrație, se pot
organiza colective specializate sau colective interdisciplinare
proprii ori în colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”
Art. 8. — (1) Conducerea I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activității tehnico-științifice din
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 9. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, precum și relațiile acestora cu terții
se stabilesc de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”, cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunității Iași, stațiunii Băneasa și stațiunii
Ciorogârla—Dârvari
aflate
în
structura
I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL VI
Consiliul de administrație
Art. 10. — (1) Consiliul de administrație este format din
9 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
sănătății publice, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, prin intermediul Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, la propunerea conducerii autorității de la
care aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, care este
și președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică;
d) un reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse;
f) un reprezentant al Ministerului Sănătății Publice.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de Ministerul Sănătății Publice.
(4) Consiliul de administrație își desemnează
vicepreședintele dintre membrii săi.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face
de către același organ care a făcut numirea, în caz de abateri
sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 11. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de unde
provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă din
această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată, în calitate de membri ai
consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație, dar nu
mai mult de 20% din salariul de bază al directorului general al
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unități cu care I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”
are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați
la alte unități cu același profil ori cu care I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” se află în relații comerciale directe.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare
avizat de Ministerul Sănătății Publice. Acesta hotărăște în
problemele privind activitatea I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, cu
excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor
organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” o cer, la convocarea președintelui sau la
solicitarea unei treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședinte.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție, ședința
consiliului de administrație poate fi reprogramată într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — Pentru luarea unor hotărâri vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Activitatea acestora va fi remunerată conform
prevederilor legale.
Art. 16. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru I.N.C.D.M.I ăCantacuzino” nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe
al consiliului de administrație și dacă au anunțat în scris despre
aceasta Ministerul Sănătății Publice.

(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 11 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” ca urmare a acestui
fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă Ministerului Sănătății Publice un raport
asupra activității desfășurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul consiliului de administrație se
asigură de I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”. Atribuțiile secretariatului
sunt prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare al
consiliului de administrație.
Art. 20. — Consiliul de administrație are în principal
următoarele atribuții:
a) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, înființarea, desființarea și
comasarea subunităților din structura acestuia;
b) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele de cercetare-dezvoltare ale I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”, de introducere a unor noi tehnologii de vârf,
modernizarea celor existente, în concordanță cu strategia
generală în domeniul propriu;
c) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investiții care urmează să fie realizate
de I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” în conformitate cu programele de
dezvoltare adoptate, finanțate din surse proprii, alocații de la
bugetul de stat și credite bancare;
d) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli al I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, care se depune la
Ministerul Sănătății Publice în vederea aprobării conform
reglementărilor legale în vigoare;
e) aprobă regulamentul de funcționare a consiliului științific
ale cărui componență, constituire și atribuții se stabilesc în
conformitate cu prevederile legale;
f) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
g) analizează și avizează bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi, pe care le supune spre aprobare Ministerului
Sănătății Publice, și aprobă raportul de gestiune asupra
activității desfășurate de I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” în anul
precedent;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 35 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” și aprobă măsuri pentru
desfășurarea acesteia în condiții de echilibru al bugetului de
venituri și cheltuieli;
k) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, în condițiile
legii;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”;
m) aprobă utilizarea disponibilităților în valută.
CAPITOLUL VII
Comitetul de direcție
Art. 21. — (1) Conducerea operativă se asigură de un
comitet de direcție compus din directorul general, directorul
economic și conducătorii principalelor compartimente din
structura organizatorică a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 22. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiuni concrete necesare
pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) programul anual de producție;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității produselor biologice și a
activităților de servicii de specialitate;
f) contractele și convențiile de colaborare în domeniul
cercetării, producției, acțiunilor de supraveghere a stării de
sănătate;
g) bugetul de venituri și cheltuieli;
h) alte obligații.
Art. 23. — Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” o impun.
Art. 24. — Comitetul de direcție are următoarele atribuții
principale:
a) repartizează sarcinile profesionale și economicofinanciare pe unități componente asigurând realizarea
activităților;
b) organizează activitățile I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”,
asigură baza materială în limita resurselor financiare, precum și
contractarea și desfacerea producției;
c) stabilește răspunderile și competențele pe niveluri
ierarhice și structuri organizatorice, precum și relațiile dintre
acestea;
d) răspunde de modul de administrare a patrimoniului, de
integritatea acestuia și de modul de utilizare a mijloacelor
financiare ale unității;
e) aplică măsuri stabilite de consiliul de administrație pentru
paza bunurilor unității, protecției patrimoniului și a datelor,
respectarea ordinii și disciplinei tehnologice și ierarhic
administrative;
f) stabilește împuterniciri de reprezentare a unității pentru
fiecare dintre membrii comitetului de direcție;
g) exercită atribuții și are răspunderi în limita competențelor
stabilite de directorul general al I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” și
aprobate de consiliul de administrație.
Art. 25. — (1) La nivelul subunității Iași se organizează și
funcționează comitetul de conducere care își desfășoară
activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare, aprobat de consiliul de administrație al
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, și care este prezidat de directorul
subunității respective.
(2) Comitetul de conducere al subunității Iași exercită atribuții
și are răspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” și aprobate de consiliul de
administrație.
CAPITOLUL VIII
Directorul general
Art. 26. — (1) Activitatea curentă a I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” este condusă de directorul general numit pe o
perioadă de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție
organizat conform metodologiei elaborate de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, prin intermediul Autorității

23

Naționale pentru Cercetare Științifică. La expirarea acestui
termen, în funcție de performanțele realizate, numirea
directorului general poate fi prelungită pentru o perioadă de cel
mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 27. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” în relațiile cu celelalte organe,
organizații și operatori economici, precum și cu persoane fizice
din țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunității Iași, stațiunilor Băneasa și Ciorogârla—Dârvari și
departamentelor I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, precum și relațiile
acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de
direcție și îi revocă, după caz, cu avizul consiliului de
administrație;
e) angajează și concediază personalul I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino”, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din
negociere directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele proprii
specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” de la bugetul
de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”;
l) angajează prin semnătură unitatea în relațiile cu terții, în
limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și
prin regulamentul de organizare și funcționare;
m) aprobă comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetător științific și cercetător științific gradele I, II
și III la propunerea consiliului științific;
n) organizează activitatea de audit public intern, potrivit legii;
o) aprobă normele privind disciplina tehnologică;
p) emite decizii de recuperare a pagubelor aduse unității în
conformitate cu prevederile legale;
q) răspunde de întocmirea regulamentului intern cu
consultarea sindicatului sau reprezentanților salariaților, după
caz;
r) premiază sau sancționează personalul din I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” la propunerea conducătorilor de compartimente,
cu respectarea reglementărilor legale în vigoare;
s) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul
de administrație.
Art. 28. — Organele de conducere ale I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” vor îndeplini și alte atribuții stabilite prin acte
normative.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
CAPITOLUL IX
Consiliul științific

Art. 29. — (1) Consiliul științific este format din minimum
5 membri, reprezentând principalele compartimente din cadrul
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”
aleși pe 4 ani prin vot secret de către personalul cu studii
superioare din I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul general
și directorul științific ai I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 30. — Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare în domeniul specific și la elaborarea
planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”;
d) vizează propunerile directorului general de înființare a
laboratoarelor, colectivelor specializate sau colectivelor
interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte unități din țară
sau din străinătate;
e) avizează hotărârile consiliului de administrație care implică
politica de cercetare a I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” și a ramurii
sanitare;
f) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
h) avizează acțiunile de cooperare interne și internaționale cu
scop științific;
i) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și străinătate;
j) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice
ale Programului național de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică;
k) examinează și avizează proiectele de cercetare științifică,
precum și realizarea acestora;
l) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor
de încadrare și promovare a personalului de cercetare;
m) avizează acordarea de premii științifice.
CAPITOLUL X
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare. Reglementarea litigiilor. Relații
comerciale
Art. 31. — (1) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Economiei și Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se avizează de către consiliul de
administrație al I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”, se supune spre
aprobare Ministerului Sănătății Publice, se transmite Ministerului

Economiei și Finanțelor și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. — (1) Veniturile și cheltuielile I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli
pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli întocmit pe baza
indicatorilor de performanță se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății publice cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor și
al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 33. — I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” determină anual
volumul de venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 34. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli, stabilit potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului sănătății publice, potrivit reglementărilor
legale în vigoare.
Art. 35. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea Ministerului Sănătății Publice, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Economiei și Finanțelor.
Art. 36. — (1) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” hotărăște cu privire
la investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii, din credite
bancare, precum și de la bugetul de stat, prin Ministerul
Sănătății Publice, în condițiile legii.
(2) Ministerul Sănătății Publice va cuprinde în bugetul său
fondurile necesare realizării unor investiții, dotări cu aparatură,
echipamente și instalații pentru I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino”.
(3) Atribuirea contractelor de achiziții publice finanțate din
sursele prevăzute la alin. (1) și (2) se face potrivit legii.
Art. 37. — (1) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” poate efectua
operațiuni de comerț exterior aferente obiectului de activitate
potrivit legii. Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se
vor efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.
(2) Operațiunile de încasări și plăți ale I.N.C.D.M.I.
ăCantacuzino” se efectuează prin conturi deschise la bănci
comerciale cu sediul în România.
(3) I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor de
disciplină financiar-valutare, stabilite prin actele normative în
vigoare.
Art. 38. — I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” își va organiza auditul
public intern și controlul financiar preventiv, potrivit legii.
Art. 39. — Litigiile I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” cu persoane
fizice sau persoane juridice nesoluționate pe cale amiabilă sunt
supuse spre rezolvare instanțelor de judecată competente în
conformitate cu reglementările legale în vigoare.
Art. 40. — (1) Prețurile și tarifele pentru produsele și
prestațiile executate de I.N.C.D.M.I. ăCantacuzino” se supun
legilor și reglementărilor privind prețurile.
(2) Relațiile comerciale pentru desfacerea producției proprii
către persoane juridice se desfășoară potrivit reglementărilor
legale.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea informațiilor statistice de comerț
intracomunitar cu bunuri în anul 2009
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
potrivit prevederilor Legii nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele praguri valorice Intrastat
pentru anul 2009: 900.000 lei pentru expedieri intracomunitare
de bunuri și, respectiv, 300.000 lei pentru introduceri
intracomunitare de bunuri.
Art. 2. — Operatorii economici care în cursul anului 2008 au
efectuat schimburi de bunuri cu statele membre ale Uniunii
Europene, a căror valoare anuală, separat pentru cele două
fluxuri, expedieri și, respectiv, introduceri de bunuri, depășește
valoarea pragurilor Intrastat stabilite pentru anul 2009, trebuie să
completeze și să transmită la Institutul Național de Statistică
declarații statistice Intrastat, începând cu luna ianuarie 2009.
Art. 3. — În cursul anului 2009 pot deveni furnizori de date
Intrastat și alți operatori economici, care realizează schimburi
intracomunitare de bunuri a căror valoare cumulată de la
începutul anului depășește pragurile Intrastat pentru anul 2009.
Acești operatori economici trebuie să completeze și să transmită

declarații statistice Intrastat începând din luna în care valoarea
cumulată de la începutul anului 2009 a expedierilor și/sau a
introducerilor intracomunitare de bunuri depășește pragurile
Intrastat stabilite, separat pentru cele două fluxuri, expedieri și,
respectiv, introduceri de bunuri.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi pus în aplicare de direcția de
specialitate din cadrul Institutului Național de Statistică.
Art. 5. — Prin prezentul ordin se abrogă prevederile Ordinului
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 747/2007
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea informațiilor
statistice de comerț intracomunitar cu bunuri în anul 2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din
20 decembrie 2007.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 683.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând procesele-verbale nr. 65/2008, nr. 78/2008 și nr. 82/2008 cu clasificatorii autorizați pentru speciile bovine și porcine,
transmise de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul Direcției politici de piață în
sectorul zootehnic nr. 120.787/2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu
Nr.
crt.

ă395

Numele și prenumele

Aporcăriți DanielValentin

modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
— După poziția 394 se introduc 21 de noi poziții, pozițiile
395—415, cu următorul cuprins:

Specia

Domiciliul

Cod numeric personal

bovine

Municipiul Codlea, Str. Panseluței nr. 13, bl. 6, ap. 10, județul Brașov

1830302081671

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
Numele și prenumele

Specia

Domiciliul

Cod numeric personal

396

Pal Sandor

bovine

Orașul Sovata, Str. 1 Mai nr. 101 A, județul Mureș

1640405264247

397

Prună CosminCorvin

bovine

Municipiul Făgăraș, str. Vasile Alecsandri nr. 17, județul Brașov

1850505081815

398

Dascălu Pansela

bovine

Municipiul Botoșani, Calea Națională nr. 77, sc. B, et. 2, ap. 9,
județul Botoșani

2570113070028

399

Martinescu
Gheorghe

bovine

Comuna Horodnic de Jos, satul Horodnic de Jos nr. 781, județul
Suceava

1640514333199

400

Onofriciuc C.
Cristian

bovine

Municipiul Botoșani, str.Vâlcele nr. 15, et. 1, ap. 3, județul Botoșani

1800528070013

401

Șcheul Ana

bovine

Comuna Horodnic de Jos, satul Horodnic de Jos nr. 89B, județul
Suceava

2680226333193

402

Blag SimonaElena

porcine

Municipiul Buzău, str. Spiru Haret, bl. 4A, et. 3, ap. 13, județul Buzău

2770708100032

403

Doboș Ionela

porcine

Comuna Răchiteni, satul Izvoarele, județul Iași

2860829270826

404

Dobre NicoletaLuminița

porcine

Municipiul Călărași, str. Crișana nr. 4, bl. D18, sc. 2, et. 3, ap. 7,
județul Călărași

2710618510049

405

Drăghiță MirelaDomnica

porcine

Municipiul Pitești, str. Argedava nr. 1, bl. B3, sc. A, et. 2, ap. 12,
județul Argeș

2651230034963

406

Fluerașu Ion

porcine

Comuna Florești, satul Peșteana, județul Mehedinți

1581106252333

407

Josan Eugen

porcine

Municipiul Alba Iulia, str. Mihai Viteazu nr. 3, județul Alba

1480128011105

408

Lucuț Vasile Sorin

porcine

Comuna Turț, str. Josani nr. 211, județul Satu Mare

1870225303968

409

Mihai AmilcarEugen

porcine

Municipiul Craiova, bd. Dacia bl. U6, sc. 1, et. 3, ap. 14, județul Dolj

1590711163224

410

Moldovan Adrian

porcine

Municipiul Satu Mare, str. Dorna bl. CD19, ap. 8, județul Satu Mare

1840928303924

411

Năstăsoiu Lilica

porcine

Municipiul Călărași, Str. Luceafărului nr. 17, bl. G3, sc. 1A, et. 4,
ap. 14, județul Călărași

2680720510071

412

Poplăcean
Vasile-Adrian

porcine

Comuna Rășinari, satul Rășinari nr. 1.241, județul Sibiu

1830515324844

413

Popuțe DariusRadu

porcine

Municipiul Oradea, str. Dimitrie Cantemir nr. 10, bl. A5, et. 4, ap. 16,
județul Bihor

1890716055157

414

Schlier IosifAlfred

porcine

Municipiul Târgu Mureș, Str. Argeșului nr. 16, ap. 13, județul Mureș

1530711264408

415

Stancu
Gheorghe

porcine

Municipiul Craiova, calea București bl. M7, sc. 1, et. 4, ap. 6, județul
Dolj

1550201163287”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 723.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru prestațiile specifice realizate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R.
Având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 23 alin. (1) din Normele de aplicare a Legii serviciilor de transport public local nr. 92/2007,
aprobate prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 353/2007, ale art. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, precum și ale art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea
Ministerului Transporturilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 3/2002, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările
ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru
prestațiile specifice realizate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.160 din 21 decembrie 2005, cu modificările ulterioare, se

modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 10 zile de la data
publicării.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2008.
Nr. 1.463.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 2.156/2005)

TA R I F E

pentru prestațiile specifice realizare de către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
— lei —
1.

Licența de transport sau certificatul de transport în cont propriu

1.1.

Eliberarea certificatului de transport în cont propriu (tarif pentru 5 ani)

353

1.2.

Eliberarea licenței de transport pentru transportul de mărfuri (tarif pentru 5 ani)

353

1.3.

Eliberarea licenței de transport pentru transportul de persoane (tarif pentru 5 ani)

353

2.
2.1.
3.

Copia conformă a licenței de transport sau a certificatului de transport în cont propriu
Eliberarea copiei conforme a licenței de transport sau a certificatului de transport în cont propriu
(autovehicul) pentru transport rutier de mărfuri ori de persoane (lei/an)

260

Licența de traseu

3.1.

Eliberarea licenței de traseu județean pentru autovehiculele active necesare efectuării traseului —
pentru o cursă (tarif pentru 3 ani)

127

3.2.

Eliberare licențe de traseu județean suplimentar față de numărul de licențe de traseu eliberate pentru
autovehiculele active necesare pentru efectuarea traseului — pentru o cursă (tarif pentru 3 ani)

127

3.3.

Eliberarea licenței de traseu interjudețean — pentru o cursă (tarif pentru 5 ani)

650

28
4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
Licența pentru activități conexe transportului rutier

4.1.

Eliberarea licenței pentru activitățile desfășurate de autogară (tarif pentru 5 ani)

3546

4.2.

Eliberarea licenței pentru activitățile de intermediere a operațiunilor de transport rutier public
(tarif pentru 5 ani)

3546

5.

Alte tarife

5.1.

Înlocuirea licenței de transport, a certificatului de transport în cont propriu, a copiei conforme a licenței
de transport, a copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu, a licenței de traseu sau a
licenței pentru activități conexe transportului rutier, ocazionată de pierderea, sustragerea ori
deteriorarea celei eliberate (lei/buc.)

5.2.

Înlocuirea certificatelor ori atestatelor, precum și a autorizațiilor pentru școli de conducători auto,
ocazionată de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celor eliberate (lei/buc.)

5.3.

Eliberarea copiei conforme a licenței de transport, a copiei conforme a certificatului de transport în cont
propriu sau a licenței pentru activități conexe transportului rutier, ocazionată de suspendarea celei
eliberate (lei/buc.)

tarif inițial

5.4.

Înlocuirea licenței de transport sau a copiei conforme a licenței de transport eliberate conform Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.987/2005*) pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora cu formularele licenței
de transport pentru transport de mărfuri/persoane sau copiile conforme ale acestora prevăzute de
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora, cu modificările
și completările ulterioare (lei/buc.)

10

5.5.

Înlocuirea licenței de transport, a certificatului de transport în cont propriu, a copiei conforme a licenței
de transport, a copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu, a licenței de traseu sau a
licenței pentru activități conexe transportului rutier, ocazionată de schimbarea denumirii operatorului de
transport/întreprinderii, a adresei sediului social/domiciliului acestuia ori a numărului de înmatriculare a
vehiculului (lei/buc.)

20% din
tariful inițial

5.6.

Examinarea în vederea obținerii certificatului de atestare a taximetriștilor sau susținerii testului periodic
de către aceștia (lei/persoană)

14

5.7.

Eliberarea atestatului sau a certificatului pentru persoana desemnată să conducă permanent și efectiv
activități de transport rutier, consilier de siguranță, taximetrist, conducător auto, conducător auto care
efectuează transport în regim de închiriere, conducător auto care efectuează transport de mărfuri
periculoase, instructor de conducere auto sau profesor de legislație rutieră, precum și prelungirea
valabilității certificatului A.D.R. (lei/buc.)

41

5.8.

Înlocuirea atestatului sau a certificatului pentru persoana desemnată să conducă permanent și efectiv
activități de transport rutier, consilier de siguranță, taximetrist, conducător auto, conducător auto care
efectuează transport de mărfuri periculoase, conducător auto care efectuează transport în regim de
închiriere, instructor de conducere auto sau profesor de legislație rutieră, ocazionată de schimbarea
numelui titularului (lei/buc.)

50% din
tariful de
eliberare

5.9.

Extinderea valabilității certificatului A.D.R. pentru conducătorii de autovehicule care efectuează
transport de mărfuri periculoase (lei/buc.)

5.10.

Avizarea programelor școlare pentru școlile de conducători auto (lei/categorie sau subcategorie)

82

5.11.

Avizarea programelor de învățământ ale cursurilor de pregătire profesională în vederea atestării
conducătorilor auto pentru transportul în regim de taxi sau în regim de închiriere (lei/buc.)

82

5.12.

Eliberarea documentului de control Interbus (lei/carnet)

58

5.13.

Eliberarea documentului de control pentru transportul rutier public de persoane prin servicii ocazionale
în trafic național (lei/carnet)

58

5.14.

Eliberarea documentului de control pentru servicii ocazionale între statele membre ale UE sau servicii
ocazionale sub forma cabotajului (lei/carnet)

58

5.15.

Eliberarea certificatului pentru transport persoane în cont propriu în trafic internațional între statele
membre UE (lei/buc./an)

5.16.

Activitate de documentare, consultanță și actualizare date (lei/oră)

117

41

tarif inițial

112
41

*) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.987/2005 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea transporturilor
rutiere și a activităților conexe acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din 5 decembrie 2005, a fost abrogat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe
acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din 13 noiembrie 2006.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
5.17.

Eliberarea, înnoirea, înlocuirea sau schimbarea cartelelor tahografice

5.17.1. Eliberarea cartelelor tahografice (tarif pentru 5 ani)

239

Înnoirea, înlocuirea sau schimbarea cartelelor tahografice conform prevederilor art. 9 alin. (2), art. 11
alin. (2) sau ale art. 13 alin. (2) din anexa la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
5.17.2.
nr. 116/2006 pentru aprobarea Normelor tehnice privind eliberarea, înlocuirea, schimbarea și înnoirea
cartelelor tahografice (lei/buc.)

239

Înnoirea, înlocuirea sau schimbarea cartelelor tahografice conform prevederilor art. 9 alin. (1), art. 11
alin. (1) sau art. 13 alin. (1) din anexa la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
5.17.3.
nr. 116/2006 pentru aprobarea Normelor tehnice privind eliberarea, înlocuirea, schimbarea și înnoirea
cartelelor tahografice (lei/buc.)

212

5.18.

Înlocuirea atestatului de instructor de conducere auto ocazionată de dobândirea unor categorii
suplimentare (lei/buc.)

tarif inițial

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 4 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 918/2008
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care își desfășoară activitatea
sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 4 la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 918/2008 pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2008 ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare care își desfășoară activitatea sub autoritatea
Ministerului Economiei și Finanțelor, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 295 din 16 aprilie 2008, se modifică și
se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 2008.
Nr. 3.454.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 918/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de Materiale ISIM
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

31

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului/Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, inclusiv cele din contracte de finanțare pe programe-nucleu, sunt în sumă de 7.032 mii lei, încheiate până la data de 31 decembrie 2008, iar cele realizate
din contracte încheiate cu ordonatorii principali de credite care finanțează programe și proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 25 mii lei.
**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație și
drepturilor salariale ale directorului general.

NOTĂ:

În cheltuielile cu salariile pe anul 2008 s-au cuprins și:
— suma de 154,8 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
— suma de 115,8 mii lei, reprezentând drepturile bănești ale directorului general.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/9.XII.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți pentru care a fost
depus până la data de 2 decembrie 2008 raportul detaliat al
veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.241/2008
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
1. Județul Iași, comuna Voinești:
— Partidul Social Democrat;
— Partidul Democrat-Liberal.
2. Județul Mureș, comuna Zagăr:
— Partidul Național Liberal;
— Partidul Social Democrat;
— Partidul Democrat-Liberal;
— Partidul Național Creștin Democrat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826/9.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322769]
ISSN 1453—4495

