Anul 176 (XX) — Nr. 827

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

289.

Protocol pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Macedonia privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000 ..........................

2–3

14–15

Decizia nr. 1.163 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 56 raportate la cele ale
art. 69 alin. (1) lit. d) și alin. (3) teza a doua din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali..........................................................

16–17

Decizia nr. 1.164 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (5) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici..........................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului,
semnat la Skopje la 27 februarie 2008, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 12 iunie 2000..............................................................

17–18

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.542.

— Lege privind ratificarea Protocolului, semnat la București la
5 martie 2008, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 6 iunie
1996 ..............................................................................................

4

Protocol pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor ......................................................................................

4–5

290.

1.120.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului,
semnat la București la 5 martie 2008, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 6 iunie 1996................................................................

Pagina

Decizia nr. 1.162 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1), art. 22 alin. (1) lit. b),
alin. (2) și (3) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism....

— Lege privind ratificarea Protocolului, semnat la Skopje la
27 februarie 2008, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Macedonia privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 12 iunie
2000 ..............................................................................................

1.119.

Nr.

1.564.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 12 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, precum și transmiterea
unor bunuri, proprietate publică a statului, din administrarea
Administrației Naționale de Meteorologie în administrarea Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului ..............................................

19–20

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ăBazin de înot olimpic — Clubul Sportiv
DINAMO București” și ăBazin de înot olimpic — Târgu Mureș,
județul Mureș” din cadrul Programului ,ăBazine de înot”, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. ..........................

20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5
667.

301.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor, semnat la
Zürich la 13 iunie 2008....................................................................

6–9

1.131. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia
persoanelor, semnat la Zürich la 13 iunie 2008 ............................

21

696.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru
aprobarea Procedurii privind constituirea și autorizarea ocoalelor
silvice și atribuțiile acestora, modelul documentelor de constituire,
organizare și funcționare, precum și conținutul Registrului național
al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice ........................

22–31

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind
completarea anexei ăModul de implementare, condițiile specifice și
criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale
directe complementare în sectorul zootehnic, în acord cu
reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru
stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a
criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord cu
reglementările comunitare în domeniu ..........................................

31–32

6

Acord între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind
readmisia persoanelor....................................................................

— Ordin al ministrului internelor și reformei administrative pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 371/2007 privind aprobarea tarifelor pentru
serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și unitățile sale subordonate..............................................

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

718.

Decizia nr. 1.135 din 16 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de
procedură civilă ..............................................................................

10–11

Decizia nr. 1.158 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 1 și 4, precum și ale
art. 12 din Codul de procedură civilă..............................................

11–12

Decizia nr. 1.160 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură
civilă ..............................................................................................

13–14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Protocolului, semnat la Skopje
la 27 februarie 2008, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 12 iunie 2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul, semnat la Skopje la 27 februarie 2008,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Macedonia privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 12 iunie 2000, ratificat prin Legea nr. 146/2001.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 289.

PROTOCOL

pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000
Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia, denumite în continuare părți contractante,
ținând seama de intențiile României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000 (denumit în continuare Acordul), în
vederea respectării obligațiilor ce îi revin în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul de instituire a Comunității Europene și art. 6.10 din Tratatul
privind aderarea la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile dintre
dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate, inclusiv Acordul, și
având în vedere statutul Republicii Macedonia de stat candidat la calitatea de membru al Uniunii Europene, precum și
obligațiile ce îi revin acesteia în cadrul procesului de aderare,
hotărând, prin urmare, că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse Acordului pentru a evita astfel de
incompatibilități,
au convenit să încheie următorul protocol:
ARTICOLUL 1

Alineatul 3 al articolului 3 din Acord se înlocuiește în totalitate
și va avea următorul cuprins:
ă3. Prevederile alin. 1 și 2 ale acestui articol, referitoare la
tratamentul nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul
națiunii celei mai favorizate, nu se aplică avantajelor prezente
sau viitoare acordate de oricare parte contractantă, investitorilor
proprii, ai statelor membre ale unei uniuni vamale, economice
sau monetare, piețe comune sau zone de comerț liber sau ai
statelor terțe, în virtutea apartenenței la sau asocierii cu o astfel
de uniune, o piață comună sau zonă de comerț liber. Acest
tratament nu se referă nici la vreun avantaj pe care oricare parte
contractantă îl acordă investitorilor unui stat terț în virtutea unui

acord de evitare a dublei impuneri sau a altor acorduri pe bază
de reciprocitate, referitoare la impozitare.”
ARTICOLUL 2

Alineatul 1 al articolului 5 din Acord se reformulează și va
avea următorul cuprins:
ă1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă pe teritoriul statului căruia
au fost efectuate investiții de către investitorii celeilalte părți
contractante va garanta acelor investitori transferul liber al
plăților în legătură cu aceste investiții, în special al:
a) capitalului și sumelor suplimentare necesare pentru
întreținerea și dezvoltarea investiției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
b) profiturilor, dobânzilor, dividendelor, câștigurilor de capital
și altor venituri curente;
c) fondurilor pentru rambursarea împrumuturilor contractate
regulat și documentate, inclusiv dobânda, și care au legătură
directă cu o anumită investiție;
d) redevențelor și onorariilor;
e) sumelor rezultate din vânzarea ori lichidarea totală sau
parțială a unei investiții;
f) despăgubirii prevăzute la art. 4;
g) câștigurilor cetățenilor sau naționalilor unei părți contractante,
care au permisiunea de a lucra în legătură cu o investiție de pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante.”

părților contractante, astfel încât să se asigure conformitatea
prevederilor acestuia cu obligațiile oricărei părți contractante ce
decurg din statutul de membru al Uniunii Europene.
Dacă un asemenea consens nu poate fi obținut, oricare
dintre părțile contractante va avea dreptul de a denunța
prezentul acord. Acordul încetează să se aplice la 6 (șase) luni
după primirea notificării de denunțare.”
ARTICOLUL 4

Prezentul protocol face parte integrantă din Acord și se
supune procedurilor legale cerute de legislația internă a părților
contractante.

ARTICOLUL 3

Articolul 13 din Acord va fi amendat prin adăugarea unui nou
alineat 3, având următorul cuprins:
ă3. Prin derogare de la alin. 1 din acest articol, în cazul
aderării oricărei părți contractante la Uniunea Europeană și în
cazul în care viitoarele evoluții ale dreptului Uniunii Europene ar
afecta prevederile prezentului acord, prezentul acord va fi
amendat, dacă este necesar, prin consimțământul reciproc al

3

ARTICOLUL 5

Prezentul protocol intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care oricare dintre părțile contractante notifică
celeilalte părți contractante îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului
protocol și rămâne în vigoare atât timp cât Acordul rămâne în
vigoare.

Semnat la Skopje la data de 27 februarie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, macedoneană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză prevalează.
Pentru Guvernul României,
Adrian Cioroianu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Macedonia,
Trajko Slavevski,
ministrul finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului,
semnat la Skopje la 27 februarie 2008, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Macedonia privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului, semnat la
Skopje la 27 februarie 2008, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Macedonia privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 12 iunie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.119.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Protocolului, semnat la București
la 5 martie 2008, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 6 iunie 1996
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul, semnat la București la 5 martie 2008,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la
6 iunie 1996, ratificat prin Legea nr. 11/1997.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 290.

PROTOCOL

pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar, denumite în continuare părți contractante,
discutând intențiile României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996 (denumit în continuare Acordul), în vederea respectării
obligațiilor ce îi revin în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și art. 6.10 din Tratatul
privind aderarea la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile dintre
dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate, inclusiv Acordul,
hotărând, prin urmare, că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse Acordului pentru a evita astfel de
incompatibilități,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

Prima frază a alineatului (1) al articolului 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va proteja pe teritoriul său
investițiile efectuate în conformitate cu legile și reglementările
sale de investitorii celeilalte părți contractante și nu va împiedica
prin măsuri nerezonabile sau discriminatorii managementul,
întreținerea, folosința, posesia, extinderea, vânzarea sau
lichidarea acestor investiții.”
ARTICOLUL 2

Prima frază a alineatului (3) al articolului 3 va fi înlocuită și va
avea următorul cuprins:
ă(3) Prevederile acestui acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se vor aplica avantajelor prezente sau
viitoare acordate de oricare parte contractantă, în virtutea

apartenenței la sau asocierii cu o uniune vamală, economică
sau monetară, o piață comună sau zonă de comerț liber,
investitorilor proprii, ai statelor membre ale unei astfel de uniuni,
piețe comune sau zone de comerț liber sau ai oricărui stat terț.”
ARTICOLUL 3

Alineatul (1) al articolului 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă pe al cărei teritoriu au fost
efectuate investiții de către investitorii celeilalte părți
contractante va garanta acelor investitori, după plata tuturor
obligațiilor lor fiscale și a altor obligații similare, transferul liber al
plăților în legătură cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor în conformitate cu articolul 1 alineatul (3) din
acest acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau alte
obligații contractuale asumate pentru investiție; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
c) sumelor provenind din vânzarea totală sau parțială,
înstrăinarea ori lichidarea unei investiții.”
ARTICOLUL 4

Articolul 11 se modifică prin adăugarea unui nou alineat (3),
având următorul cuprins:
ă(3) În cazul evoluțiilor viitoare ale dreptului comunitar,
prezentul acord poate fi amendat, dacă se consideră necesar,
prin consimțământul reciproc scris al părților contractante. Orice
amendament va deveni efectiv la data la care părțile
contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.”

5

ARTICOLUL 5

Prezentul protocol va face parte integrantă din Acord și va fi
supus procedurilor constituționale cerute de legile naționale ale
părților contractante.
ARTICOLUL 6

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile contractante își vor comunica reciproc
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare atât timp cât Acordul
rămâne în vigoare.

Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de către guvernele lor, au semnat prezentul protocol.
Semnat la București la data de 5 martie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Statului Qatar,
Yousef Hussein Kamal,
ministrul finanțelor

Pentru Guvernul României,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului,
semnat la București la 5 martie 2008, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Qatar privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului, semnat la
București la 5 martie 2008, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 6 iunie 1996, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.120.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor,
semnat la Zürich la 13 iunie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Consiliul
Federal Elvețian privind readmisia persoanelor, semnat la Zürich la 13 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 301.

ACORD
între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian, denumite în continuare părți contractante,
în scopul dezvoltării și promovării cooperării lor,
în contextul eforturilor internaționale de combatere a migrației ilegale,
în conformitate cu tratatele și acordurile internaționale,
în baza reciprocității,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Readmisia cetățenilor statelor părților contractante
ARTICOLUL 1

(1) Fiecare parte contractantă va readmite pe teritoriul
statului său, la cererea celeilalte părți contractante, fără alte
formalități decât cele prevăzute de prezentul acord, orice
persoană care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile
în vigoare de intrare sau ședere aplicabile pe teritoriul statului
părții contractante solicitante, cu condiția să se dovedească sau
să se poată prezuma rezonabil că persoana în cauză are
cetățenia statului părții contractante solicitate.
(2) Partea contractantă solicitată va readmite, de asemenea,
persoanele cărora le-a fost retrasă sau care au renunțat la
cetățenia statului părții contractante solicitate după intrarea pe
teritoriul statului părții contractante solicitante, cu excepția
cazului în care acestor persoane le-a fost cel puțin promisă
naturalizarea de către autoritățile competente ale părții
contractante solicitante.
(3) Cetățenia este considerată dovedită sau poate fi
prezumată în mod rezonabil pe baza oricăror documente
valabile menționate în art. 2 al Protocolului de aplicare încheiat
între ministerele competente ale părții contractante, denumit în
continuare Protocol de aplicare, potrivit art. 18 al prezentului
acord.
(4) Partea contractantă solicitantă va readmite persoana
potrivit alin. (1) și (2) în aceleași condiții, dacă cercetările
dezvăluie ulterior că aceasta nu avea cetățenia statului părții

contractante solicitate la momentul la care acea persoană a
părăsit teritoriul statului părții contractante solicitante.
ARTICOLUL 2

(1) În cazul în care cetățenia persoanei în cauză se poate
prezuma în mod rezonabil potrivit art. 2 alin. 2 al Protocolului de
aplicare, misiunea diplomatică sau oficiul consular al statului
părții contractante solicitate va elibera imediat un document de
călătorie pentru caz de urgență în scopul readmisiei la cererea
părții contractante solicitante.
(2) Dacă documentele prezentate pentru prezumarea în mod
rezonabil a cetățeniei sunt contestate sau dacă nu există
documente disponibile, misiunea diplomatică sau oficiul
consular a/al statului părții contractante solicitate de pe teritoriul
statului părții contractante solicitante va audia persoana în
cauză în termen de trei (3) zile lucrătoare de la data primirii
cererii. Audierea va fi organizată de către partea contractantă
solicitantă în consultare cu oficiul consular al statului părții
contractante solicitate. Dacă este necesar, pot fi desemnați
experți care să verifice cetățenia.
(3) Dacă, în urma audierii, se poate stabili că persoana în
cauză are cetățenia statului părții contractante solicitate,
misiunea diplomatică sau oficiul consular va emite imediat un
document de călătorie pentru caz de urgență, cel mai târziu în
patru (4) zile lucrătoare de la audierea persoanei în cauză.
ARTICOLUL 3

(1) Informațiile care urmează să fie incluse în cererea scrisă
de readmisie sunt prevăzute în Protocolul de aplicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

7

(2) Costurile referitoare la transportul persoanei readmise la
aeroportul de pe teritoriul statului părții contractante solicitate
vor fi suportate de către partea contractantă solicitantă.

f) care sunt posesori ai unei vize de tranzit valabile pe
teritoriul statului părții contractante solicitate.

CAPITOLUL II
Readmisia cetățenilor statelor terțe și a apatrizilor

(1) Informațiile care urmează să fie incluse în cererea scrisă
de readmisie sunt prevăzute în Protocolul de aplicare.
(2) Costurile legate de transportul cetățenilor statelor terțe și
al apatrizilor la aeroportul de pe teritoriul statului părții
contractante solicitate vor fi suportate de partea contractantă
solicitantă.

ARTICOLUL 4

(1) Fiecare parte contractantă va readmite pe teritoriul
statului său, la cererea celeilalte părți contractante, fără alte
formalități decât cele prevăzute de prezentul acord, cetățenii
statelor terțe sau apatrizii care nu îndeplinesc sau nu mai
îndeplinesc condițiile în vigoare de intrare sau ședere aplicabile
pe teritoriul statului părții contractante solicitante, cu condiția să
se dovedească sau să se poată prezuma rezonabil că cetățenii
statelor terțe sau apatrizii au intrat direct de pe teritoriul statului
părții contractante solicitate pe teritoriul statului părții
contractante solicitante după ce au stat, au avut reședința sau
au tranzitat teritoriul statului părții contractate solicitate. În scopul
prezentului acord, intrare directă reprezintă intrarea pe teritoriul
statului părții contractante solicitante care se produce în cinci
(5) zile de la data plecării de pe teritoriul statului părții
contractante solicitate.
(2) Alin. (1) se aplică în situația în care intrarea cetățenilor
statelor terțe sau a apatrizilor pe teritoriul statului părții
contractante solicitate sau șederea lor poate fi dovedită sau
prezumată în mod rezonabil, în special în baza oricăror
documente valabile sau dovezi prevăzute la art. 5 al Protocolului
de aplicare.
(3) Fiecare parte contractantă va readmite fără formalități, la
cererea celeilalte părți contractante, cetățenii statelor terțe sau
apatrizii care nu îndeplinesc sau nu mai îndeplinesc condițiile în
vigoare de intrare sau ședere aplicabile pe teritoriul statului părții
contractante solicitante, dacă cetățenii statelor terțe sau apatrizii
sunt posesori ai unei vize valabile sau ai unui permis valabil de
ședere de orice tip, eliberat de autoritatea competentă a părții
contractante solicitate.
(4) Partea contractantă solicitantă va readmite pe teritoriul
statului său cetățenii statelor terțe sau apatrizii, dacă verificările
ulterioare readmisiei lor pe teritoriul statului părții contractante
solicitate dovedesc faptul că nu au îndeplinit condițiile prevăzute
în prezentul articol la momentul plecării acestora de pe teritoriul
statului părții contractante solicitante.
ARTICOLUL 5

Obligația de readmisie potrivit art. 4 nu se va aplica
cetățenilor statelor terțe sau apatrizilor:
a) cărora li s-a eliberat o viză alta decât cea de tranzit sau
viza aeroportuară sau un permis de ședere de orice tip de către
partea contractantă solicitantă, cu excepția cazului în care
partea contractantă solicitată a eliberat o viză valabilă sau un
permis de ședere valabil cu o perioadă de valabilitate mai mare;
b) a căror readmisie nu a fost cerută de către partea
contractantă solicitantă în termen de douăsprezece (12) luni de
la data la care se știa de șederea lor ilegală pe teritoriul statului
său, cu excepția cazului în care aceștia sunt posesori ai unui
permis de ședere valabil eliberat de autoritatea competentă a
părții contractante solicitate;
c) care sunt recunoscuți de către partea contractantă
solicitantă ca refugiați, potrivit Convenției de la Geneva din
28 iulie 1951 privind statutul refugiaților, așa cum a fost
amendată prin Protocolul de la New York din 31 ianuarie 1967,
sau ca apatrizi, potrivit Convenției de la New York privind statutul
apatrizilor din 28 septembrie 1954;
d) unui stat terț vecin căruia partea contractantă solicitantă îi
poate returna în conformitate cu termenii specificați într-un acord
bilateral de readmisie încheiat;
e) care au fost îndepărtați de partea contractantă solicitată
către țara lor de origine sau către o țară terță;

ARTICOLUL 6

CAPITOLUL III
Tranzit
ARTICOLUL 7

(1) Fiecare parte contractantă, la cererea celeilalte părți
contractante, va permite tranzitarea teritoriului statului său de
către cetățenii statelor terțe sau apatrizii care fac obiectul
îndepărtării sau cărora li s-a refuzat intrarea de către autoritatea
competentă a părții contractante solicitante. Tranzitarea se va
face pe calea aerului.
(2) Partea contractantă solicitantă își va asuma întreaga
responsabilitate pentru întreg tranzitul cetățenilor statelor terțe
sau al apatrizilor către țara de destinație și va readmite
persoanele în cauză dacă, pentru orice motiv, călătoria nu poate
fi continuată.
(3) Partea contractantă solicitantă trebuie să informeze
partea contractantă solicitată dacă persoanele tranzitate
urmează să fie însoțite de către ofițeri de escortă. Partea
contractantă solicitată poate:
a) pune la dispoziție escorta;
b) pune la dispoziție escorta în cooperare cu autoritatea
competentă a părții contractante solicitante;
c) autoriza autoritatea competentă a părții contractante
solicitante să pună la dispoziție escorta pe teritoriul statului său.
ARTICOLUL 8

Cererea pentru o autorizație de tranzit în scopul îndepărtării
sau ca urmare a unui refuz al intrării va fi transmisă direct între
autoritățile competente ale părților contractante, cu respectarea
condițiilor specificate în Protocolul de aplicare.
ARTICOLUL 9

(1) Dacă tranzitarea se desfășoară sub escortă
polițienească, ofițerii de escortă ai părții contractante solicitante
vor avea o ținută civilă, nu vor purta armă și vor avea o
autorizare de tranzit.
(2) Pe timpul tranzitului, ofițerii de escortă sunt responsabili
cu supravegherea cetățenilor statului terț sau a apatrizilor și
asigură îmbarcarea acestora în avion. Ei primesc sprijin din
partea autorităților competente ale părții contractante solicitate
și sunt sub autoritatea acestora din urmă.
(3) Dacă este necesar, partea contractantă solicitată poate
prelua responsabilitatea supravegherii cetățenilor statului terț
sau a apatrizilor, precum și a îmbarcării acestora în avion.
(4) Partea contractantă solicitantă trebuie să întreprindă toate
demersurile necesare pentru a asigura tranzitarea, cât de repede
este posibil, a aeroportului de pe teritoriul statului părții contractante
solicitate de către cetățenii statului terț sau a apatrizilor.
(5) Părțile contractante vor schimba toate informațiile pe care
le au la dispoziție cu privire la toate incidentele legate de tranzitul
cetățenilor statelor terțe sau al apatrizilor.
ARTICOLUL 10

Dacă pe timpul tranzitului persoanelor care fac obiectul
îndepărtării sau al refuzului de intrare li s-a respins îmbarcarea
sau dacă, pentru orice motiv, îmbarcarea nu este posibilă,
partea contractantă solicitantă va lua înapoi aceste persoane
imediat sau în cel mult douăzeci și patru (24) de ore de la
sosirea pe aeroport.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
ARTICOLUL 11

Ofițerii de escortă ai părții contractante solicitante, care în
baza prezentului acord asigură tranzitarea teritoriului statului
părții contractante solicitate, trebuie să poată, în orice moment
al tranzitului, să-și dovedească identitatea, natura misiunii și
poziția lor oficială, prin prezentarea autorizației de tranzit emise
de autoritatea competentă a părții contractante solicitate.

(4) Legislația națională referitoare la protecția datelor a
statului fiecărei părți contractante va fi aplicabilă în ceea ce
privește prelucrarea datelor personale și drepturile persoanelor
vizate.
CAPITOLUL V
Termene

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 15

(1) Cererea de tranzit în scopul îndepărtării sau ca urmare a
refuzului de intrare poate, în anumite cazuri, să fie refuzată:
a) dacă în țara de destinație cetățeanul unui stat terț sau
apatridul riscă să facă obiectul torturii, relelor tratamente ori să
fie persecutat din motive de rasă, religie, naționalitate,
apartenență la un anumit grup social sau opinie politică;
b) din motive de sănătate publică, securitate internă, ordine
publică sau alte interese naționale ale părții contractante
solicitate.
(2) Cetățeanul statului terț sau apatridul care face obiectul
tranzitului poate fi îndepărtat către teritoriul statului părții
contractante solicitante, dacă aspectele la care se face referire
la alin. (1) au fost descoperite ulterior.

(1) Partea contractantă solicitată va răspunde cererii de
readmisie a cetățeanului său fără întârziere și în termen de
maximum 5 (cinci) zile lucrătoare de la data la care cererea a
fost primită. Acest termen poate fi extins până la 10 (zece) zile
lucrătoare în cazul art. 2 alin. (2) al prezentului acord. Motivele
respingerii trebuie justificate în scris.
(2) Cetățeanul părții contractante solicitate, care face obiectul
cererii de readmisie, nu poate fi predat înainte ca cererea de
readmisie să fie aprobată de către autoritatea competentă a
părții contractante solicitate, iar autoritatea competentă a părții
contractante solicitante să fie notificată în acest sens. De regulă,
aprobarea readmisiei va fi valabilă treizeci (30) de zile. Acest
termen poate fi prelungit pentru atât timp cât este necesar în
mod rezonabil pentru rezolvarea impedimentelor juridice și
practice.
(3) Partea contractantă solicitată va răspunde unei cereri de
readmisie a unui cetățean al unui stat terț sau a unui apatrid fără
întârziere și în termen de maximum cinci (5) zile lucrătoare de
la data la care o astfel de cerere a fost primită. Motivele
respingerii trebuie justificate în scris.
(4) Cetățeanul unui stat terț sau apatridul care face obiectul
unei cereri de readmisie nu poate fi predat înainte ca cererea
de readmisie să fie aprobată de către autoritatea competentă a
părții contractante solicitate, iar autoritatea competentă a părții
contractante solicitante să fie notificată în acest sens. De regulă,
aprobarea readmisiei va fi valabilă treizeci (30) de zile. Acest
termen poate fi prelungit pentru atât timp cât este necesar în
mod rezonabil pentru rezolvarea impedimentelor juridice și
practice.
(5) Autoritatea competentă a părții contractante solicitante va
informa autoritatea competentă a părții contractante solicitate
despre sosirea persoanei readmise înainte cu cel puțin patruzeci
și opt (48) de ore în cazul zilelor lucrătoare.
(6) Cererea de tranzit trebuie să fie înaintată de către
autoritatea competentă a părții contractante solicitante în timpul
zilelor lucrătoare cu cel puțin patruzeci și opt (48) de ore înaintea
tranzitului sau, în cazurile în care tranzitul ar trebui să aibă loc
sâmbăta, duminica ori în sărbători naționale, cererea de tranzit
trebuie înaintată cu șaptezeci și două (72) de ore înaintea
tranzitului, prin canale sigure de comunicații, în special prin fax.
(7) Autoritatea competentă a părții contractante solicitate va
răspunde fără întârziere și în maximum treizeci și șase (36) de
ore în cazul zilelor lucrătoare sau în ziua lucrătoare următoare
dacă cererea de tranzit a fost înaintată sâmbăta, duminica ori în
zilele de sărbători naționale.

ARTICOLUL 13

(1) Costurile aferente tranzitului până la frontiera țării de
destinație, precum și costurile rezultate dintr-o posibilă returnare
vor fi suportate de partea contractantă solicitantă.
(2) Orice cheltuieli făcute de partea contractantă solicitată în
aplicarea alin. (1) al prezentului articol vor fi rambursate de către
partea contractantă solicitantă în termen de treizeci (30) de zile
de la primirea facturii.
CAPITOLUL IV
Protecția datelor
ARTICOLUL 14

(1) Datele personale comunicate referitoare la readmisia
persoanelor se pot referi doar la următoarele:
a) detalii privind persoana ce urmează să fie readmisă și,
când este necesar, privind membrii familiei persoanei (nume,
prenume, orice nume anterioare, porecle sau pseudonime,
aliasuri, data și locul nașterii, sexul, cetățenia actuală și orice
altă cetățenie anterioară);
b) cartea de identitate, pașaportul sau permisul de
conducere;
c) alte detalii care sunt necesare pentru identificarea
persoanei care urmează să fie readmisă;
d) permis de ședere și/sau viză eliberate de autoritățile
statelor părților contractante ori alte state terțe, informații privind
opririle și itinerarele și biletele de călătorie;
e) informații legate de necesitatea unor tratamente speciale,
cum ar fi cel medical sau de altă natură, supraveghere sau
transport cu ambulanța, dacă acestea sunt în interesul
persoanei în cauză.
(2) Datele personale pot fi procesate doar de către autoritățile
competente responsabile cu aplicarea prezentului acord și
numai pentru scopurile prezentului acord. Partea contractantă
care comunică datele se va asigura că acestea sunt corecte,
necesare și nu excedează cerințelor scopurilor pentru care au
fost comunicate. Dacă datele sunt inexacte sau au fost
comunicate ilegal, partea contractantă primitoare va fi informată
imediat despre aceasta și va corecta sau va distruge datele.
Partea contractantă trimițătoare trebuie să-și exprime în scris
acordul înainte ca datele să poată fi comunicate altor instituții.
Datele personale comunicate vor fi stocate atât timp cât este
necesar pentru scopurile pentru care au fost comunicate.
(3) Fiecare parte contractantă va informa la cerere cealaltă
parte contractantă în legătură cu utilizarea datelor și cu
rezultatele obținute astfel.

CAPITOLUL VI
Dispoziții generale și finale
ARTICOLUL 16

(1) Partea contractantă solicitantă va permite persoanei care
face obiectul unei proceduri de readmisie să își transfere în
statul de destinație toate bunurile sale, legal dobândite.
(2) Partea contractantă solicitantă nu este obligată să
suporte costurile pentru transferul acestor bunuri.
ARTICOLUL 17

Orice cerere de readmisie sau de tranzit va fi transmisă prin
canale sigure de comunicații, în special prin fax, direct autorității
competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
ARTICOLUL 18

Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România
și Departamentul Federal de Justiție și Poliție din Confederația
Elvețiană vor încheia un protocol de aplicare a prezentului
acord. Acest protocol va stabili, printre altele, aeroporturile
pentru readmisie și tranzit și, de asemenea, autoritățile
competente responsabile pentru implementarea și aplicarea
prezentului acord.
ARTICOLUL 19

(1) Autoritățile competente ale părților contractante vor
coopera și se vor consulta reciproc de fiecare dată când este
necesar pentru implementarea și aplicarea prezentului acord.
(2) Fiecare parte contractantă poate solicita convocarea unei
întâlniri a experților ambelor părți contractante pentru clarificarea
oricăror probleme ce decurg din implementarea și aplicarea
prezentului acord.
(3) Părțile contractante vor soluționa toate problemele legate
de implementarea și aplicarea prezentului acord prin canale
diplomatice.
ARTICOLUL 20

Prezentul acord nu va aduce atingere obligațiilor statelor
părților contractante care decurg din alte acorduri internaționale
bilaterale sau multilaterale la care statele părților contractante
sunt parte, în special:
a) Convenția de la Geneva din 28 iulie 1951 privind statutul
refugiaților, așa cum a fost amendată prin Protocolul de la New
York din 31 ianuarie 1967;
b) Convenția europeană pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Roma, 4 noiembrie 1950);
c) acordurile internaționale privind asistența juridică și
extrădarea;

9

d) Acordul dintre Comunitatea Europeană și Confederația
Elvețiană referitor la criteriile și mecanismele de stabilire a
statului responsabil pentru examinarea unei cereri de azil
depuse într-un stat membru sau în Elveția, de la data intrării sale
în vigoare și a aplicării acestuia.
ARTICOLUL 21

(1) Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată.
(2) Prezentul acord va intra în vigoare în cea de-a treizecea
(30) zi de la data ultimei notificări prin care părțile contractante
se informează reciproc despre îndeplinirea procedurilor interne
necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
(3) Acordul dintre Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale și
Protocolul pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate
în situații ilegale, semnate la București la 9 februarie 1996, își
încetează valabilitatea la data intrării în vigoare a prezentului
acord.
(4) Oricare parte contractantă poate suspenda prezentul
acord în întregime sau parțial, pentru motive importante, printr-o
notificare scrisă adresată celeilalte părți contractante.
Suspendarea aplicării acordului va produce efecte de la data
primirii notificării de către cealaltă parte contractantă. Părțile
contractante se vor informa reciproc despre aplicarea ulterioară
a prezentului acord, prin canale diplomatice.
(5) Oricare parte contractantă poate propune modificări la
prezentul acord. Modificările aduse prezentului acord vor intra în
vigoare potrivit alin. (2).
(6) Oricare parte contractantă poate denunța prezentul
acord, în scris, prin canale diplomatice. Prezentul acord va
înceta să se aplice în cea de-a nouăzecea (90) zi de la primirea
de către cealaltă parte contractantă a notificării de denunțare.

Semnat la Zürich la 13 iunie 2008, în două exemplare originale, în limbile română, germană și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de diferențe de interpretare a prezentului acord, va fi utilizată versiunea în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative

Pentru Consiliul Federal Elvețian,
Eveline Widmer-Schlumpf,
consilier federal — șef al Departamentului de Justiție și Poliție

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind readmisia persoanelor, semnat la Zürich la 13 iunie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor,
semnat la Zürich la 13 iunie 2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.131.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.135
din 16 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăConnect Shipping
Inc Trust Company Complex” în Dosarul nr. 2.046/36/2007 al
Curții de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și
fluvială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin avocatul
Iancu C. Toader, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Avocatul prezent solicită admiterea criticii și constatarea
neconstituționalității dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, întrucât acestea contravin prevederilor art. 21
alin. (3) și art. 126 din Constituție, precum și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Astfel, textul de lege criticat îngrădește dreptul părților la un
proces echitabil, întrucât calea de atac a contestației în anulare
împotriva unei hotărâri judecătorești se soluționează de instanța
care a pronunțat hotărârea, iar nu de către instanța superioară.
De altfel, potrivit dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, contestația doar se introduce la instanța a cărei
hotărâre se atacă, iar nu se și soluționează de către aceasta.
Or, în practică, instanța sesizată cu calea de atac de retractare
adaugă la lege și păstrează cauza pentru a o soluționa,
încălcând principiul imparțialității judecății procesului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.046/36/2007, Curtea de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 319 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConnect Shipping Inc Trust Company Complex”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
apreciază că textul de lege criticat, care prevede competența de
soluționare a contestației în anulare aceleiași instanțe a cărei
hotărâre se contestă, este neconstituțional, aducând atingere
principiilor constituționale privind dreptul la un proces echitabil și
liberul acces la justiție. Având în vedere că prin soluționarea
contestației în anulare se efectuează un control judiciar, această

competență nu poate fi atribuită decât instanței imediat
superioare în grad celei a cărei soluție este criticată.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal consideră că
excepția este neîntemeiată, art. 126 din Constituție atribuind
exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii procedurii de judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin.(1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 319 alin. 1 din Codul de procedură civilă, text de
lege care are următorul conținut: ăContestația se introduce la
instanța a cărei hotărâre se atacă.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 care consacră dreptul la un proces echitabil
și ale art. 126 cu privire la instanțele judecătorești, precum și a
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, în principiu, în calea extraordinară de atac a contestației în
anulare nu se realizează un control judiciar asupra unei judecăți
anterioare, ci se trece la soluționarea din nou a aceleiași pricini,
ca urmare a introducerii unei cereri prin care se tinde la
retractarea hotărârii pronunțate anterior, ceea ce și explică
nereglementarea în art. 24 din Codul de procedură civilă, ca
situație de incompatibilitate, a cazului în care judecătorul
participă la soluționarea aceleiași pricini în contestația în
anulare.
Chiar dacă aceeași instanță urmează să soluționeze o cale
de atac împotriva propriei sale hotărâri, soluția legislativă nu
relevă niciun fine de neconstituționalitate. Astfel, soluționarea
aparține unor complete cu o compunere diferită, iar părțile
beneficiază de toate drepturile și garanțiile procesuale menite
să le asigure dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil și
la soluționarea acestuia într-un termen rezonabil. Mai mult,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
soluția legislativă nu instituie nicio discriminare și, ca atare, nu
contravine nici principiului egalității de tratament între subiectele
de drept.
Totodată, dispozițiile legale ce fac obiectul excepției nu aduc
nicio atingere principiului imparțialității instanțelor judecătorești,
în contextul dreptului la un proces echitabil prevăzut de art. 21
din Legea fundamentală și de art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Textul
de lege criticat nu instituie o prezumție a lipsei de imparțialitate
a judecătorilor.
În sfârșit, în ceea ce privește critica adusă formulei
redacționale a textului supus controlului și, implicit, interpretării
acestuia în sensul soluționării contestației în anulare de către
instanța la care este introdusă cererea, Curtea constată că
opțiunea legiuitorului pentru utilizarea anumitor termeni în
alcătuirea normelor legale nu poate fi cenzurată pe calea
controlului de constituționalitate. Analizând dispozițiile Codului
de procedură civilă, Curtea observă că, de fiecare dată când
legiuitorul a înțeles să dea în competență judecarea unei căi de
atac unei alte instanțe decât celei la care se depune sau se
introduce calea de atac, a prevăzut expres acest lucru. Astfel, în
materia apelului și a recursului, dispozițiile art. 288 alin. 2,
respectiv ale art. 302 din Codul de procedură civilă prevăd că
apelul sau recursul se depune la instanța a cărei hotărâre se

11

atacă, sub sancțiunea nulității. În ceea ce privește soluționarea
acestor căi de atac, art. 282 alin. 1 statuează că ăhotărârile date
în primă instanță de judecătorie sunt supuse apelului la tribunal,
iar hotărârile date în primă instanță de către tribunal sunt supuse
apelului la curtea de apel”, iar, potrivit art. 299 alin. 2, ărecursul
se soluționează de instanța imediat superioară celei care a
pronunțat hotărârea în apel”. Prin urmare, soluționând
contestația în anulare, instanța la care a fost introdusă cererea
nu ăadaugă la lege”, așa cum susține autorul excepției, ci face
o interpretare sistematică a dispozițiilor procesual civile,
exercitându-și competența atribuită de legiuitor.
De altfel, Curtea constată că s-a mai pronunțat, în
jurisprudența sa, asupra constituționalității art. 319 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, în raport de aceleași dispoziții
constituționale și față de critici similare celor formulate în
prezenta cauză. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 990
din 6 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2008, și Decizia nr. 857 din
28 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie 2007. Prin deciziile menționate
Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, soluția și considerentele menținându-și
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin.(4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăConnect Shipping Inc Trust Company Complex” în Dosarul nr. 2.046/36/2007 al Curții de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.158
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 1 și 4,
precum și ale art. 12 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 pct. 1 și 4, precum și ale art. 12 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială

ăAlo Curier Services” — S.R.L. în Dosarul nr. 2.966/211/2008 al
Judecătoriei Cluj-Napoca — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
reglementarea legală criticată stabilește o competență teritorială
alternativă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.966/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 1 și 4,
precum și ale art. 12 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăAlo Curier Services” —
S.R.L. în cauza ce are ca obiect judecarea acțiunii de pretenții
formulată împotriva autorului excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că posibilitatea acordată reclamantului, de
reglementările legale, de a dispune cu privire la locul unde se va
desfășura judecata încalcă dispozițiile art. 21 alin. (3), art. 53,
57, 124 și ale art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege este în deplină
concordanță cu regulile constituționale potrivit cărora legiuitorul
are libertatea de a stabili competența instanțelor de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 pct. 1 și 4,
precum și ale art. 12 din Codul de procedură civilă.
Dispozițiile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 10: ăÎn afară de instanța domiciliului pârâtului, mai sunt
competente următoarele instanțe: 1. în cererile privitoare la
executarea, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea unui contract,
instanța locului prevăzut în contract pentru executarea, fie chiar
în parte, a obligațiunii [...] 4. în cererile privitoare la obligații
comerciale, instanța locului unde obligația a luat naștere sau
aceea a locului plății.”;
— Art. 12: ăReclamantul are alegerea între mai multe instanțe
deopotrivă competente.”

Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil,
art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, art. 57 referitor la exercitarea cu bună-credință a
drepturilor și a libertăților, art. 124 privind înfăptuirea justiției și
art. 135 alin. (2) lit. a) referitor la libertatea comerțului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 503/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 463 din 10 iulie 2007, Curtea a mai
exercitat controlul de constituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. 4 din Codul de procedură civilă, statuând că atât timp cât
legiuitorul stabilește o competență alternativă, în afară de
instanța domiciliului pârâtului, nu se poate susține că aceste
dispoziții ar contraveni prevederilor art. 21 din Legea
fundamentală. Totodată, dispozițiile procesual civile care
stabilesc ca fiind competentă și instanța locului unde obligația a
luat naștere sau aceea a locului plății, în cererile privitoare la
obligațiile comerciale, nu îngrădesc în niciun fel accesul liber la
o activitate economică sau libera inițiativă, fiind conforme
prevederilor art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie,
atât soluția, cât și considerentele acestei decizii își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 pct. 1 și 4 și ale art. 12 din Codul de procedură civilă față
de prevederile art. 21 alin. (3) și art. 124 din Constituție, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Stabilirea prin
prevederile legale criticate a competenței teritoriale alternative
nu aduce atingere, sub nicio formă, dreptului părților de a
beneficia de un proces echitabil, precum și de judecarea cauzei
într-un termen rezonabil și nu afectează imparțialitatea justiției.
Reglementarea regulilor referitoare la competența teritorială
alternativă, precum și la părțile care au alegere în a stabili
competența, este o opțiune a legiuitorului, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție.
Referitor la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 10 alin. 4 din Codul de procedură civilă față de dispozițiile
art. 53 din Constituție, Curtea reține că reglementările legale nu
privesc restrângerea exercițiului unor drepturi sau a unor libertăți
fundamentale. De asemenea, dispozițiile art. 57 din Constituție,
referitor la exercitarea cu bună-credință a drepturilor și a
libertăților, nu au legătură cu dispoziția legală referitoare la
dreptul reclamantului de a opta între două instanțe competente
să soluționeze litigiul dintre părți.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 1 și 4, precum și ale art. 12 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlo Curier Services” — S.R.L. în Dosarul nr. 2.966/211/2008 al Judecătoriei ClujNapoca — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.160
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Mihai Burlacu și Romelia Burlacu în Dosarul
nr. 1.476/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția civilă și de
Marian Ispas în Dosarul nr. 919/116/2008 al Tribunalului
Călărași.
La apelul nominal se prezintă apărătorul autorilor excepției
Mihai Burlacu și Romelia Burlacu, avocatul Adrian Georgescu,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Avocatul prezent nu se opune conexării.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.571D/2008 la Dosarul nr. 1.223D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorilor excepției
susține că textul de lege criticat creează inegalități între cetățeni
pe baza criteriului economic. În condițiile în care obiectul litigiului
îl constituie un bun imobil aflat într-o anumită arie geografică a
țării, a cărui valoare diferă de valoarea aceluiași bun aflat într-o
altă zonă a teritoriului național, rezultă că procedura de judecată
și competența instanței care soluționează căile de atac depind
de locația bunului, împrejurare ce determină aplicarea neunitară
a dispozițiilor procesual civile și încălcarea prevederilor
constituționale referitoare la o justiție unică, imparțială și egală
pentru toți.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența constantă a Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.476/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția civilă, și
prin Încheierea din 2 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 919/116/2008
al
Tribunalului
Călărași,
Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Mihai Burlacu și Romelia
Burlacu, respectiv de Marian Ispas.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor și
accesul liber la justiție, întrucât, în funcție de valoarea obiectului
material al cererii de chemare în judecată, unele persoane

beneficiază de 3 grade de jurisdicție, iar altele doar de două
grade. Astfel, împrejurarea că valoarea bunului este mai mică
de un miliard de lei vechi determină restrângerea dreptului
părților de a beneficia de calea de atac a apelului și creează
discriminări între persoane aflate în situații similare.
Tribunalul Prahova — Secția civilă și Tribunalul Călărași
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 din Codul de procedură civilă, dispoziții care
au următorul conținut:
ăNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești date în
primă instanță în cererile introduse pe cale principală privind
pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de până
la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în materie
comercială, acțiunile posesorii, precum și cele referitoare la
înregistrările în registrele de stare civilă, luarea măsurilor
asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.
Hotărârile instanțelor judecătorești prin care se soluționează
plângerile împotriva hotărârilor autorităților administrației publice
cu activitate jurisdicțională și ale altor organe cu astfel de
activitate nu sunt supuse apelului, dacă legea nu prevede altfel.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), care consacră
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21 alin. (1) și (3),
referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității textului
de lege criticat, de exemplu prin Decizia nr. 226/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 7 iunie
2004. Cu acel prilej Curtea a apreciat că acest text de lege nu
conține nicio dispoziție discriminatorie, regimul juridic diferit fiind
determinat de deosebirea de situații, care impune soluții
legislative diferite în vederea asigurării celerității soluționării
cauzelor aflate pe rolul instanțelor. Așa fiind, cu privire la
încălcarea art. 16 alin. (1) din Constituție, în măsura în care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor celor aflați în liber la justiție, atâta timp cât, potrivit celor prevăzute de art. 2821
situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio din Codul de procedură civilă, părților interesate le este
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect asigurată posibilitatea exercitării unei căi de atac împotriva
hotărârii judecătorești considerate defavorabilă.
nu este întemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
Pe de altă parte, Curtea a considerat că instituirea unor reguli
speciale privind exercitarea căilor de atac nu contravine, așa determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
cum susține autorul excepției de neconstituționalitate, atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mihai
Burlacu și Romelia Burlacu în Dosarul nr. 1.476/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția civilă și de Marian Ispas în Dosarul
nr. 919/116/2008 al Tribunalului Călărași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.162
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1), art. 22 alin. (1) lit. b),
alin. (2) și (3) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (1), art. 22 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, excepție
invocată de Societatea Comercială ăEsse Emme Design” —
S.R.L. în Dosarul nr. 15.936/211/2007 al Judecătoriei ClujNapoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15.936/211/2007, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (1), art. 22 alin. (1) lit. b), alin. (2)
și (3) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, excepție invocată de Societatea Comercială ăEsse
Emme Design” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că obligațiile instituite prin normele criticate în sarcina
tuturor agenților economici, care determină agentul economic
să oblige unul sau mai mulți salariați să desfășoare o muncă de
informare a Oficiului Național de Prevenire a Spălării Banilor
chiar și împotriva voinței acestora, este în contradicție cu
dispozițiile constituționale invocate. Se arată că ăactivitatea de
informator, indiferent care este natura acestei activități ori cadrul
legislativ prin care se realizează, nu este agreată de societate
[...]. O persoană care realizează activități de informare este
expusă oprobriului public, chiar dacă munca sa intră în atribuțiile
de serviciu, motiv pentru care majoritatea populației evită sau
refuză să accepte astfel de activități. Drept urmare, apare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
exagerată și neconstituțională obligația instituită în sarcina
oricărui agent economic de a desemna și, implicit, de a obliga
una sau mai multe persoane să desfășoare activități de
informare”.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, deoarece nu încalcă dreptul la muncă și
nici normele din Legea fundamentală care interzic munca
forțată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 14
alin. (1), art. 22 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 904 din 12 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul cuprins:
— art. 14 alin. (1): ăPersoanele juridice prevăzute la art. 8
vor desemna una sau mai multe persoane care au
responsabilități în aplicarea prezentei legi, ale căror nume vor fi

15

comunicate Oficiului, împreună cu natura și cu limitele
responsabilităților menționate.”;
— art. 22 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3) ă(1) Constituie
contravenție următoarele fapte:
[...] b) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2),
art. 9, 91, 92, 12, art. 121 alin. (1), art. 13—15 și la 17.[...]
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a) se sancționează
cu amendă de la 100.000.000 lei la 300.000.000 lei, iar
contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. b) se sancționează cu
amendă de la 150.000.000 lei la 500.000.000 lei.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (2) se aplică și persoanelor
juridice.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 41 alin. (1) și art. 42 alin. (1) referitoare la
dreptul la muncă și interzicerea muncii forțate.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, în vederea realizării scopului Legii nr. 656/2002, care
constă în prevenirea și combaterea spălării banilor, precum și a
finanțării actelor de terorism, legiuitorul a prevăzut în cuprinsul
acesteia o serie de obligații ce revin persoanelor care intră sub
incidența sa, expres prevăzute la art. 8 din lege. Una dintre
aceste obligații este cea reglementată de art. 14 alin. (1) din
același act normativ și constă în desemnarea uneia sau mai
multor persoane care au responsabilități în aplicarea Legii
nr. 656/2002, ale căror nume vor fi comunicate Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, împreună cu
natura și cu limitele responsabilităților menționate. Instituirea
acestei obligații s-a realizat în scopul protejării unui interes
general, respectiv prevenirea și combaterea spălării banilor, și
nu poate fi considerată o încălcare a dreptului la muncă,
prevăzut la art. 41 din Constituție, drept care implică libertatea
alegerii profesiei și a locului de muncă, în funcție de aptitudini,
dorințe, aspecte de ordin economic și voința celor interesați. De
asemenea, obligația prevăzută de textul de lege criticat nu
constituie muncă forțată, fiind în concordanță cu dispozițiile
cuprinse în art. 42 alin. (2) lit. c) din Constituție, potrivit cărora
ăNu constituie muncă forțată: [...] prestațiile impuse în
situația creată de calamități ori de alt pericol, precum și cele
care fac parte din obligațiile civile normale stabilite de lege”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1), art. 22 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere
a finanțării actelor de terorism, excepție invocată de Societatea Comercială ăEsse Emme Design” — S.R.L. în Dosarul
nr. 15.936/211/2007 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.163
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 raportate la cele ale art. 69
alin. (1) lit. d) și alin. (3) teza a doua din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 56 raportate la cele ale art. 69 alin. (1) lit. d)
și alin. (3) teza a doua din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, excepție ridicată de Florian Dumitru, Adalbert
Bodri, Ecaterina Negrău, Vasile Talașman, Constantin Ristea,
Ioan Viorel Stana, Florentin Ibrian, Gheorghita Sachelariu,
Constantin Rus și Samir Miscu în Dosarul nr. 901/30/2007 al
Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 901/30/2007, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 56 raportate la cele ale art. 69 alin. (1) lit. d)
și alin. (3) teza a doua din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Florian Dumitru, Adalbert Bodri, Ecaterina Negrău,
Vasile Talașman, Constatin Ristea, Ioan Viorel Stana, Florentin
Ibrian, Gheorghita Sachelariu, Constatin Rus și Samir Miscu,
într-o cauză de contencios administrativ având ca obiect
anularea unei hotărâri adoptate de Consiliul Local al Comunei
Teremia Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt ineficiente și nu pot fi
aplicate, întrucât, votul fiind secret, nu se pot stabili consilierii
care au votat pentru adoptarea unei hotărâri care ar fi ulterior
declarată nelegală de către instanță.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din
Legea fundamentală: art. 15 alin. (1), potrivit cărora cetățenii
beneficiază de drepturile și de libertățile consacrate prin
Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevăzute de acestea,
și art. 21 alin. (1) și (2), care garantează accesul liber la justiție.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 56
raportate la cele ale art. 69 alin. (1) lit. d) și alin. (3) teza a doua
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, modificate
și completate, sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile dispozițiilor art. 56 raportate la cele ale art. 69
alin. (1) lit. d) și alin. (3) teza a doua din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004. Textele de
lege criticate au următorul conținut:
— Art. 56: ă(1) Consilierii răspund în nume propriu pentru
activitatea desfășurată în exercitarea mandatului, precum și
solidar, pentru activitatea consiliului din care fac parte și pentru
hotărârile pe care le-au votat.
(2) În procesul-verbal al ședinței consiliului va fi consemnat
rezultatul votului, iar, la cererea consilierului, se va menționa în
mod expres votul acestuia.”;
— Art. 69 alin. (1) lit. d) și alin. (3) teza a doua: ă(1) Pentru
abateri grave și repetate, săvârșite în exercitarea mandatului de
viceprimar, de președinte sau de vicepreședinte al consiliului
județean, persoanelor în cauză li se pot aplica următoarele
sancțiuni: [...]
d) eliberarea din funcție.
(3) În cazul sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și b),
hotărârea se adoptă cu votul deschis al majorității consilierilor în
funcție, iar în cazul sancțiunilor prevăzute la lit. c) și d), cu votul
secret a cel puțin două treimi din numărul consilierilor în funcție.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că este neîntemeiată critica autorilor referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție. Prevederile de
lege ce formează obiect al excepției nu îngrădesc sub nicio
formă accesul liber la justiție, persoanele interesate având
posibilitatea să se adreseze fără îngrădiri instanței de
contencios administrativ, astfel cum este prevăzut și în art. 70
din Legea nr. 393/2004. De altfel, constituie o dovadă în acest
sens însăși existența procesului pe rolul instanței care a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea prezentei excepții de
neconstituționalitate.
Curtea nu poate reține nici critica privind nesocotirea
dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Legea fundamentală, potrivit
cărora cetățenii beneficiază de drepturile și de libertățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
consacrate prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile
prevăzute de acestea. Ca urmare a gradului înalt de generalitate
pe care aceste dispoziții constituționale îl conțin, eventuala
încălcarea a acestora nu ar putea fi decât rezultatul nesocotirii
altor prevederi constituționale care oferă protecție unor domenii
concrete. Or, așa cum s-a arătat mai sus, nu poate fi reținută
încălcarea dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, care

17

garantează dreptul de acces liber la justiție, invocate în
motivarea excepției de neconstituționalitate.
În fine, se poate observa că modalitatea de aplicare a
textelor de lege criticate nu poate face obiectul controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională, revenind
exclusiv instanței de contencios administrativ competența de a
aprecia cu privire la acest aspect.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 raportate la cele ale art. 69 alin. (1) lit. d) și alin. (3) teza
a doua din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Florian Dumitru, Adalbert Bodri, Ecaterina Negrău,
Vasile Talașman, Constatin Ristea, Ioan Viorel Stana, Florentin Ibrian, Gheorghita Sachelariu, Constatin Rus și Samir Miscu în
Dosarul nr. 901/30/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.164
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (5)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 77 alin. (5) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Cezarina
Stângu în Dosarul nr. 251/115/2008 al Tribunalului CarașSeverin — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde personal autoarea excepției,
constatându-se lipsa părții Autoritatea de Sănătate Publică din
Caraș-Severin, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autoarei excepției, care solicită admiterea acesteia,
depunând concluzii scrise în susținerea cererii sale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 251/115/2008, Tribunalul Caraș-Severin — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 77 alin. (5) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul
funcționarilor
publici.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de Cezarina Stângu într-o
cauză de contencios administrativ având ca obiect anularea
dispoziției emise de Autoritatea de Sănătate Publică a județului
Caraș-Severin prin care aceasta a fost sancționată disciplinar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege este discriminatoriu întrucât, pentru aplicarea
sancțiunilor pentru abateri disciplinare, stabilește alte termene
decât cele prevăzute în acte normative, precum Codul muncii,
Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe
lângă acestea ori Statutul Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 77 alin. (5)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 77 alin. (5) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, care au următorul
cuprins: ăSancțiunile disciplinare se aplică în termen de cel mult
1 an de la data sesizării comisiei de disciplină cu privire la
săvârșirea abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de 2 ani de la
data săvârșirii abaterii disciplinare.”

În opinia autoarei excepției, textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care consacră
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că în jurisprudența sa a statuat că principiul egalității cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice nu presupune uniformitate,
așa încât, dacă la situații egale trebuie să corespundă un
tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate fi
decât diferit. Violarea principiului egalității și nediscriminării
există atunci când se aplică un tratament diferențiat unor cazuri
egale, fără să existe o motivare obiectivă și rezonabilă, sau dacă
există o disproporție între scopul urmărit prin tratamentul inegal
și mijloacele folosite. Inegalitatea care rezultă din diferența de
situații poate justifica reguli distincte, în funcție de scopul legii.
Or, în cazul de față, prevederile de lege criticate se aplică
tuturor destinatarilor normei criticate, fără privilegii și fără
discriminări.
În plus, Curtea observă că, din examinarea conținutului
excepției, rezultă că autorul acesteia a avut în vedere aspecte
referitoare la modul de interpretare și aplicare a legii, prin
raportarea textului de lege criticat la dispoziții din alte acte
normative — Codul muncii, Legea nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și
al parchetelor de pe lângă acestea, ceea ce excedează
competenței instanței de contencios constituțional.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (5) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată de Cezarina Stângu în Dosarul nr. 251/115/2008 al Tribunalului Caraș-Severin — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, precum și transmiterea
unor bunuri, proprietate publică a statului, din administrarea Administrației Naționale
de Meteorologie în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La poziția M.E.F. nr. 62.879, coloana ăValoarea de
inventar (în lei)” va avea următorul cuprins: ă19.541”.
2. La poziția M.E.F. nr. 63.545, coloana ăDescriere tehnică
(pe scurt)” va avea următorul cuprins: ăSC = 58,53 m2, TC
PARTER, SOLC CĂRĂMIDĂ”.
Art. II. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificate prevăzute în
anexa nr. 1, din administrarea Administrației Naționale de
Meteorologie în administrarea Agenției Naționale pentru

Protecția Mediului — Agenția pentru Protecția Mediului
Tulcea.
Art. III. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, din administrarea Administrației
Naționale de Meteorologie în administrarea Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului — Agenția pentru Protecția Mediului
Tulcea.
Art. IV. — Prevederile art. II și III se aplică după 30 de zile de
la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. V. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. II și
III se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data aplicării prevederilor art. IV.
Art. VI. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.542.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunului imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Administrației Naționale
de Meteorologie în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului pentru Agenția
pentru Protecția Mediului Tulcea

Denumirea
imobilului care
se transmite

Clădire Stație
Meteo Sfântu
Gheorghe,
județul Tulcea

Numărul de
identificare
MEF

63545

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

8.21.01. Comuna
Sfântu
Gheorghe,
județul Tulcea

Administrația
Națională de
Meteorologie
CIF: 1162708

Agenția Națională
pentru Protecția
Mediului pentru APM
Tulcea CIF: 4994689

Codul de
clasificare

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului, conform
inventarului
bunurilor care
alcătuiesc
domeniul public al
statului (H.G.
nr. 1.705/2006,
anexa nr. 12)

Suprafață
construită =
58,53 m2
TC PARTER;
SOLC
CĂRĂMIDĂ

Valoarea de
inventar
(lei)

49.054

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții din imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Administrației Naționale
de Meteorologie în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, pentru Agenția
pentru Protecția Mediului Tulcea

Denumirea părții
Numărul de
din imobilul care se
identificare MEF
transmite

Teren Stație
Meteo Sfântu
Gheorghe,
județul Tulcea

62879
(parțial)

Codul de
clasificare

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

8.05.01.

Comuna
Sfântu
Gheorghe,
județul Tulcea

Administrația
Națională de
Meteorologie
CIF: 1162708

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului, conform
inventarului
Persoana juridică
bunurilor care
la care se
alcătuiesc
transmite imobilul
domeniul public al
statului (H.G.
nr. 1.705/2006,
anexa nr. 12)

Agenția
Națională
pentru
Protecția
Mediului,
pentru APM
Tulcea CIF:
4994689

S = 109,53 m2

Valoarea de
inventar
(lei)

502

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
ăBazin de înot olimpic — Clubul Sportiv DINAMO București” și ăBazin de înot olimpic —
Târgu Mureș, județul Mureș” din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I” — S.A., cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ăBazin de înot olimpic — Clubul Sportiv
DINAMO București” și ăBazin de înot olimpic — Târgu Mureș,
județul Mureș” din cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat
prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți
în anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse
legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.564.
*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 371/2007
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) lit. b) și alin. (7) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 6 alin. (7) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, și ale Hotărârii Consiliului de
administrație al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 53 din 24 noiembrie 2008, prin care s-a aprobat
propunerea de modificare a denumirii serviciului de la pct. 7.3.2 din anexa la Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 371/2007 privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și
unitățile sale subordonate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, cu modificările ulterioare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2007,
ministrul internelor și reformei administrative emite prezentul ordin.
Art. I. — În anexa la Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 371/2007 privind aprobarea tarifelor pentru
serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate, publicat în

Nr.
crt.

Grupe de servicii

ă7.3 Întabulare sau înscriere provizorie

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 4 ianuarie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, la capitolul 7 ăServicii
de cadastru și publicitate imobiliară”, numărul curent 7.3, punctul
7.3.2 se modifică și va avea următorul cuprins:

Denumirea serviciului

7.3.2

Drept de proprietate sau
dezmembrăminte, în favoarea
persoanelor fizice și a cultelor
religioase recunoscute în condițiile
legii

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 3 decembrie 2008.
Nr. 667.

Unitatea
de măsură

Tariful
(lei/unitate de măsură)

valoarea din act

0,15%9)”

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind constituirea și autorizarea ocoalelor silvice
și atribuțiile acestora, modelul documentelor de constituire, organizare și funcționare,
precum și conținutul Registrului național al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice
Văzând Referatul de aprobare nr. 97.351 din 12 noiembrie 2008 al Direcției politici, strategii și reglementări forestiere,
în baza prevederilor art. 13 alin. (3) și al art. 15 alin. (1) și (4) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 pentru organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă Procedura privind constituirea și
autorizarea ocoalelor silvice și atribuțiile acestora, modelul
documentelor de constituire, organizare și funcționare, precum
și conținutul Registrului național al administratorilor de păduri și
al ocoalelor silvice, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 196/2006 pentru aprobarea Instrucțiunilor

privind avizarea și autorizarea funcționării ocoalelor silvice
pentru gospodărirea pădurilor proprietate privată a persoanelor
fizice și juridice și a celor proprietate publică aparținând unităților
administrativ-teritoriale și pentru autorizarea personalului silvic,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
24 martie 2006, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Cornelia Mihai,
secretar de stat
București, 18 noiembrie 2008.
Nr. 696.

ANEXĂ

PROCEDURA
privind constituirea și autorizarea ocoalelor silvice și atribuțiile acestora, modelul documentelor de constituire,
organizare și funcționare, precum și conținutul Registrului național al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Constituirea și autorizarea funcționării ocoalelor silvice

Art. 1. — (1) Gestionarea durabilă a pădurilor, indiferent de
forma de proprietate, se face prin ocoale silvice autorizate.
(2) Pentru constituirea și funcționarea ocoalelor silvice se
acordă asistență tehnică de specialitate de către inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
Art. 2. — Asistența tehnică de specialitate acordată de
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare constă
în oferirea de informații referitoare la:
a) prevederile legale în vigoare privind constituirea și
funcționarea ocoalelor silvice;
b) drepturile și obligațiile pe care le au deținătorii de păduri,
referitoare la respectarea și aplicarea regimului silvic;
c) autorizarea de practică a personalului silvic;
d) întocmirea și promovarea documentațiilor necesare
avizării și autorizării funcționării ocoalelor silvice;
e) sprijinul acordat de autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură pentru constituirea în asociații, potrivit
reglementărilor legale.

Art. 3. — (1) Constituirea ocoalelor silvice prevăzute la art. 1
se face de către:
a) unitățile administrativ-teritoriale care au în proprietate
publică sau privată terenuri forestiere;
b) persoanele fizice și/sau persoanele juridice care au în
proprietate terenuri forestiere;
c) persoanele juridice rezultate în urma asocierii persoanelor
prevăzute la lit. a) și b);
d) administratorul pădurilor proprietate publică a statului.
(2) Ocoalele silvice au ca diviziuni tehnico-administrative
districte și/sau cantoane silvice.
(3) Autorizarea funcționării unui ocol silvic se face cu avizul
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare în a cărui
rază își are sediul ocolul silvic care solicită autorizarea.
(4) Funcționarea ocoalelor silvice se autorizează de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, în
termen de 60 de zile de la depunerea documentelor necesare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
vederea înscrierii în Registrul național al administratorilor de
păduri și al ocoalelor silvice.
Art. 4. — (1) Criteriile minime care trebuie îndeplinite pentru
avizarea și autorizarea ocoalelor silvice sunt prevăzute în anexa
nr. 1.
(2) Numărul minim de cantoane silvice care constituie un
ocol silvic este de 4, iar pentru structura silvică de rang superior
este de două ocoale silvice.
(3) Un ocol silvic se poate constitui pentru suprafețe de teren
forestier situate în județul în care își are sediul ocolul silvic și
pentru suprafețele de teren forestier din județele limitrofe
acestuia.
Art. 5 — (1) În vederea obținerii avizului pentru autorizarea
înființării și funcționării unui ocol silvic privat se depune la
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare în a cărui
rază își are sediul administrativ ocolul silvic o cerere la care se
anexează următoarea documentație:
a) un memoriu în care este prezentat modul de asigurare a
surselor financiare pentru aplicarea regimului silvic în situația
avizării și autorizării;
b) copie legalizată de pe actul constitutiv/actul de identitate
al persoanei prevăzute la art. 3 alin. (1) și copie de pe actele de
proprietate a terenurilor;
c) regulamentul de organizare și funcționare al ocolului silvic,
aprobat de persoana prevăzută la art. 3 alin. (1);
d) statutul ocolului silvic, aprobat de persoana prevăzută la
art.3 alin. (1), în formă autentică;
e) organigrama și statul de funcții ale ocolului silvic, din care
să rezulte existența numărului minim de posturi corespunzător
ocolului silvic, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1;
f) actul constitutiv al ocolului silvic și statul de personal; în
situația în care nu au fost făcute angajări de personal, nu se
depune stat de personal;
g) copii de pe descrierile parcelare din amenajamentele
silvice în vigoare, pentru unitățile amenajistice pentru care se
constituie ocolul silvic;
h) copii de pe hărțile amenajistice la scara 1:20.000 sau
1:10.000 și 1:5.000;
i) lista cuprinzând mijloacele fixe și lista cuprinzând obiectele
de inventar din dotarea ocolului silvic, conform condițiilor minime
de logistică, la care se anexează copii de pe documentele de
înregistrare contabilă sau de pe facturi. În situația în care
mijloacele fixe și obiectele de inventar nu se află în dotarea
ocolului silvic, procurarea lor se face în termenele stabilite prin
programul de conformare care se prezintă de ocolul silvic.
(2) La documentele prevăzute la alin. (1) lit. a) se anexează:
a) borderoul actelor de punere în valoare a masei lemnoase
neautorizate la tăiere, aferentă fondului forestier ce se preia,
certificat prin semnătura șefului ocolului silvic de la care se
preiau suprafețele. Borderoul cuprinzând actele de punere în
valoare și lista cuprinzând unitățile amenajistice se transmit de
către ocolul silvic care le întocmește ocolului silvic care solicită
avizul, în termen de 30 de zile de la data solicitării scrise;
b) copii de pe descrierile parcelare și planurile decenale
aferente suprafețelor care fac obiectul predării-primirii sau
retrocedării.
(3) Programul de conformare elaborat de ocolul silvic și
aprobat de inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare se referă la bunurile pentru dotarea ocolului silvic și
la termenele de procurare a acestora, termene ce nu pot depăși
6 luni de la data autorizării. Programul de conformare cuprinde
și termenul de ocupare a posturilor vacante prevăzute în statul
de personal, ce nu poate depăși 60 de zile de la data autorizării.

23

Programul de conformare se analizează și se aprobă de
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare. La
eliberarea avizului se face mențiune în acest sens, urmând ca
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare, dacă
programul de conformare nu este respectat, să dispună
ridicarea și sigilarea dispozitivelor de marcat până la îndeplinirea
condițiilor prevăzute în program.
(4) Inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare
stabilește, dacă este cazul, împreună cu ocoalele silvice
implicate, documentele și documentațiile tehnice ce urmează să
fie predate/preluate în situația autorizării funcționării noului ocol
silvic, făcând mențiuni detaliate despre acestea în avizul pentru
autorizarea funcționării, prevăzut în anexa nr. 2. Mențiunile
conțin în mod obligatoriu numele și funcția persoanelor
responsabile de predarea/preluarea documentațiilor, atât din
partea ocolului silvic care predă, cât și din partea ocolului silvic
care se autorizează, precum și termenul de finalizare a preluării,
care nu poate depăși 45 de zile de la data avizării.
(5) În vederea obținerii avizului necesar reautorizării
funcționării unui ocol silvic privat, persoana fizică sau juridică
care îl constituie depune la inspectoratul teritorial de regim silvic
și de vânătoare în a cărui rază își are sediul administrativ ocolul
silvic o cerere la care se anexează următoarea documentație:
a) actul constitutiv și statutul ocolului silvic în formă autentică
și copie de pe documentele care fac dovada suprafeței, pentru
ocoalele silvice autorizate după data de 20 octombrie 2005 ;
b) actul constitutiv și statutul ocolului silvic în formă autentică,
copie de pe documentele care fac dovada suprafeței, precum și
documentele prevăzute la alin. (1) lit. c) și e), pentru ocoalele
silvice autorizate înainte de data de 20 octombrie 2005;
c) hotărârea Consiliului de administrație al Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva privind aprobarea constituirii ocolului
silvic, documentele prevăzute la alin. (1) lit. c), e), f) și i) și
documentele care fac dovada suprafeței de pădure proprietate
publică a statului, cel puțin la nivelul minim prevăzut de Legea
nr. 46/2008 — Codul silvic, pentru ocoalele silvice din structura
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(6) În vederea obținerii avizului pentru autorizarea
funcționării, structura silvică de rang superior depune la
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare o cerere la
care se anexează:
a) un memoriu din care să rezulte necesitatea autorizării
funcționării acesteia;
b) actul constitutiv al structurii;
c) statul de personal;
d) acordul persoanelor prevăzute la art. 3 alin. (1).
Art. 6. — (1) În perioada procesului de avizare inspectorulșef poate solicita persoanei care solicită autorizarea să pună la
dispoziție, gratuit, documente suplimentare necesare avizării.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun la sediul
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare care
emite avizul.
Art. 7. — (1) În urma analizării documentației, inspectoratul
teritorial de regim silvic și de vânătoare decide după cum
urmează:
a) admite solicitarea și emite avizul pentru autorizarea
funcționării ocolului silvic;
b) respinge motivat solicitarea.
(2) Termenul de comunicare a răspunsului prevăzut la
alin. (1) este de 30 zile de la depunerea solicitării.
Art. 8. — (1) Autorizarea funcționării ocolului silvic/structurii
silvice de rang superior se face de către direcția care
coordonează activitatea de reglementare în domeniul silviculturii

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, după înscrierea în Registrul național al
administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice.
(2) Dacă se apreciază că este necesar, anterior emiterii
autorizației de funcționare pot fi solicitate documente din care
să rezulte că sunt îndeplinite condițiile de avizare. Direcția
prevăzută la alin. (1) poate respinge motivat eliberarea
autorizației de funcționare.
(3) Modelul autorizației de funcționare este prezentat în
anexa nr. 3.
(4) Ocolul silvic autorizat are obligația, sub sancțiunea
suspendării autorizației de practică a șefului de ocol, de a aduce
la cunoștință anual, în perioada 1—31 ianuarie, inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare competent orice
modificare a criteriilor din documentația depusă pentru avizare,
referitoare la:
a) suprafața de pădure care a stat la baza constituirii ocolului
silvic;
b) organizarea și funcționarea ocolului silvic.
(5) Pentru modificările prevăzute la alin. (4) direcția care
coordonează activitatea de reglementare în domeniul silviculturii
din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură emite un certificat de mențiuni pe baza avizului
suplimentar emis de inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare.
(6) Modelul certificatului de mențiuni este prezentat în anexa
nr. 4.
(7) Pentru terenurile forestiere aflate în administrare sau
pentru care realizează servicii silvice, ocolul silvic autorizat are
obligația să realizeze lucrările silvice în conformitate cu
reglementările privind aplicarea regimului silvic în vigoare.
CAPITOLUL III
Înscrierea în Registrul național al administratorilor de
păduri și al ocoalelor silvice și conținutul acestuia
Art. 9. — Registrul național al administratorilor de păduri și al
ocoalelor silvice se ține la nivelul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură în cadrul direcției care emite autorizațiile
de funcționare pentru ocoalele silvice.
Art. 10. — Cererea de înscriere în Registrul național al
administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice se depune în
termen de 30 de zile de la emiterea avizului inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare prevăzut la art. 5
alin. (1).
Art. 11. — Înregistrarea în Registrul național al
administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice se face de către
direcția care coordonează activitatea de reglementare în
domeniul silviculturii din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură, astfel:
a) pe baza cererii, a avizului emis de inspectoratul teritorial
de regim silvic și de vânătoare, a actului constitutiv și statutului
în formă autentică, pentru structurile de rang superior;
b) pe baza cererii, a avizului emis de inspectoratul teritorial
de regim silvic și de vânătoare, a copiei actului constitutiv, a
statutului ocolului silvic și a documentelor care fac dovada
suprafeței, pentru ocoalele silvice care se vor constitui și pentru
cele autorizate anterior datei de 20 octombrie 2005;
c) pe baza cererii, a avizului emis de inspectoratul teritorial
de regim silvic și de vânătoare și a documentelor care fac
dovada suprafeței, pentru ocoalele silvice autorizate după data
de 20 octombrie 2005;
d) pe baza cererii ocolului silvic, a hotărârii Consiliului de
administrație al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva privind

aprobarea constituirii acestuia, a documentelor prevăzute la
art. 5 alin. (1) lit. c), e), f) și i) și a documentelor care fac dovada
suprafeței de pădure proprietate publică a statului, cel puțin la
nivelul minim prevăzut de Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
pentru ocoalele silvice din structura Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva.
Art. 12. — Modelul Registrului național al administratorilor de
păduri și al ocoalelor silvice este prezentat în anexa nr. 5.
Art. 13. — (1) După înscrierea în Registrul național al
administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice, ocolului
silvic/structurii silvice de rang superior i se eliberează un
certificat de înregistrare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 6.
(2) În termen de 30 de zile de la emiterea certificatului
prevăzut la alin. (1) posesorul acestuia este obligat să îl transmită
spre publicare la Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Dacă în termenul prevăzut la alin. (2) nu se face dovada
transmiterii spre publicare, certificatul de înregistrare se retrage
de către emitent.
Art. 14. — (1) Personalul silvic angajat în ocolul silvic,
structura de rang superior, direcția silvică sau în aparatul central
al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva poate desfășura
activitățile specifice administrării pădurilor sau serviciilor silvice
numai dacă este autorizat în vederea practicării activităților
specifice.
(2) Solicitarea autorizării se depune de către:
a) ocolul silvic autorizat/structura silvică de rang superior sau
structurile teritoriale din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, la inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare în a cărui rază își au sediul;
b) personalul silvic din cadrul aparatului central al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, la autoritatea publică centrală
care răspunde de silvicultură.
(3) La solicitarea autorizării de practică a personalului silvic
se depun următoarele documente:
a) curriculum vitae;
b) copie legalizată de pe diploma de absolvire a studiilor de
specialitate;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) adeverință medicală;
e) carnetul de muncă, în copie certificată pentru conformitate
cu originalul;
f) copie de pe actul de identitate.
Art. 15. — Persoanele fizice pentru care se solicită
autorizarea trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să aibă vârsta de 18 ani împliniți;
b) să aibă pregătire profesională în domeniul silvic, în
concordanță cu condițiile minime prevăzute de statutul
personalului silvic;
c) să nu fi fost condamnate penal pentru săvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni de serviciu sau în legătură cu serviciul;
d) să fie apte de muncă.
Art. 16. — (1) Autorizarea de practică a personalului silvic se
face în termen de 30 de zile de la data solicitării de către:
a) autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
pentru personalul silvic din cadrul aparatului central al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, în baza documentelor
prevăzute la art. 14 alin. (3) lit. b) și c);
b) inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
pentru personalul din structurile teritoriale din cadrul Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva și din structurile de rang

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
superior de pe raza de competență, în baza documentelor
prevăzute la art. 14 alin. (3) lit. b) și c);
c) inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
pentru personalul silvic care activează în ocoalele silvice
autorizate de pe raza de competență, în baza documentelor
prevăzute la art. 14 alin. (3).
(2) În situația în care titularul autorizației de practică nu mai
îndeplinește condițiile de autorizare, autorizația se retrage.
(3) Modelul autorizației de practică este prezentat în anexa
nr. 7.
(4) În situația în care personalul silvic obține o diplomă a unei
unități de învățământ prin care dobândește o specializare
superioară celei pentru care a fost autorizat, la cererea acestuia,
vechea autorizație se retrage de emitent și se eliberează una
noua, conform specializării.
Art. 17. — (1) Personalul silvic cu atribuții de control din
structura centrală și inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare poate propune suspendarea sau retragerea
autorizației prevăzute la art. 16 alin. (3) pentru personalul silvic
angajat în ocolul silvic, structura de rang superior, direcția silvică
sau aparatul central al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
în funcție de gravitatea faptelor săvârșite în ceea ce privește
nerespectarea regimului silvic.
(2) Șefii ocoalelor silvice prevăzute la art. 1 alin. (1) pot
propune suspendarea sau retragerea autorizației prevăzute la
art. 16 alin. (1) pentru personalul silvic din subordine, în funcție
de gravitatea faptelor săvârșite în ceea ce privește
nerespectarea regimului silvic.
(3) Suspendarea sau retragerea autorizației de practică a
personalului silvic se dispune prin:
a) decizie a directorului direcției care coordonează activitatea
de reglementare în domeniul silviculturii din cadrul autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură, pentru situațiile
prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. a);
b) decizie a conducătorului inspectoratului teritorial de regim
silvic și de vânătoare în a cărui rază teritorială s-a constatat
existența unuia dintre cazurile care atrag suspendarea/
retragerea autorizației de practică, pentru situațiile prevăzute la
art. 16 alin. (1) lit. b) și c), decizie ce poate fi contestată la
direcția din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură ce are atribuții în emiterea autorizațiilor pentru
funcționarea ocoalelor silvice private.
(4) Retragerea autorizației de practică se dispune în cazul
pronunțării unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile,
prin care titularul autorizației a fost condamnat pentru săvârșirea
unor infracțiuni silvice, a unor infracțiuni de serviciu sau în
legătură cu serviciul, precum și în cazul suspendării de două ori
a autorizației de practică într-o perioadă de 2 ani.
(5) Suspendarea autorizației de practică se dispune în
următoarele cazuri:
a) trimiterea în judecată pentru săvârșirea unor infracțiuni
silvice, a unor infracțiuni de serviciu sau în legătură cu serviciul;
b) nerespectarea regulamentului de folosire a ciocanului de
marcat, dacă acest fapt a condus la marcarea de arbori sau
cioate, după caz, cu încălcarea reglementărilor în vigoare;
c) aprobarea punerii în valoare a unui volum de masă
lemnoasă în păduri pentru care nu există amenajament silvic în
vigoare sau autorizarea spre exploatare de partizi în păduri
pentru care proprietarii persoane fizice ori juridice nu au
asigurată administrarea sau prestarea serviciilor silvice;
d) autorizarea spre exploatare de partizi al căror volum
cumulat depășește posibilitatea anuală prevăzută de
amenajamentul silvic, cu excepțiile prevăzute de lege;

25

e) neîndeplinirea în termenele stabilite a măsurilor dispuse
prin dispoziția scrisă a organelor de control și aprobate în
condițiile legii, dacă acestea nu au fost contestate în justiție;
f) autorizarea de partizi spre exploatare la operatorii
economici neatestați pentru activitatea de exploatare forestieră;
g) executarea necorespunzătoare a lucrărilor de evaluare a
masei lemnoase, care conduce la erori mai mari de 10% față de
volumul constatat cu ocazia controalelor, cu excepția cazurilor în
care masa lemnoasă provine din calamități naturale;
h) constatarea într-un canton silvic de tăieri ilegale,
nejustificate, al căror volum depășește 30 m3/inspecție sau
60 m3/an; sancțiunea se aplică pădurarului gestionar;
i) constatarea într-un canton silvic de tăieri ilegale,
nejustificate, al căror volum depășește 150 m3/inspecție sau
300 m3/an; sancțiunea se aplică pădurarului gestionar, șefului
de district și responsabilului cu activitatea de pază a pădurilor la
nivelul ocolului silvic;
j) constatarea într-un canton silvic de tăieri ilegale,
nejustificate, al căror volum depășește 300 m3/inspecție sau
500 m3/an; sancțiunea se aplică pădurarului gestionar, șefului
de district, responsabilului cu activitatea de pază a pădurilor la
nivelul ocolului silvic și șefului ocolului silvic;
k) nerespectarea de către șeful ocolului silvic a obligației de
a informa în scris inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare în a cărui rază teritorială se află pădurea, în termen
de 30 de zile, cu privire la suprafețele de pădure, altele decât
cele care au stat la baza autorizării, pentru care ocolul silvic a
încheiat contracte de administrare sau de servicii silvice;
l) angajarea de personal silvic neautorizat sau menținerea
acestuia, dacă a fost angajat, pentru desfășurarea activităților
specifice administrării pădurii sau serviciilor silvice;
m) orice alte fapte ce aduc prejudicii sau pagube fondului
forestier, cu o valoare minimă de 20.000 lei.
(6) Suspendarea autorizației de practică se dispune, în cazul
prevăzut la alin. (5) lit. a), până la pronunțarea unei hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile, iar în cazurile prevăzute
la alin. (5) lit. b)—m) și la art. 8 alin. 4), pentru o perioadă de
1—6 luni.
(7) Propunerile de suspendare sau de retragere a autorizației
de practică a personalului silvic din cadrul ocolului silvic,
structurii de rang superior, direcției silvice sau al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, care face obiectul prezentei
proceduri, se analizează și se soluționează în termen de 30 de
zile de la data depunerii acestora.
Art. 18. — (1) Persoanele cărora li s-a retras autorizația de
practică pot fi reangajate într-un ocol silvic, într-o structură de
rang superior, direcție silvică sau în aparatul central al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva după un an de la data
retragerii autorizației ca personal silvic.
(2) În vederea reangajării, persoanele prevăzute la alin. (1)
au obligația să se reautorizeze.
CAPITOLUL IV
Fuziunea, divizarea și desființarea ocoalelor silvice
Art. 19. — (1) Două sau mai multe ocoale silvice pot fuziona
în condițiile prezentei proceduri.
(2) În situația în care ocolul silvic rezultat din fuziune
păstrează denumirea inițială a ocolului silvic de bază, autorizația
de funcționare a ocolului silvic de bază, autorizațiile pentru
dispozitivele de marcat și cele pentru ciocanele silvice, emise
pentru ocolul silvic de bază, rămân în vigoare pentru noua
structură.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

(3) Situațiile prevăzute la alin. (2) se consemnează în
certificatul de mențiuni eliberat de direcția de specialitate care
emite autorizația de funcționare.
(4)
Autorizația/autorizațiile
de
funcționare
și
autorizația/autorizațiile pentru ciocane silvice pentru
structura/structurile care se desființează ca urmare a fuziunii se
retrage/se retrag de către emitent la propunerea inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare.
Art. 20. — (1) Un ocol silvic poate să se divizeze, cu obligația
respectării condițiilor de constituire a unui ocol silvic.
(2) Pe suprafața cea mai mare rezultată în urma divizării se
înființează un ocol silvic, care păstrează autorizațiile ocolului
silvic din care s-a desprins.
(3) Pentru ocolul silvic prevăzut la alin. (2) se solicită și se
emite un certificat de mențiuni.
(4) Pe suprafața mai mică rezultată în urma divizării se
înființează un ocol silvic, care se autorizează conform prezentei
proceduri.
Art. 21. — (1) Retragerea autorizației de funcționare a unui
ocol silvic se face prin decizie a directorului direcției care
coordonează activitatea de reglementare din domeniul forestier
din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, în baza următoarelor documente:
a) hotărârea Consiliului de administrație al Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, pentru ocoalele silvice de stat;
b) hotărârea consiliului local, adunării generale sau a
persoanei fizice, după caz, care a constituit ocolul silvic privat;
c) documentele care atestă desființarea persoanei juridice
care a constituit ocolul silvic privat;
d) documentele din care rezultă că persoana juridică care a
constituit ocolul silvic nu mai îndeplinește condiția de suprafață;
e) documentele din care rezultă nerealizarea condițiilor
minime de autorizare;
f) documentele din care rezultă nerespectarea sarcinilor și
măsurilor din programul de conformare;
g) documentele din care rezultă neregenerarea pădurii în
două sezoane de vegetație,
(2) Directorul direcției care coordonează activitatea de
reglementare din domeniul forestier din cadrul autorității publice

centrale care răspunde de silvicultură este obligat să notifice
proprietarul/proprietarii și inspectoratul teritorial de regim silvic și
de vânătoare cu privire la retragerea, în termen de maximum
45 de zile de la notificare, a autorizației de funcționare a ocolului
silvic. În această perioada ocolul silvic este obligat să asigure
paza fondului forestier și poate derula contractele încheiate
anterior datei notificării.
(3) Notificarea se face în termen de maximum 3 zile de la
data înregistrării la direcția de specialitate.
(4) În termen de o zi de la data comunicării notificării,
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare iau
măsura sigilării dispozitivelor speciale de marcat.
(5) Retragerea autorizației de funcționare a unui ocol silvic
determină radierea din Registrul național al administratorilor de
păduri și al ocoalelor silvice.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. — Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare și ocoalele silvice existente acordă întâietate
obligațiilor referitoare la constituirea de structuri silvice, respectiv
la transferul răspunderii privind aplicarea regimului silvic.
Art. 23. — Ocolul silvic autorizat solicită confecționarea și
folosirea ciocanelor silvice, după obținerea autorizației de
funcționare conform prezentei proceduri, la direcția care
coordonează activitatea de reglementări în domeniul silviculturii
din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură.
Art. 24. — (1) Autorizațiile pentru dispozitivele speciale de
marcat, emise pentru ocoalele silvice autorizate până la data
intrării în vigoare a prezentei proceduri, rămân valabile pentru
ocoalele silvice pentru care au fost eliberate.
(2) Autorizațiile emise pentru dispozitivele speciale de marcat
rămân valabile, cu acordul proprietarului, pentru ocoalele silvice
autorizate care își schimbă denumirea.
Art. 25. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

ANEXA Nr. 1
la procedură

CRITERII MINIME

care trebuie îndeplinite pentru avizarea și autorizarea unui ocol silvic

1. Cantonul silvic:
a) condiții de personal: un post de pădurar cu studii
profesionale/liceale în specialitate silvică;
b) condiții de logistică: uniformă de serviciu, clupă forestieră,
pichet de incendiu.
2. Districtul silvic:
a) condiții de personal: un post de șef de district silvic cu
studii liceale/tehnice de specialitate;
b) condiții de logistică: spațiu pentru sediul districtului silvic,
uniformă de serviciu, clupă forestieră, instrumente pentru
măsurarea înălțimii arborilor, pichet de incendiu.

3. Ocolul silvic:
a) condiții de personal: număr minim de posturi de
specialitate în centrala ocolului silvic — 3, din care un post de
șef de ocol, cu activitate de minimum 5 ani ca inginer cu studii
superioare silvice; șeful de ocol își poate desfășura activitatea
cu normă întreagă doar într-un singur ocol silvic;
b) condiții de logistică: spații pentru sediul ocolului silvic,
mijloc de transport exclusiv, tehnică de calcul, mijloace de
comunicare, pichet de incendiu, fonduri necesare pentru
derularea activității;
c) dovada existenței contului bancar având ca titular ocolul
silvic;
d) condițiile prevăzute la pct. 2 pentru fiecare district silvic
din structura ocolului silvic.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

ANEXA Nr. 2
la procedură

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
INSPECTORATUL TERITORIAL DE REGIM SILVIC ȘI DE VÂNĂTOARE ....................
AV I Z

Nr. ........... din ..............
pentru autorizarea funcționării Ocolului silvic/Structurii silvice de rang superior ................................. 1)
În urma verificării documentației depuse cu Cererea nr. ......... din data de .................. de către ............................................,
au fost făcute următoarele constatări cu privire la îndeplinirea condițiilor de avizare:
I. Îndeplinirea condițiilor privind calitatea de persoană juridică:
a) prevederi ale actului doveditor privind calitatea de persoană juridică ......................................;
b) prevederi din statut care confirmă că ocolul silvic/structura silvică desfășoară activitate de administrare a pădurii și/sau
servicii silvice ............................................ .
II. Îndeplinirea condițiilor privind terenurile forestiere deținute:
— documentația ce atestă proprietatea ...................................... .
III. Îndeplinirea condițiilor privind organizarea ocolului silvic/structurii silvice de rang superior:
a) prevederi din documentația privind personalul (organigramă, stat de funcții, stat de personal etc.)
..............................................;
b) prevederi din documentația tehnico-organizatorică (amenajamente silvice, hărți, arondare etc.)
.............................................. .
IV. Îndeplinirea condițiilor privind asigurarea resurselor financiare și logistice:
a) prevederi ale memoriului prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. a) din procedura aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 696/2008;
b) prevederi ale documentațiilor cu privire la asigurarea logistică (mijloace fixe, obiecte de inventar etc.)
................................................ .
Având în vedere constatările făcute ca urmare a analizei documentației depuse, conducătorul Inspectoratului Teritorial de
Regim Silvic și de Vânătoare ..................................
AVIZEAZĂ

autorizarea Ocolului silvic/Structurii silvice de rang superior ............ pentru gestionarea suprafeței de ........ ha pădure, având în
structură ............ 2), cu următoarele precizări: ........... 3).
După obținerea autorizării din partea autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, ocolul silvic, pe de o parte,
și actualul administrator, pe de altă parte, vor proceda la primirea, respectiv la predarea suprafețelor și a gestiunilor, pe bază de
controale de fond și procese-verbale.
Ocolul silvic/Structura silvică titular/ă al/a prezentului aviz este obligat/ă să asigure respectarea tuturor reglementărilor în
vigoare privind aplicarea regimului silvic în suprafețele pe care le gestionează și răspunde de încălcarea prevederilor acestora,
conform legii.
În termen de 90 de zile de la data eliberării prezentului aviz, Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ...............
va efectua un control la ocolul silvic titular al avizului pentru a constata modul de respectare a obligațiilor și termenelor prevăzute
în reglementările în vigoare.
În termen de 6 luni de la data eliberării prezentului aviz, Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ...............
va efectua un control la ocolul silvic titular al avizului pentru a constata modul de respectare a programului de conformare.
Titularul avizului are obligația, sub sancțiunea suspendării autorizației de practică a șefului ocolului, de a aduce la
cunoștință anual, în perioada 1—31 ianuarie, Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ............. orice modificare
în suprafața, organizarea și funcționarea ocolului silvic.
În termen de 30 de zile de la data eliberării prezentului aviz, titularul acestuia va depune la autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură, în vederea înscrierii în Registrul național al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice, documentele
prevăzute la art.11 din procedura aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 696/2008.
Inspector-șef,
.............................
L.S./S.S.

1)
2)
3)

Denumirea ocolului silvic/structurii silvice de rang superior.
Se precizează, după caz: numărul districtelor și cantoanelor silvice/ocoalelor silvice.
Numai când este cazul, în situații deosebite, se pot folosi anexe.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
ANEXA Nr. 3
la procedură

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
..........................................................................1)
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE

Nr. .......... din ................
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) din procedura aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 696/2008,
în baza Avizului nr. ........... din ................., emis de Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare.......................,
SE AUTORIZEAZĂ

funcționarea .......................................................................2), cu sediul în ................................................................................,
înființat/ă de
, prin înscrierea în Registrul național
al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice la nr. ............................................. .
...2), titular/ă al/a prezentei autorizații de funcționare, este obligat/ă să asigure
respectarea tuturor reglementărilor în vigoare privind aplicarea regimului silvic și răspunde de încălcarea prevederilor acestora,
conform legii.
Autorizația de funcționare se retrage în condițiile art. 21 din procedura aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 696/2008.
Director,
............................
L.S./S.S.

1)
2)

Direcția care coordonează activitatea de reglementare în domeniul silviculturii din cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Se completează, după caz: ocol silvic/structura de rang superior.

ANEXA Nr. 4
la procedură

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
...........................1)
C E R T I F I C AT D E M E N Ț I U N I

Nr. ......... din ...............
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (5) din procedura aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 696/2008,
în baza Avizului nr. ................ din ..........................., emis de Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare ....................................., se eliberează prezentul certificat de mențiuni la Autorizația de funcționare nr. .... din ................
a................................................................2), cu sediul în .........................................................................................................................
Paragraful ................3) se modifică și va avea următorul conținut:
...................................................................................................................................... 4).
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare .......................... va opera în autorizația de folosire a ciocanelor
silvice a Ocolului silvic ................, în funcție de prezentul certificat de mențiuni.
Director,
...........................
LS./S.S.

1)

Denumirea direcției care coordonează activitatea de reglementare în domeniul silviculturii din cadrul autorității publice centrale care răspunde de

silvicultură.
2)
3)
4)

Se completează, după caz: ocol silvic/structura silvică de rang superior.
Numărul paragrafului.
Se înlocuiesc datele necesare, în funcție de paragraful care se modifică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

29
ANEXA Nr. 5
la procedură

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
..........................................................................1)
REGISTRUL NAȚIONAL

al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice
Numărul din Registrul național al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice
...................................................
Denumire: ocolul silvic/structura silvică de rang superior
..............................................................................................................................
Sediul
..............................................................................................................................
A. CONSTITUIRE
Actul constitutiv
(numărul și data încheierii de dată certă)

.......................
(nr. și zz/ll/aaaa)

Suprafața ocolului silvic/structurii silvice de rang superior

.....................ha

Numărul de proprietari de teren forestier din cadrul ocolului silvic/structurii silvice de rang superior și suprafețele aferente:
persoane fizice — nr.: ...........................
— ha: ...........................
persoane juridice — nr.: ...........................
— ha:
.........
Avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare

..
(nr./data)

B. FUZIUNE
Actul constitutiv
(numărul și data încheierii de dată certă)

.......................
(nr. și zz/ll/aaaa)

Suprafața ocolului silvic/structurii silvice de rang superior ..................... ha
Numărul de proprietari de teren forestier din cadrul ocolului silvic/structurii silvice de rang superior și suprafețele aferente:
persoane fizice — nr.: ...........................
— ha: ...........................
persoane juridice — nr.: ...........................
— ha:
.........
Avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare

..
(nr./data)

C. DIVIZARE
Actul constitutiv
(numărul și data încheierii de dată certă)

.......................
(nr. și zz/ll/aaaa)

Suprafața ocolului silvic/structurii silvice de rang superior ..................... ha
Numărul de proprietari de teren forestier din cadrul ocolului silvic/structurii de rang superior și suprafețele aferente:
persoane fizice — nr.: ...........................
— ha: ...........................
persoane juridice — nr.: ...........................
— ha:
.........
Avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare

..
(nr./data)

1)

silvicultură.

Denumirea direcției care coordonează activitatea de reglementare în domeniul silviculturii din cadrul autorității publice centrale care răspunde de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008
MIȘCĂRI DE SUPRAFEȚE:
Data

Intrări

Ieșiri

Diferențe
+

−

Total suprafață
ocol silvic

ANEXA Nr. 6*)
la procedură

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.
1) Se completează după cum urmează:
— seria A pentru ocoalele silvice;
— seria B pentru structurile silvice de rang superior.
2) Numărul de înregistrare din Registrul național al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

31
ANEXA Nr. 7
la procedură

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
..........................................................................1)
AUTORIZAȚIE DE PRACTICĂ

Nr. ......... din ..................
În conformitate cu prevederile art. 14 din procedura aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 696/2008,
în baza Solicitării nr. ............. din .............. a ..........................................................2),
AUTORIZEAZĂ

pe domnul/doamna ........................................................................., cod numeric personal ........................., domiciliat/domiciliată
în ....................................., absolvent/absolventă al/a ......................................., cu act de studii seria ........ nr. ....... din ..............,
eliberat de ......................................., cu specializarea ........................., să funcționeze ca personal silvic în cadrul ...........................2).
Titularul prezentei autorizații are drepturile și obligațiile ce decurg din reglementările silvice în vigoare.
Autorizația poate fi retrasă în condițiile prevăzute de Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 696/2008.
.............................3),
................................
L.S./S.S.

1) Denumirea direcției care coordonează activitatea de reglementare în domeniul silviculturii din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură sau a inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare.
2) Se completează, după caz: ocol silvic autorizat/structură de rang superior/ocol silvic din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva/direcție
silvică/aparatul central al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
3) Se completează, după caz: director/inspector-șef.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei ăModul de implementare, condițiile specifice și criteriile de eligibilitate
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice
și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Văzând Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 120.813/2008,
având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru
stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a
criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord

cu reglementările comunitare în domeniu, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 27 aprilie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:
— După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 22. — Pentru a beneficia de prima prevăzută la art. 21
alin. (1), producătorii agricoli menționați la art. 1, care au depus

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.XII.2008

cereri în termen conform Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 255/2008, sunt eligibili la plată pentru anul
2008, dacă efectivul de animale evidențiat în cereri este
înregistrat în Registrul național al exploatațiilor la data de

31 ianuarie 2008 și dacă îndeplinesc cumulativ condițiile
prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. a)—d).”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Cornelia Mihai,
secretar de stat

București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 718.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/9.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322776]
ISSN 1453—4495

