PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 828

Marți, 9 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.561. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Mănăstirea
ăSfintei Cruci” din Oradea în domeniul public al
municipiului Oradea și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Oradea, județul Bihor ................
1.562. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative în domeniul public al municipiului
Oradea și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Oradea, județul Bihor..............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.413. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Normei privind elaborarea/actualizarea normelor
tehnice feroviare și a normativelor feroviare pentru
proiectarea, construcția, modernizarea, repararea și
întreținerea infrastructurii feroviare și a materialului
rulant ..........................................................................
1.481. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor privind aprobarea Programului ăPatinoare
artificiale” realizat prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A. ............................................

2

3–4

5–12

13

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A PRACTICIENILOR ÎN INSOLVENȚĂ DIN ROMÂNIA
3. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii nr. 3/2007 privind aprobarea Statutului de
organizare și funcționare și a Codului de etică
profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România ....................

14–17

REPUBLICĂRI
Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural
național mobil ............................................................

18–31

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Mănăstirea ăSfintei Cruci” din Oradea în domeniul public
al municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Oradea, județul Bihor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Mănăstirea ăSfintei Cruci”
din Oradea în domeniul public al municipiului Oradea și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul
Bihor, pentru realizarea unor proiecte de interes public local.
Art. 2. — Predarea – preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Demeter András István,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.561.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
pentru Mănăstirea ăSfintei Cruci” din Oradea în domeniul public al municipiului Oradea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea

Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Imobil 814,
municipiul Oradea,
Str. Umbrei nr. 4,
județul Bihor

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român
și din administrarea
Ministerului Culturii
și Cultelor
pentru Mănăstirea
ăSfintei Cruci”
din Oradea

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile imobilului

Număr de inventar
și cod de clasificare
conform
Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

Teren și construcții în suprafață totală
de 8.674 m2
Suprafața construită — 1.640,6 m2
Suprafața desfășurată — 1.640,6 m2

Municipiul Oradea
și în administrarea
Consiliului Local
Teren și construcții în suprafață totală
al Municipiului Oradea de 238.426 m2
Suprafața construită — 1.313,6 m2
Suprafața desfășurată — 1.326,6 m2
(23,8426 ha)

106.718
8.29.09

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în domeniul public al municipiului Oradea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului
de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
situat în municipiul Oradea, județul Bihor, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Spitalul Clinic de Urgență ăAvram Iancu”
Oradea în domeniul public al municipiului Oradea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, în scopul
construirii unei parcări supraetajate.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren în suprafață
de 330 m2, situat în incinta Spitalului Clinic de Urgență ăAvram
Iancu” Oradea, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 2, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Spitalul
Clinic de Urgență ăAvram Iancu” Oradea în domeniul public al
Municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local al
municipiului Oradea, în vederea construirii unei clădiri conforme
nevoilor Spitalului Clinic de Urgență ăAvram Iancu” Oradea.
(2) După finalizarea construcției, aceasta și terenul aferent
vor fi retransmise în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Spitalul Clinic de Urgență ăAvram Iancu” Oradea.
Art. 3. — Caracteristicile construcției principale, precum și
alte construcții auxiliare ce se vor realiza prin grija Consiliului
Local al Municipiului Oradea, amplasamentul acestora, precum
și alte detalii de ordin tehnic vor fi stabilite prin protocol încheiat
între Ministerul Internelor și Reformei Administrative, prin

Spitalul Clinic de Urgență ăAvram Iancu” Oradea, și Consiliul
Local al Municipiului Oradea.
Art. 4. — Se aprobă transmiterea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 3, din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în
vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora.
Art. 5. — (1) Predarea-preluarea părții de imobil prevăzute la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(2) Predarea-preluarea părții de imobil prevăzute la art. 2 se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 15 zile de la data desființării construcțiilor prevăzute
în anexa nr. 3.
Art. 6. — Termenul de realizare a construcției principale și a
celorlalte construcții auxiliare care vor fi stabilite prin protocolul
prevăzut la art. 3 va fi de 12 luni de la predarea efectivă a
amplasamentului, conform prevederilor art. 5 alin. (2).
Art. 7. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative și
Ministerul Economiei și Finanțelor vor opera modificările
corespunzătoare în Inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare, la
numărul de inventar M.E.F. 106.719.
Art. 8. — Anexele nr.1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.562.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul public al municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oradea, județul Bihor
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul Oradea,
Statul român,
Municipiul Oradea,
Str. Dunării nr. 3—5,
din administrarea
în administrarea
județul Bihor
Ministerului Internelor
Consiliului Local
și Reformei
al Municipiului Oradea
Administrative —
Spitalul Clinic
de Urgență
ăAvram Iancu” Oradea

Caracteristicile tehnice
și valoarea contabilă
ale imobilului

Numărul de înregistrare
la Ministerul Economiei
și Finanțelor

1. Pavilion ăD”
Nr. M.E.F. — 106.719
Suprafața construită = 102 m2
(parțial)
Valoarea = 38.000,00 lei
2. Pavilion ăH”
Suprafața construită = 185 m2
Valoarea = 300.000,00 lei
3. Pavilion ăB” — parțial
Suprafața construită = 110 m2
Valoarea = 44.524,00 lei
4. Suprafața terenului = 2.176 m2

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul public al municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oradea, județul Bihor
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul Oradea,
Statul român,
Municipiul Oradea,
Suprafața terenului = 330 m2
Str. Dunării nr. 3—5,
din administrarea
în administrarea
județul Bihor
Ministerului Internelor
Consiliului Local
și Reformei
al Municipiului Oradea
Administrative —
Spitalul Clinic
de Urgență
ăAvram Iancu” Oradea

Numărul de înregistrare
la Ministerul Economiei
și Finanțelor

Nr. M.E.F— 106.719
(parțial)

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor, aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, care se transmit
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora
Locul
unde sunt situate
construcțiile

Persoana juridică
care administrează
construcțiile

Municipiul Oradea,
Str. Dunării nr. 3—5,
județul Bihor

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Spitalul Clinic
de Urgență
ăAvram Iancu” Oradea

Caracteristicile tehnice
ale construcțiilor

1. Pavilion ăG”
Suprafața construită = 270,00 m2
2. Pavilion ăL”
Suprafața construită = 25,00 m2
3. Pavilion ăM”
Suprafața construită = 88,00 m2

Valoarea
contabilă

73.539,00 lei
14.445,00 lei
9.321,00 lei

Numărul de înregistrare
la Ministerul Economiei
și Finanțelor

Nr. M.E.F — 106.719
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind elaborarea/actualizarea normelor tehnice feroviare
și a normativelor feroviare pentru proiectarea, construcția, modernizarea, repararea
și întreținerea infrastructurii feroviare și a materialului rulant
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 59 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma privind elaborarea/actualizarea
normelor tehnice feroviare și a normativelor feroviare pentru
proiectarea, construcția, modernizarea, repararea și întreținerea
infrastructurii feroviare și a materialului rulant, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma privind elaborarea/actualizarea normelor
tehnice feroviare și a normativelor feroviare pentru proiectarea,
construcția, modernizarea, repararea și întreținerea
infrastructurii feroviare și a materialului rulant stabilește tipurile
de
norme
tehnice,
planificarea
și
etapele
de
elaborare/actualizare, structura și regulile generale de
redactare, precum și termenul pentru actualizarea periodică în
vederea alinierii la progresul tehnic și științific și armonizării cu
legislația și reglementările europene în domeniul feroviar.
Art. 3. — (1) Autoritatea responsabilă cu elaborarea/
actualizarea normelor tehnice feroviare și a normativelor
feroviare pentru proiectarea, construcția, modernizarea,
repararea și întreținerea infrastructurii feroviare și a materialului
rulant este Autoritatea Feroviară Română — AFER.

(2) Autoritatea de stat responsabilă cu aprobarea normelor
tehnice feroviare și a normativelor feroviare pentru proiectarea,
construcția, modernizarea, repararea și întreținerea
infrastructurii feroviare și a materialului rulant elaborate de către
Autoritatea Feroviară Română — AFER este Ministerul
Transporturilor.
Art. 4. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
Autoritatea Feroviară Română — AFER în toate etapele de
elaborare a normelor tehnice feroviare și a normativelor
feroviare, de către operatorii de transport feroviar și manevră
feroviară, inclusiv de către Societatea Comercială de Transport
cu Metroul ăMETROREX” — S.A., administratorul și gestionarii
de infrastructură feroviară, asociațiile profesionale, asociațiile
patronale, asociațiile neguvernamentale și operatorii economici
interesați, în etapa de întocmire a programelor anuale de
elaborare/actualizare a normelor tehnice feroviare și a
normativelor feroviare și în etapa de anchetă publică.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.413.
ANEXĂ

NORMĂ

privind elaborarea/actualizarea normelor tehnice feroviare și a normativelor feroviare pentru proiectarea, construcția,
modernizarea, repararea și întreținerea infrastructurii feroviare și a materialului rulant
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește tipurile de norme tehnice
elaborate/actualizate de către Autoritatea Feroviară Română —
AFER, planificarea și etapele de elaborare/actualizare, structura
și regulile generale de redactare, precum și termenul pentru
actualizarea periodică în vederea alinierii la progresul tehnic și
științific și armonizării cu legislația și reglementările europene în
domeniul feroviar.
Art. 2. — (1) Autoritatea Feroviară Română — AFER
elaborează, în calitate de instituție publică desemnată de către
Ministerul Transporturilor, proiectele următoarelor categorii de
reglementări tehnice:
a) norme tehnice feroviare;
b) normative feroviare.
(2) Nu fac obiectul prezentei norme instrucțiile și instrucțiunile
tehnice elaborate în baza prevederilor Ordinului ministrului
transporturilor privind stabilirea competențelor și procedurilor de
elaborare a reglementărilor specifice în transportul feroviar și cu
metroul.

(3) Prezenta normă se poate utiliza și pentru:
a) elaborarea/actualizarea unor norme tehnice pentru
proiectarea, construcția, modernizarea, repararea și întreținerea
infrastructurii și a materialului rulant din domeniul transportului
urban și suburban pe șine, la solicitarea proprietarilor/
deținătorilor de infrastructură și de material rulant, autorităților
publice locale și a operatorilor de transport urban și suburban pe
șine;
b) elaborarea, la solicitarea diverșilor beneficiari sau din
inițiativa Autorității Feroviare Române — AFER, a unor ghiduri
feroviare pentru activitățile privind proiectarea, construcția,
modernizarea, repararea și întreținerea infrastructurii feroviare și
a materialului rulant. Ghidurile feroviare au caracter voluntar, se
aprobă de către directorul general al Autorității Feroviare
Române — AFER și se publică în Buletinul AFER.
Art. 3. — Normele tehnice feroviare și normativele feroviare,
denumite în continuare NT, sunt reglementări tehnice ale căror
dispoziții sunt obligatorii pentru activitățile de proiectare,
construire, modernizare, reparare și întreținere a infrastructurii
feroviare și a materialului rulant.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

Art. 4. — La elaborarea/actualizarea NT trebuie avute în
vedere următoarele:
a) asigurarea respectării cerințelor privind siguranța
circulației feroviare și securitatea transporturilor feroviare,
securitatea și sănătatea în muncă, integritatea călătorilor și a
mărfurilor transportate, protecția mediului;
b) asigurarea interschimbabilității pieselor, ansamblurilor și
subansamblurilor din componența infrastructurii și a materialului
rulant;
c) stabilirea unui sistem unitar de cerințe pentru
omologarea/agrementarea tehnică/certificarea conformității
calității pieselor, ansamblurilor și subansamblurilor din
componența infrastructurii feroviare și a materialului rulant;
d) alinierea la progresul tehnic, promovarea utilizării celor
mai recente rezultate ale științei și tehnologiilor din industria
feroviară și conexă;
e) eliminarea barierelor în libera circulație a produselor,
serviciilor și a informațiilor;
f) recunoașterea pe piața feroviară europeană a produselor
și serviciilor feroviare românești.
Termeni și definiții
Art. 5. — Pentru înțelegerea prezentei norme, termenii de
specialitate se definesc după cum urmează:
a) autoritate — organul de specialitate al administrației
publice, centrale ori locale, sau organismul de specialitate aflat
în subordinea ori în coordonarea acestuia, abilitat ca în exercițiul
autorității de stat să ia măsuri obligatorii și să adopte norme în
domeniul său de competență;
b) autoritate de reglementare — autoritatea care este
responsabilă cu elaborarea sau cu adoptarea normelor. În
sensul prezentei norme autoritatea de reglementare este
Ministerul Transporturilor;
c) normă tehnică feroviară — documentul care stabilește, fie
în mod direct, fie prin referire la un document de referință,
condiții tehnice, caracteristici, prescripții, cu caracter obligatoriu
pentru produse și servicii feroviare bine definite;
d) normativ feroviar — documentul care stabilește, fie în mod
direct, fie prin referire la un document de referință, condiții
tehnice generale privind proiectarea, fabricarea, modernizarea,
întreținerea, repararea și exploatarea unor categorii de produse,
instalații și servicii feroviare;
e) ghid feroviar — cartea sau broșura care cuprinde diverse
informații și practici necesare informării în domeniul feroviar;
f) reglementare — documentul care conține reguli cu
caracter obligatoriu și care a fost adoptat de o autoritate;
g) reglementare tehnică — reglementarea care prevede
condiții tehnice, fie în mod direct, fie prin referire la un standard,
la o specificație tehnică, la un cod de bună practică sau care
preia integral conținutul acestora;
h) specificație tehnică — documentul care specifică cerințele
tehnice pe care trebuie să le satisfacă un produs, un proces sau
un serviciu;
i) cod de bună practică — documentul care recomandă
practici sau proceduri privind proiectarea, construcția, instalarea,
întreținerea și utilizarea echipamentelor, structurilor sau
produselor;
j) sistem feroviar existent — structura alcătuită din
infrastructuri feroviare care cuprind liniile de cale ferată și
instalațiile fixe ale sistemului feroviar plus materialul rulant
existent, de toate categoriile și originile, care circulă pe
infrastructura respectivă;
k) subsistem feroviar existent — rezultatul împărțirii
sistemului feroviar existent;
l) consens — starea care rezultă din comunitatea sau
coincidența de sentimente, idei, intenții etc. ale unor persoane
sau ale unor comunități; stare caracterizată de concepții comune
asupra unor chestiuni; înțelegere;
m) document de referință — norma tehnică, fișă a Uniunii
Internaționale a Căilor Ferate, denumită în continuare UIC,
instrucție, standard național, standard european, standard

internațional sau oricare alt act normativ public la care se face
referire în cuprinsul normei tehnice;
n) produs/serviciu feroviar critic — produsul/serviciul utilizat
în domeniul transportului feroviar și cu metroul, încadrat în una
dintre clasele de risc 1A, 1B, 2A, 2B, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului transporturilor nr. 290/2000
privind admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor
destinate utilizării în activitățile de construire, modernizare,
întreținere și de reparare a infrastructurii feroviare și a
materialului rulant, pentru transportul feroviar și cu metroul , cu
modificările ulterioare;
o) neconformitate — neîndeplinirea unei cerințe specificate;
p) trasabilitate — abilitatea de a reconstitui istoricul, aplicarea
sau localizarea a ceea ce este luat în considerare.
CAPITOLUL II
Planificarea și etapele de elaborare/actualizare a NT
SECȚIUNEA 1
Întocmirea și aprobarea programului anual
de elaborare/actualizare a NT

Art. 6. — (1) În luna noiembrie a fiecărui an, Autoritatea
Feroviară Română — AFER solicită potențialelor părți
interesate, operatori de transport feroviar, administratorul
infrastructurii feroviare publice, gestionarii infrastructurii
feroviare, asociații profesionale, asociații patronale, organizații
neguvernamentale etc., propuneri pentru întocmirea
programului de elaborare/actualizare a NT, pentru anul următor.
(2) Termenul pentru transmiterea la Autoritatea Feroviară
Română — AFER a propunerilor de elaborare/actualizare a NT
este de maximum 45 de zile de la data adresei de solicitare.
(3) La întocmirea propunerilor, potențialele părți interesate
vor avea în vedere strategia de dezvoltare a sectorului feroviar,
activitățile proprii neacoperite prin NT care vizează siguranța și
securitatea transporturilor feroviare, securitatea și sănătatea în
muncă, protecția mediului înconjurător, alinierea la standardele
și normele europene.
(4) Autoritatea Feroviară Română — AFER analizează
propunerile de elaborare și actualizare a NT și, în funcție de
urgența solicitărilor și resursele umane de care dispune,
întocmește Programul pentru elaborarea/actualizarea NT pe
anul ........., denumit în continuare program, conform modelului
din anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta normă.
(5) Programul se aprobă de către directorul general al
Autorității Feroviare Române — AFER și se avizează de către
directorul general al direcției care are în atribuții și coordonarea
activității de reglementare în sectorul feroviar din cadrul
Ministerului Transporturilor.
(6) Orice modificare sau completare a programului se face
prin utilizarea aceleiași proceduri ca la aprobarea inițială.
SECȚIUNEA a 2-a
Etapele de elaborare/actualizare a NT

Art. 7. — În activitatea de elaborare/actualizare a NT trebuie
parcurse următoarele etape:
a) cercetarea documentară;
b) elaborarea studiilor tehnice;
c) elaborarea proiectului NT;
d) ancheta publică, întocmirea sintezei observațiilor;
e) analizarea și punerea de acord a modului de rezolvare a
observațiilor;
f) modificarea proiectului NT ca urmare a însușirii
observațiilor;
g) consultarea Asociației de Standardizare din România —
ASRO, denumită în continuare ASRO;
h) modificarea proiectului NT ca urmare a observațiilor
ASRO;
i) elaborarea proiectului NT pentru avizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
j) avizarea proiectului NT de către direcțiile cu atribuții în
avizarea NT din cadrul Ministerului Transporturilor în vederea
aprobării;
k) aprobarea NT avizate de direcțiile cu atribuții în acest sens
din Ministerul Transporturilor până la nivel de secretar de stat și
notificarea la Ministerul Economiei și Finanțelor pentru analizare
și stabilire a NT ce trebuie transmise statelor membre ale Uniunii
Europene, în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind
măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii
Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările
ulterioare;
l) codificarea și evidența NT;
m) aprobarea NT prin ordin al ministrului transporturilor și
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cercetarea documentară și elaborarea studiilor tehnice
Art. 8. — (1) Etapa de cercetare documentară are ca scop
cunoașterea temeinică a domeniului ce trebuie reglementat prin
studierea documentelor de referință și a unor norme similare
europene sau internaționale.
(2) Pentru stabilirea prevederilor NT care vizează
produse/servicii noi sau modernizate se vor utiliza numai
documente de referință (standarde, fișe UIC), armonizate cu
normele tehnice europene sau cu legislația europeană din
domeniul ce face obiectul NT.
(3) Atunci când documentele de referință existente nu
fundamentează suficient cerințele și dispozițiile NT se
elaborează studii tehnice pentru stabilirea unor metodologii, a
unor programe de calcul, se efectuează încercări, determinări,
verificări, se consultă bazele de date și statisticile în domeniu.
Elaborarea/actualizarea proiectului de NT
Art. 9. — (1) NT se elaborează/actualizează, după caz,
pentru fiecare etapă din ciclul de viață a unui produs/serviciu
feroviar critic: proiectare, fabricare/execuție, întreținere și
reparare, exploatare, urmărire a comportării în exploatare.
(2) Soluțiile tehnice stabilite trebuie să acopere întreaga
problematică a obiectului normei tehnice, trebuie să ia în
considerare diferitele ipoteze care se pot ivi la aplicarea NT și să
fie prezentate în succesiune logică. Atunci când în aplicarea
unei NT se constată neconformități, respectiva NT se modifică
în conformitate cu prevederile art. 28.
(3) Pentru elaborarea/actualizarea proiectului NT care se
transmite în ancheta publică se vor respecta prevederile cap. II
secțiunea a 3-a.
Ancheta publică, întocmirea sintezei observațiilor
Art. 10. — (1) Proiectul NT elaborat va fi trimis în anchetă
publică la factorii interesați, stabiliți de către Autoritatea
Feroviară Română — AFER, în funcție de complexitatea și
domeniul de aplicare ale normei tehnice, după caz: institute de
proiectare și cercetare, instituții de învățământ superior,
operatori de transport feroviar, administratorul infrastructurii
feroviare publice, gestionari de infrastructură feroviară, societăți
comerciale constructoare, reparatoare, societăți care întrețin și
exploatează infrastructura feroviară și materialul rulant, asociații
patronale, asociații profesionale, organizații neguvernamentale.
(2) Observațiile cu privire la proiectul NT se transmit la
Autoritatea Feroviară Română — AFER în scris, argumentate
și cu precizarea documentelor de referință în baza cărora au
fost formulate. Atunci când părțile interesate, supuse anchetei
publice, nu răspund în termen de 45 de zile calendaristice de la
data transmiterii NT în anchetă publică, se consideră că nu au
observații și că sunt de acord cu proiectul NT în forma primită.
(3) Sinteza observațiilor se întocmește în conformitate cu
modelul din anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
normă.

7

Art. 11. — (1) Analiza modului de însușire a observațiilor se
face în cadrul unei întâlniri, la sediul Autorității Feroviare
Române — AFER, a reprezentaților tuturor părților interesate,
care au participat la ancheta publică, indiferent dacă au transmis
sau nu observații scrise.
(2) Deciziile privind modul de însușire a observațiilor sunt
luate, de regulă, prin consultarea și cu acordul tuturor părților
interesate care participă la ședință. Atunci când există opinii și
propuneri contrare, deciziile se iau pe baza votului a cel puțin
două treimi din numărul participanților la ședință.
(3) Principalele propuneri cu privire la modificarea și
completarea proiectului NT, precum și opiniile și propunerile
contrare se consemnează în procesul-verbal al ședinței.
Procesul-verbal al ședinței se semnează de către toți delegații
prezenți reprezentanți ai părților interesate.
(4) Proiectul NT modificat ca urmare a însușirii observațiilor
devine proiect al NT.
Consultarea Asociației de Standardizare
din România — ASRO
Art. 12. — (1) Proiectul NT însoțit de procesul-verbal al
ședinței se transmite de către Autoritatea Feroviară Română —
AFER la ASRO, pentru a fi analizat din punctul de vedere al
modului cum sunt făcute referirile la standardele naționale,
europene și internaționale, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 177/2005 pentru completarea art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
națională.
(2) Proiectul NT modificat ca urmare a recomandărilor ASRO
devine proiect pentru avizare.
Avizarea proiectelor NT de către direcțiile din Ministerul
Transporturilor și notificarea lor către statele membre
ale Uniunii Europene
Art. 13. — Proiectele de NT elaborate/actualizate se trimit
pentru avizare și aprobare la direcția din cadrul Ministerului
Transporturilor care are în atribuții și coordonarea activității de
reglementare în sectorul feroviar, în conformitate cu
regulamentul propriu întocmit în baza legislației în vigoare.
Art. 14. — (1) Proiectele NT, avizate de către direcțiile cu
atribuții în avizarea NT din Ministerul Transporturilor până la
nivel de secretar de stat, se transmit de Ministerul
Transporturilor la Ministerul Economiei și Finanțelor —
Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementările tehnice, pentru a fi analizate din punctul de
vedere al existenței unor bariere în calea liberei circulații a
mărfurilor și a informațiilor.
(2) Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementările tehnice din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor întocmește observațiile rezultate din analiză și
stabilește care dintre NT trebuie notificate statelor membre ale
Uniunii Europene.
(3) După însușirea observațiilor de către Autoritatea
Feroviară Română — AFER, NT care trebuie notificate se
transmit Compartimentului pentru schimb de informații pentru
reglementările tehnice, iar cele care nu trebuie notificate statelor
membre ale Uniunii Europene sunt transmise la direcțiile cu
atribuții de avizare și aprobare din cadrul Ministerului
Transporturilor, pentru reavizare și aprobare.
(4) După însușirea de către Autoritatea Feroviară Română a
eventualelor observații primite de la statele membre ale Uniunii
Europene, NT se transmit la Ministerul Transporturilor, pentru
avizare și aprobare la nivel de ministru.
SECȚIUNEA a 3-a
Structura și modul de redactare al NT

Pagina de gardă
Art. 15. — (1) Pagina de gardă a unei NT trebuie să fie
conformă cu modelul din anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezenta normă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

(2) Pagina de gardă conține pe verso preambulul NT. Acesta
descrie pe scurt scopul NT, domeniul de aplicare, utilizatorii,
documentele de referință utilizate și normele tehnice sau alte
documente tehnice normative pe care le înlocuiește.
Structura NT
Art. 16. — NT sunt structurate pe capitole, puncte, subpuncte
și alineate. În textul NT pot fi introduse figuri, tabele, grafice,
desene și schițe. În funcție de subiectul NT, aceasta poate
conține și anexe.
Capitol
Art. 17. — (1) Titlul capitolului trebuie să fie cât mai concis,
clar și exact, fără ambiguități și detalii inutile. Capitolele se
numerotează cu cifre arabe.
(2) Fiecare capitol tratează un aspect specific al subiectului
și este de sine stătător. Dacă subiectul capitolului conține
aspecte comune, acestea trebuie prezentate la începutul
capitolului, iar aspectele specifice sunt descrise în continuare,
ca părți distincte.
Punctul
Art. 18. — Punctul este subdiviziunea de bază a conținutului
unei NT. Fiecare punct se numerotează cu cifre arabe, începând
cu cifra care indică numărul capitolului, și este urmat eventual de
un titlu amplasat separat de textul care urmează.
Subpunctul și alineatul
Art. 19. — (1) Subpunctul este subdiviziunea numerotată a
unui punct și poate la rândul său să fie subdivizat până la nivelul
4. Fiecare subpunct poate să aibă eventual un titlu amplasat
separat de textul care urmează. Între cifrele care indică
subpunctul se vor pune puncte (de exemplu, subpunctul 1.2.5).
(2) Alineatul este elementul structural al unui subpunct,
constituit dintr-o propoziție sau frază prin care se asigură
succesiunea logică a ideilor și o coerență a prevederilor.
Alineatul se evidențiază printr-o ușoară retragere de la alinierea
textului pe verticală și se numerotează la începutul fiecăruia cu
litere mici ale alfabetului român. În cadrul alineatului, mai multe
propoziții vor fi separate prin punct și virgulă.
Enumerări
Art. 20. — Enumerările trebuie introduse printr-o frază sau
propoziție completă, urmată de două puncte. Fiecare termen al
enumerării trebuie precedat de o literă a alfabetului românesc,
urmată de o paranteză, iar dacă este necesar, pot exista
subdiviziuni numerotate cu cifre arabe, urmate de paranteze. O
altă modalitate de enumerare, după două puncte, se poate face
prin utilizarea unor liniuțe.
Anexe
Art. 21. — (1) Anexele trebuie să aibă un temei-cadru în
corpul NT și să se refere exclusiv la subiectul determinat prin
textul de trimitere. Anexele trebuie să fie prezentate în ordinea
strictă în care sunt citate în text.
(2) Anexele pot cuprinde: prevederi, metodologii concretizate
în texte, tabele, desene sau diagrame, fișe de măsurători,
prescripții tehnice. Anexele vor fi numerotate cu cifre arabe și
vor avea un titlu care cuprinde exprimarea sintetică a ideii din
textul de trimitere.
(3) Atunci când NT cuprinde anexe, ultimul capitol al acesteia
se va denumi ăAnexe” și va cuprinde denumirea tuturor anexelor
și precizarea că ele fac parte integrantă din NT.
Tabele
Art. 22. — (1) Tabelele trebuie utilizate atunci când datele
reprezintă cel mai eficient mijloc de prezentare a informației, în
cea mai ușoară formă de înțelegere a acesteia. Textul NT
trebuie să facă referire explicită la tabelele cuprinse în ea.
(2) Deasupra tabelului se va scrie ăTabelul nr. ..”, făcându-se
numerotarea cu cifre arabe, și în continuare, dacă există, se
precizează titlul. Tabelele pot conține note de subsol pentru
unele explicații suplimentare.

Figuri
Art. 23. — (1) Figurile trebuie utilizate atunci când reprezintă
mijlocul cel mai eficient și ușor de înțeles în prezentarea
informațiilor, făcându-se referire la ele în cadrul textului.
(2) Imaginile trebuie prezentate sub formă de desene,
grafice, scheme sau diagrame, sub care se scrie ăFigura nr. ”,
se numerotează cu cifre arabe și vor fi urmate, dacă este cazul,
de un titlu centrat pe orizontală sub figură.
Art. 24. — Detaliile privind reprezentarea figurilor, întocmirea
tabelelor, utilizarea unităților de măsură, simboluri și semne,
formule matematice, abrevieri, simboluri grafice, toleranțe,
formele de exprimare a prevederilor, evidența actualizărilor și
evidența modificărilor NT vor fi stabilite prin instrucțiuni de lucru
aprobate de către directorul general al Autorității Feroviare
Române — AFER.
Stilul de redactare
Art. 25. — (1) Partea de reglementare a NT o constituie
conținutul propriu-zis al său, alcătuit din totalitatea prevederilor
obligatorii care fac obiectul normei.
(2) La punctul ădomeniul de aplicare” trebuie să fie definite
fără ambiguități subiectul tratat și limitele de aplicare, fără să fie
impuse condiții.
(3) Prin modul de exprimare, NT trebuie să asigure
dispozițiilor sale un caracter obligatoriu. Atunci când dispozițiile
nu vizează siguranța circulației, securitatea și sănătatea
oamenilor, integritatea călătorilor și a mărfurilor transportate,
mediul înconjurător, acestea pot avea, după caz, caracter
permisiv, alternativ, tranzitoriu, temporar, de recomandare.
Caracterul lor trebuie să rezulte clar din redactarea normelor.
(4) Textul NT trebuie să fie clar, concis, fără echivoc, fără
greșeli sintactice și formulări confuze. Forma exprimării nu
trebuie să prejudicieze conținutul normei.
(5) Termenii de specialitate, simbolurile și abrevierile utilizate
se definesc într-un punct distinct la începutul NT.
Modul de referire la standardele naționale
și la actele normative
Art. 26. — (1) În cuprinsul NT se fac referiri la standardele
naționale, europene sau internaționale, reglementări, fișe UIC,
rapoarte ale Institutului European de Cercetare în domeniul
Căilor Ferate — ERRI, instrucții, instrucțiuni, alte acte normative
care sunt publice. Referirile la standarde trebuie să prevadă
explicit că aplicarea lor reprezintă o modalitate recomandată
pentru asigurarea conformității cu cerințele din standardele
respective.
(2) Preluarea parțială sau totală a unor standarde pentru
elaborarea NT care se referă la produse/servicii care afectează
viața și sănătatea oamenilor și mediul înconjurător se face cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
(3) Referirile la reglementări și la acte normative în cadrul NT
se fac numai dacă acestea sunt publicate în totalitatea lor în
Monitorul Oficial al României, Partea I, prin precizarea categoriei
juridice a acestora, a denumirii, a numărului și a datei
Monitorului Oficial în care au fost publicate.
(4) Documentele de referință vor fi cuprinse într-o anexă la
NT, denumită Lista documentelor de referință.
(5) În cuprinsul NT documentul de referință va fi menționat
prin numărul de ordine din Lista documentelor de referință,
încadrat între paranteze drepte.
SECȚIUNEA a 4-a
Codificarea și aprobarea NT

Art. 27. — (1) După însușirea ultimelor observații efectuate
de către direcțiile din Ministerul Transporturilor cu atribuții pentru
avizarea NT sau, după caz, de către Ministerul Economiei și
Finanțelor — Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementările tehnice, Autoritatea Feroviară Română — AFER
va atribui fiecărei NT un cod unic de identificare, care se înscrie
pe pagina de gardă, în colțul din stânga, sus conform anexei

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
nr. 3. Codificarea se face în conformitate cu prevederile din
anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezenta normă.
(2) Aprobarea NT se face prin ordin al ministrului
transporturilor în conformitate cu reglementările în vigoare.
CAPITOLUL III
Modificarea și completarea NT
Art. 28. — (1) Modificarea unei NT se face atunci când în
aplicarea ei se constată neconformități sau atunci când, prin alte
reglementări tehnice sau acte normative, se modifică cerințele
privitoare la siguranța și securitatea transportului feroviar,
sănătatea și securitatea în muncă, protecția mediului și
compatibilitatea tehnică.
(2) Propunerile de modificare a unei NT se transmit în scris
la Autoritatea Feroviară Română — AFER de către orice
operator economic care utilizează NT în activitățile de
proiectare/fabricare/întreținere și reparare/exploatare a
produselor feroviare critice, precum și în activitățile de furnizare
a serviciilor feroviare critice. Propunerile de modificare trebuie să
fie justificate, precizând reglementările tehnice, actele normative
sau alte motive care au stat la baza formulării acestora.
(3) Propunerile de modificare vor fi analizate și textul
modificării se va stabili prin consens în cadrul unor ședințe de
analiză, la care sunt invitați să participe operatorul economic
care a făcut propunerea și toți factorii interesați la care NT a fost
transmisă în anchetă publică înainte de aprobarea inițială.
Ședințele de analiză și punere de acord a textului de modificare
vor avea loc la sediul Autorității Feroviare Române — AFER.
(4) Completarea NT constă în introducerea unor dispoziții
noi, care cuprind soluții și ipoteze suplimentare, exprimate în
texte care se adaugă prevederilor existente, prin utilizarea unei
formule de exprimare consacrate.
(5) Modificările și completările unei NT pot viza reformulări
ale dispozițiilor, modificarea unor valori ale parametrilor sau
caracteristicilor tehnice, modificarea graficelor/diagramelor/
desenelor, corectarea erorilor de redactare etc.
(6) Modificarea sau completarea unei NT este admisă numai
dacă nu este afectată concepția generală ori caracterul unitar al
acesteia sau dacă nu privește întreaga ori cea mai mare parte

a normei în cauză. În caz contrar, se elaborează o nouă NT.
Deciziile privind validarea propunerilor de modificare și
completare se iau în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (2).
(7) Propunerile de modificare și completare a NT vor fi
consemnate în procesul-verbal al ședinței de analiză, care se
semnează de către participanți și se anexează la proiectul de
ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea modificărilor.
(8) Aprobarea modificărilor și completărilor unei NT se face
urmând aceeași procedură ca la aprobarea ei inițială.
Actualizarea NT
Art. 29. — (1) Actualizarea unei NT este o acțiune planificată
și constă în modificarea unor articole, capitole sau a textului, în
cea mai mare parte sau în întregime, ca urmare a modificării
documentelor de referință, a unor norme conexe sau a altor acte
normative, și are ca scop alinierea NT la progresul tehnic.
(2) Cu ocazia actualizării unei NT se introduc și toate
modificările și completările ulterioare efectuate în textul NT în
cauză.
(3) Normele tehnice se actualizează periodic la intervale de
3 ani.
(4) Aprobarea unei NT actualizate se face conform procedurii
urmate la aprobarea inițială.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. — NT elaborate înainte de intrarea în vigoare a
prezentei norme rămân în forma în care au fost elaborate până
la prima actualizare.
Art. 31. — Responsabilitatea pentru conținutul tehnic al NT
revine în exclusivitate Autorității Feroviare Române — AFER.
Art. 32. — Observațiile rezultate din analiza NT la direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor, care avizează
NT în vederea aprobării, nu trebuie să afecteze conținutul tehnic
al prevederilor stabilite prin consens în cadrul ședinței de analiză
a sintezei observațiilor.
ANEXA Nr. 1
la normă

DIRECȚIA GENERALĂ INFRASTRUCTURĂ
ȘI TRANSPORT FEROVIAR

AUTORITATEA FEROVIARĂ ROMÂNĂ — AFER

Director general,
...................................................

Director general,
...................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

PROGRAM

pentru elaborarea/actualizarea NT
pe anul .
— model —

Nr.
crt.

Denumirea NT

Categoria NT

Data elaborării
Data transmiterii la ASRO
proiectului NT
pentru consultare
(inclusiv ancheta publică)

Data depunerii
la MT — DGITF
pentru avizare în
vederea aprobării

Responsabil
Colectiv elaborare

1
2
Director coordonator,
........................
(numele, prenumele și semnătura)

Șef serviciu,
.....................
(numele, prenumele și semnătura)

Observații

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
ANEXA Nr. 2
la normă

SERVICIUL ELABORARE NORME

Nr.
SINTEZA

observațiilor la proiectul NT
privind ă

........................................

”

(titlul NT)

— model —

Nr.
crt.

Capitolul, punctul, subpunctul din NT
la care se referă observația

Denumirea operatorului economic care a făcut
observația/propunerea și nr./data actului de transmitere

Conținutul observației/propunerii

Propunerile AFER privind modul
de rezolvare a observației

1
2
3
Șef serviciu,
.....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

ANEXA Nr. 3
la normă

PA G I N A D E G A R D Ă

— model —
DENUMIREA TIPULUI NT

Cod NT

..........................

DENUMIREA NT

................................................................
................................................................
................................................................

NT are caracter obligatoriu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

ANEXA Nr. 4
la normă

C O D I F I C A R E A Ș I S TA B I L I R E A

documentelor pentru asigurarea trasabilității
procesului de elaborare a NT
1. Codificarea NT
Fiecărei NT i se atribuie un cod de tip alfanumeric, format
dintr-un grup de litere care semnifică prescurtarea denumirii
categoriei documentului, urmat de un grup numeric format din
5 cifre și de anul intrării în vigoare.
a) Grupurile de litere au următoarea semnificație:
NTF — normă tehnică feroviară;
NF — normativ feroviar;
GF — ghid feroviar.
b) Grupul numeric are următoarea semnificație:
— primele două cifre indică domeniul și subdomeniul
activității feroviare, conform codificării domeniilor și
subdomeniilor din sectorul feroviar menționate la pct. 2 de mai
jos;
— următoarele 3 cifre indică numărul de ordine al NT din
registrul de evidență întocmit conform instrucțiunilor de lucru
elaborate de Autoritatea Feroviară Română — AFER.
Exemple de codificare:
a) Normă tehnică feroviară ăVehicule de cale ferată. Controlul
ultrasonic al osiilor montate de la vagoane” se codifică astfel:
NTF 51-001: 2008, semnificația literelor și cifrelor fiind:
— NTF — normă tehnică feroviară;
— 51 — codul domeniului și subdomeniului (5 — codul
domeniului ăVagoane”; 1 — codul subansamblului ăOrgane de
rulare și suspensii”);
— 001 — numărul de ordine din registrul de evidență pentru
grupa 51;
— 2008 — anul intrării în vigoare a NTF.
b) Normativ feroviar ăVehicule de cale ferată. Revizii și
reparații planificate” se codifică astfel:
NF 67-005: 2008, semnificația literelor și cifrelor fiind:
— NF — normativ feroviar;
— 67 — codul domeniului și subdomeniului (6 — codul
domeniului ăTracțiune”; 5 — codul subdomeniului ăÎntreținerea și
repararea vehiculelor feroviare”);
— 005 — numărul de ordine din registrul de evidență pentru
grupa 67;
— 2008 — anul intrării în vigoare a NF.
2. Codificarea domeniilor și a subdomeniilor feroviare
2.1. Codificarea domeniilor feroviare
1. TRAFIC DE CĂLĂTORI ȘI BAGAJE
2. TRAFIC DE MĂRFURI
3. FINANȚE, CONTABILITATE, COSTURI, STATISTICI
4. EXPLOATARE
5. VAGOANE—PROIECTARE, CONSTRUCȚIE, REPARAȚIE, MENTENANȚĂ
6. TRACȚIUNE—PROIECTARE, CONSTRUCȚIE, REPARAȚIE, MENTENANȚĂ
7. INFRASTRUCTURĂ FEROVIARĂ—PROIECTARE, CONSTRUCȚIE,
MODERNIZARE, REABILITARE, MENTENANȚĂ ȘI INTERVENȚII
8. MATERIALE ȘI SUBANSAMBLURI
9. METROU
10. DIVERSE

2.2. Codificarea subdomeniilor feroviare
1. TRAFIC DE CĂLĂTORI ȘI BAGAJE

0. Reglementări și acorduri internaționale
1. Elaborare și aplicare tarife internaționale
2. Tarife interne
3. Agenții de voiaj
4. Dezvoltare trafic de călători. Măsuri comerciale
5. Rezervă
6. Rezervă
7. Executare serviciu în trenuri
8. Rezervă
9. Relații cu alte moduri de transport
2. TRAFIC DE MĂRFURI

0. Reglementări și acorduri internaționale
1. Elaborare și aplicare tarife internaționale
2. Tarife interne
3. Vamă în general
4. Nomenclator de mărfuri
5. Dezvoltare trafic de mărfuri. Măsuri
6. Ambalare și etichetare către public
7. Alte moduri de transport: paletizare, containerizare
8. Transporturi cu vagoane particulare
9. Transporturi combinate
3. FINANȚE, CONTABILITATE, COSTURI, STATISTICI

0. Schimb și conturi elementare
1. Conturi generale
2. Productivitate la căile ferate
3. Măsuri pentru uniformizare
4. Avantaje financiare acordate utilizatorilor
5. Organizare lucrări
6. Costuri
7. Rezervă
8. Statistici
9. Rapoarte. Analize
4. EXPLOATARE

0. Organizare generală. Schimb de informații
1. Transport de călători, bagaje și colete expres
2. Transport de mărfuri
3. Transporturi speciale/excepționale
4. Vagoane de călători. Caracteristici. Schimburi
5. Vagoane de marfă. Caracteristici. Schimburi
6. Circulația trenurilor. Reglementări de siguranță
7. Executarea serviciului în gări și trenuri
8. Stații de cale ferată. Frontiere regionale. Frontiere de stat
9. Terminale. Transbordări
5. VAGOANE—PROIECTARE, CONSTRUCȚIE, REPARAȚIE, MENTENANȚĂ

0. Dispoziții generale în relația cu infrastructura de cale ferată
1. Rulare și suspensii
2. Aparate de legare și tamponare
3. Șasiuri și cutii
4. Frâne
5. Alimentarea cu energie. Iluminat. Încălzire. Confort
6. Prescripții diverse privind vagoanele de călători
7. Prescripții diverse privind vagoanele de marfă. Tipuri de
vagoane

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

8. Semne convenționale și inscripții exterioare și interioare
9. Containere. Palete. Vehicule rutiere adaptate pentru mers
pe calea ferată
6. TRACȚIUNE — PROIECTARE, CONSTRUCȚIE, REPARAȚIE,
MENTENANȚĂ

0. Prescripții generale cu privire la tracțiunea pe liniile
electrificate
1. Tracțiune electrică. Locomotive electrice
2. Tracțiune cu motoare Diesel. Locomotive Diesel.
Automotoare
3. Mijloace de tracțiune cu alte moduri de propulsie
4. Prescripții comune pentru diferitele mijloace de tracțiune
5. Rame și unități de tracțiune
6. Trenuri de mare viteză
7. Întreținere și reparare vehicule feroviare
8. Rezervă
9. Rezervă
7. INFRASTRUCTURĂ FEROVIARĂ —PROIECTARE, CONSTRUCȚIE,
MODERNIZARE, REABILITARE, MENTENANȚĂ ȘI INTERVENȚII

0. Caracteristici generale ale liniilor
1. Suprastructura căii
2. Terasamente, lucrări de consolidare și apărare, colectarea
și drenarea apelor
3. Semnalizare, centralizare, telecomandă
4. Telecomunicații
5. Instalații fixe pentru tracțiunea electrică
6. Stații și clădiri
7. Treceri la nivel, pasaje superioare și inferioare, tuneluri
pietonale
8. Poduri și tuneluri
9. Trenuri de lucru și utilaje de cale
8. MATERIALE ȘI SUBANSAMBLURI

0. Liste selective
1. Organe de rulare și suspensii
2. Organe de tamponare, tracțiune — legare
3. Organe din componența instalațiilor de frână
4. Elemente ale materialului rulant remorcat
5. Elemente ale materialului rulant motor
6. Materiale de cale, piese componente și subansambluri ale
instalațiilor pentru lucrări de reabilitare și intervenții
7. Asamblări nedemontabile (sudare, nituire, lipire)
8. Acoperiri de protecție anticorozivă, vehicule feroviare și
subansambluri
9. Rezervă
9. METROU

0. Organe. Relații. Convenții
1. Exploatare și întreținere rețea
2. Trafic de călători
3. Finanțe. Contabilitate. Costuri. Statistici
4. Circulație trenuri. Reglementări siguranță
5. Material rulant. Rame
6. Galerii. Trenuri
7. Trenuri de lucru și utilaje de cale, drezine
8. Rezervă
9. Rezervă
10. DIVERSE — INFORMATICĂ

0. Rapoarte. Analize
1. Diverse. Convenții
2. Transmisie date. Tratare informații
3. Documentație
4. Codificare
5. Informatizare
6. Aprovizionare

7. Personal (Evidență. Pregătire)
8. Gabarite
9. Rezervă
3. Stabilirea documentelor care asigură trasabilitatea
procesului de elaborare a NT
În scopul asigurării trasabilității pentru fiecare NT, aprobată
sau neaprobată, se formează un dosar care trebuie să cuprindă:
a) programul anual de elaborare/actualizare a NT;
b) proiectul NT;
c) adresele de trimitere în anchetă publică (la Autoritatea
Feroviară Română — AFER și la alți factori interesați);
d) adresele cu observațiile primite ca urmare a anchetei
publice;
e) sinteza observațiilor;
f) procesul-verbal al ședinței de analiză și punere de acord a
observațiilor;
g) proiectul NT pentru avizare la Asociația de Standardizare
din România — ASRO;
h) adresa de trimitere a NT la Asociația de Standardizare din
România — ASRO pentru verificarea modului în care s-au făcut
referirile la standardele naționale, europene și internaționale în
baza Legii nr. 177/2005 pentru completarea art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
națională;
i) răspunsul Asociației de Standardizare din România —
ASRO cu recomandările privind modul în care s-au făcut
referirile la standardele naționale, europene și internaționale în
conținutul normei;
j) proiectul de ordin pentru aprobarea NT;
k) referatul de aprobare a NT;
l) adresele de trimitere a proiectului NT la Ministerul
Transporturilor, pentru avizare și aprobare;
m) adresele cu observațiile direcțiilor de specialitate din
Ministerul Transporturilor;
n) adresele cu observațiile Ministerului Economiei și
Finanțelor — Compartimentul pentru schimb de informații,
referitoare la NT care se notifică statelor membre ale Uniunii
Europene;
o) adresa de trimitere la Ministerul Economiei și Finanțelor;
p) documentele solicitate de Ministerul Economiei și
Finanțelor (notificare, studiul de impact, lista documentelor de
referință);
q) norma tehnică aprobată;
r) alte acte privind corespondența cu factorii interesați;
s) documentația tehnică (desene, grafice, prescripții) primită
de Autoritatea Feroviară Română — AFER la ședința de analiză
a observațiilor, care justifică observațiile efectuate de
participanți;
t) procesele-verbale ale ședințelor de analiză a propunerilor
de modificare;
u) ordinele ministrului transporturilor pentru aprobarea
modificărilor;
v) alte documente.
Pentru fiecare actualizare se întocmește un dosar separat,
care trebuie să conțină documentele menționate mai sus.
Dosarul cu documentele de mai sus se păstrează în arhiva
Autorității Feroviare Române — AFER. La arhivarea și
scoaterea din arhivă a normelor tehnice se vor respecta
prevederile procedurilor interne AFER.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

13

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Programului ,,Patinoare artificiale” realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.
În temeiul art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Programul ăPatinoare artificiale”,
program de interes public și social, denumit în continuare
Program, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Finanțarea Programului se asigură din alocații de
la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu această

destinație în bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice
și Locuințelor, precum și din alte surse de finanțare legal
constituite.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

București, 17 noiembrie 2008.
Nr. 1.481.

ANEXĂ

P R O G R A M U L ăP A T I N O A R E A R T I F I C I A L E”

1. Programul ăPatinoare artificiale”, denumit în continuare
Program, constă în construcția de patinoare artificiale noi,
finalizarea structurilor începute și reabilitarea patinoarelor
artificiale existente. Programul se realizează de Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., societate pe acțiuni sub
autoritatea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, în conformitate cu obiectul său de activitate și cu
atribuțiile stabilite conform prevederilor legale în vigoare.
2. În cadrul Programului vor fi promovate 3 tipuri de patinoare
artificiale, după cum urmează:
• patinoare artificiale pentru competiții internaționale, cu
caracter multifuncțional și cu un număr minim de 5.000 de locuri;
• patinoare artificiale pentru competiții interne/internaționale
cu cel mult 3.500 de locuri;
• patinoare artificiale didactic-școlare și de agrement.
3. Beneficiarii Programului vor fi autoritățile administrației
publice centrale și autoritățile administrației publice locale.

4. În baza documentațiilor de solicitare motivate transmise
de beneficiari, Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
întocmește lista-sinteză a patinoarelor artificiale propuse a fi
finanțate și o transmite Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice
și Locuințelor pentru a fi aprobată prin ordin al ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor.
5. Lista-sinteză aprobată este documentul care va sta la
baza întocmirii listei obiectivelor de investiții privind construcția
de patinoare artificiale și a fundamentării alocațiilor bugetare
necesare în vederea finanțării acestora, conform prevederilor
legale în vigoare.
6. Obiectivele de investiții vor fi cuprinse în lista de investiții
a Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., după
avizarea acestora în Consiliul tehnico-economic al Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și, după caz, în
Consiliul interministerial de avizare lucrări publice de interes
național și locuințe.
7. Indicatorii tehnico-economici aferenți obiectivelor de
investiții se aprobă conform legislației în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE A PRACTICIENILOR
Î N I N S O LV E N Ț Ă D I N R O M Â N I A
UNIUNEA NAȚIONALĂ A PRACTICIENILOR ÎN INSOLVENȚĂ DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii nr. 3/2007 privind aprobarea Statutului de organizare
și funcționare și a Codului de etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România
În temeiul art. 46 din Legea nr. 254/2007 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență,
Congresul Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, reunit la Poiana Brașov în ziua de
6 septembrie 2008, h o t ă r ă ș t e:
(2) Asociatul coordonator poate fi remunerat sau poate primi
Articol unic. — Se aprobă modificările și completările
Statutului de organizare și funcționare și a Codului de etică o indemnizație, dar nu poate fi salarizat.
profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor
(3) Asociații care nu au calitatea de asociați coordonatori pot
în Insolvență din România, aprobate prin Hotărârea Congresului fi angajați cu contract de muncă în propria societate.
Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România
Art. 122. — (1) Colaboratorul, ca persoană fizică, care
nr. 3/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, optează pentru această formă de exercitare a profesiei, în
nr. 839 și 839 bis din 7 decembrie 2007.
conformitatea cu art. 4 din lege, nu poate avea raporturi de
I. — Statutul de organizare și funcționare al Uniunii colaborare simultană cu mai multe societăți profesionale sau
Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, cabinete.
cuprins în anexa nr. I la Hotărârea nr. 3/2007, se modifică și
(2) Membrii Uniunii înscriși în subsecțiunea IA (practicieni
se completează după cum urmează:
stagiari) pot avea calitatea de angajați sau colaboratori la o
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
singură societate profesională ori cabinet de insolvență.”
ăArt. 4. — Structura aparatului propriu și bugetul de venituri
5. La articolul 13, litera i) se modifică și va avea
și cheltuieli se stabilesc în raport cu nevoile Uniunii și în limita
următorul cuprins:
posibilităților financiare, de către Consiliul național de
ăi) să comunice filialei Uniunii, în termen de 30 de zile,
conducere, denumit în continuare CNC.”
schimbările intervenite în legătură cu situațiile de
2. La articolul 12, după alineatul (1) se introduc trei noi
incompatibilitate, precum și cele de natură să aducă modificări
alineate, alineatele (11), (12) și (13), cu următorul cuprins:
ale datelor înscrise în Tabloul Uniunii;”.
1) Membrii Uniunii care solicită trecerea din secțiunea
ă(1
6. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
persoanelor incompatibile în cea a persoanelor compatibile
trebuie să facă dovada calității de avocat, consilier juridic, expert următorul cuprins:
7. La articolul 20, litera a) se modifică și va avea
contabil, contabil autorizat, evaluator, auditor financiar, arbitru,
mediator, conciliator, expert financiar cu legitimația vizată la zi a următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Congresul Uniunii este legal constituit în
corpului profesional, precum și dovada calității de asociat într-o
societate profesională ori într-un cabinet individual sau dovada prezența majorității membrilor prevăzuți la art. 15, iar hotărârile
de angajare în cadrul profesiei prin carte de muncă ori contract. sunt valabil adoptate cu votul majorității membrilor prezenți
(12) Membrii Uniunii care au una sau mai multe dintre personal sau reprezentați prin mandat.”
calitățile prevăzute la art. 28 alin. (2) lit. b) din O.U.G. și nu sunt
ăa) stabilește, în funcție de forma de exercitare a profesiei,
funcționari publici sunt compatibili cu exercitarea profesiei de limitele minime ale valorilor polițelor de asigurare profesională
practician în insolvență numai dacă lucrează în interiorul (limitele minime ale valorilor polițelor de asigurare profesionale
profesiei lor.
sunt prevăzute în anexa nr. 5);”.
(13) Prevederile art. 29 alin. (5) din O.U.G. cu privire la
8. La articolul 20, după litera b) se introduc două noi
interdicția exercitării profesiei de către persoanele care au litere, literele c) și d), cu următorul cuprins:
deținut funcții în cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice,
ăc) alege organele de conducere ale Uniunii dintre candidații
al Curții de Conturi sau al Autorității pentru Valorificarea Activelor desemnați de adunările generale ale filialelor și de CNC;
Statului sunt aplicabile doar persoanelor care sunt primite în
d) poate suspenda hotărâri ale adunărilor generale ale
profesie după data intrării în vigoare a Legii nr. 254/2007 pentru
filialelor dacă acestea contravin prevederilor legislative privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006
organizarea activității practicienilor în insolvență sau se constată
privind organizarea activității practicienilor în insolvență.”
3. La articolul 12, alineatul (5) se modifică și va avea nereguli în ceea ce privește organizarea activității filialei.”
9. La articolul 28 alineatul (1), după litera o) se introduce
următorul cuprins:
o nouă literă, litera p), cu următorul cuprins:
ă(5) Reînscrierea în secțiunea membrilor compatibili a
ăp) poate convoca reprezentanții filialelor Uniunii pentru
Tabloului Uniunii a persoanelor înregistrate ca suspendate la
analizarea activității filialei în cazul în care se constată
cerere se face la solicitarea acestora, cu aprobarea Consiliului
nerespectarea deciziilor Consiliului național de conducere sau a
național de conducere al Uniunii.”
4. După articolul 12 se introduc două noi articole, circularelor emise de Secretariatul general al Uniunii.”
10. La articolul 30, litera e) se modifică și va avea
articolele 121 și 122, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Asociatul unic din Intreprinderea Profesională următorul cuprins:
ăe) asigură editarea legitimațiilor și a atestatelor de
Unipersonală cu Răspundere Limitată, precum și asociatul
membru;”.
coordonator nu pot fi angajați în propriile societăți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
11. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Adunarea generală a filialei este legal
constituită în prezența majorității membrilor acesteia, iar
hotărârile sunt valabil adoptate cu votul majorității celor prezenți
personal sau reprezentanți prin mandat.”
12. La articolul 38, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) analizează și avizează documentația de înscriere la
examenul de dobândire a calității de practician în insolvență,
precum și a solicitanților pentru acces fără examen și cu scutire
de stagiu;”.
13. La articolul 38, după litera i) se introduc două noi
litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) să comunice Secretariatului general, până la 1 martie a
fiecărui an, evoluția numărului de dosare de insolvență pentru
anul anterior, precum și domeniile de activitate ale societăților
aflate în insolvență;
k) înaintează, în termen de 15 zile de la data adunării
generale, la Secretariatul general al Uniunii o caracterizare a
candidatului/candidaților desemnat/desemnați de adunare,
relevând: calitățile morale și profesionale, realizările din
activitatea de practician în insolvență, implicarea în acțiunile
întreprinse de consiliul de conducere al filialei, precum și în cele
de pregătire profesională etc.”
14. La articolul 44 alineatul (6), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) raport de activitate privind stagiul de pregătire
profesională efectuat, inclusiv dovada de participare la stagiul
intensiv de pregătire;”.
15. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Examenul pentru dobândirea calității de
practician în insolvență definitiv constă în susținerea unei lucrări
scrise. Lucrarea scrisă va reprezenta un studiu de caz din
practica stagiarului. Comisia de examinare va fi formată din
practicieni în insolvență cu experiență profesională. Comisia
poate avea în componență membri ai Consiliului național de
conducere al Uniunii, precum și președinții filialelor Uniunii din
care fac parte candidații.”
16. La articolul 52 alineatul (3), literele d) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) dovada studiilor superioare de cel puțin 3 ani;
..................................................................................................
g) solicitarea unui stagiu de adaptare de un an;”.
17. La articolul 52, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Calitatea de practician definitiv se obține numai după
efectuarea unei perioade de stagiu de adaptare de un an.
Stagiul de adaptare se va efectua sub supravegherea unui
coordonator de stagiu.”
18. La articolul 54, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Fiecare practician în insolvență stagiar are obligația să
urmeze programul intensiv de pregătire organizat la nivel central
pe durata unei săptămâni. Participarea la cursurile intensive
este obligatorie pentru participarea la examenul de definitivat.”
19. La articolul 54, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Prin excepție de la prevederile alin. (1) se va considera
îndeplinită condiția participării la un seminar de pregătire
profesională pentru persoanele care participă la stagiu în calitate
de lectori, precum și pentru persoanele care publică în mod
susținut articole în revista editată de Uniune.”

15

20. La articolul 55, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Persoanele care au fost salariate în orice formă de
exercitare a profesiei de practician în insolvență pe o perioadă
de 2 ani sau mai mare sunt scutite de stagiul de pregătire
profesională și de examenul de definitivat.
(42) Persoanele care au exercitat timp de 10 ani funcția de
consilier juridic, economist sau inginer sunt scutite de examenul
de definitivat cu condiția ca acestea să fi fost angajate cu normă
întreagă de 8 ore pe zi sau, în cazul timpului parțial specificat în
contractele de muncă, numărul de ore însumate prevăzut în
contracte trebuind să asigure norma întreagă.”
21. La articolul 56, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) CNC al Uniunii va reactualiza anual lista cu
îndrumătorii de stagiu pe baza unor criterii de selecție, care vor
lua în considerare, în principal, următoarele:”
a) să aibă vechime de cel puțin 3 ani de la data înscrierii în
Tabloul UNPIR;
b) să nu fi suferit nicio sancțiune disciplinară de natura celor
prevăzute la cap. XIII;
c) venitul brut din activitatea de practician în insolvență.”
22. La articolul 57 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) sediul social (inclusiv codul poștal), filiale (acolo unde
este cazul);”.
23. La articolul 57 alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dovada înregistrării în Registrul societăților profesionale
se face prin emiterea unui certificat de înregistrare a societății,
al cărui format și conținut vor fi stabilite prin decizie a CNC al
Uniunii.”
24. La articolul 57, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Este interzisă înscrierea în Registrul societăților
profesionale a unei societăți cu denumire identică sau
asemănătoare cu a uneia deja înregistrate, atât în denumirea
întreagă, cât și în cuvintele ce o compun, inclusiv cele care
sugerează o prescurtare sau inițiale, cu excepția sintagmelor
utilizate în profesie (insolvență, insolvent, judiciar, expert etc).”
25. La articolul 57, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Nu pot fi înregistrate sucursale, puncte de lucru sau alte
dezmembrămite fără personalitate juridică ale societății.”
26. După articolul 57 se introduce un nou articol,
articolul 571, cu următorul cuprins:
ăArt. 571. — Normele privind înregistrările în Registrul
societăților profesionale sunt stabilite de CNC.”
27. La articolul 58, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Filialele societăților profesionale au regimul juridic al
formei de societate. Acestea sunt obligate să achite taxa anuală
și să se asigure profesional pentru plafonul minim de asigurare
profesională. Contribuția anuală pe tranșe de venituri se plătește
la filiala Uniunii pe raza căreia funcționează.”
28. La articolul 64, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 64. — (1) Tabloul Uniunii se reactualizează lunar pe
site-ul oficial al Uniunii și se publică anual în Monitorul Oficial al
României, Partea I bis, prin grija Secretariatului general al
Uniunii.”
29. La articolul 67, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) În cazul în care societățile profesionale sau cabinetele
individuale își schimbă sediul social, plata cotizației variabile
datorate Uniunii va fi împărțită pe 4 trimestre și se va achita
filialelor în funcție de durata cât a activat pe raza respectivei
filiale.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

30. La articolul 71, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Normativele de cheltuieli pentru protocol, deplasări în
țară și în străinătate, organizări de evenimente, dotări cu
inventar gospodăresc și cu mijloace de transport se aprobă de
președintele Uniunii. Sumele lunare reprezentând cheltuieli
curente ale Uniunii se aprobă de secretarul general al Uniunii
pe bază de referat.”
31. La articolul 73, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 73. — (1) Distribuirea către practicienii în insolvență de
către filialele Uniunii a sumelor colectate în fondul de lichidare se
va face pe baza următoarelor criterii:
a) cheltuieli de procedură pentru dosare deschise în baza
Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
ulterioare, în ordinea vechimii;
b) cheltuieli de procedură pentru dosare deschise în baza
Legii nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în ordinea vechimii;
c) onorarii stabilite prin hotărâre judecătorească pentru
dosarele deschise în baza Legii nr. 85/2006, cu modificările
ulterioare, în ordinea vechimii;
d) onorarii stabilite pentru procedura prevăzută de Legea
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, și de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în ordinea vechimii.”
32. La articolul 73, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Cheltuielile de procedură sunt constituite din cheltuielile
necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din
averea debitorului, plata utilităților, plata remunerației
persoanelor angajate, arhivare, taxe, timbre, notificări, convocări
și comunicări ale actelor de procedură, efectuate de
administratorul judiciar și/sau lichidator, și sunt acordate numai
în măsura în care acestea sunt menționate expres în încheierea
de ședință.”
33. La articolul 73, după alineatul (4) se introduc patru
noi alineate, alineatele (5), (6), (7) și (8), cu următorul
cuprins:
ă(5) Nu reprezintă cheltuieli de procedură, ci sunt cheltuieli
proprii ale cabinetului sau ale societății profesionale
următoarele: cheltuieli de transport, consumabile, abonamente,
chirie, asigurare profesională, cotizație profesională, întreținere
și reparații, cheltuieli indirecte etc.
(6) Cheltuielile privind angajarea cu plată sau prin contract de
colaborare pentru buna administrare a dosarului se suportă din
fonduri proprii, iar practicianul/nepracticianul care a beneficiat
de un astfel de contract de colaborare nu poate solicita în mod
expres sume din fondul de lichidare.
(7) Obligația privind plata sumelor din fondul de lichidare
către practicienii în insolvență aparține filialei Uniunii pe raza
căreia își are sediul debitoarea.
(8) În cazul în care un practician este numit de judecătoruldelegat într-un dosar în temeiul Legii nr. 359/2004 sau al Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, fiindu-i fixat un onorariu și, ulterior, prin trecerea la
procedura simplificată prevăzută de Legea nr. 85/2006, cu
modificările ulterioare, îi mai este stabilit un onorariu, eventual și
cheltuieli de procedură de către judecătorul-sindic, acesta va
solicita un singur onorariu din fondul de lichidare. Această plată
se va face pentru deconturile înaintate în dosarul trecut în
procedura simplificată prevăzută de legea privind procedura
insolvenței.”
34. După articolul 73 se introduce un nou articol,
articolul 731, cu următorul cuprins:
ăArt. 731, — (1) Pentru decontarea din fondul de lichidare,
filiala Uniunii solicită următoarele documente justificative:

a) sentința/încheierea în original prin care judecătorul-sindic
sau judecătorul-delegat stabilește onorariul de achitat, respectiv
cheltuielile de procedură;
b) orice document din care rezultă că debitoarea nu deține
bunuri sau sume de bani în patrimoniu;
c) factură, numai în cazul în care societatea este radiată.
(2) Pentru decontarea din fondul de lichidare, în situația în
care din sentință sau din încheiere nu rezultă în mod expres
faptul că debitoarea deține bunuri sau sume de bani în averea
sa, filiala Uniunii poate solicita orice raport întocmit pe parcursul
procedurii (de observație, adminsitrare sau lichidare), bilanțul
de la începutul lichidării, inventarul bunurilor societății debitoare,
adeverință eliberată de serviciile de impozite și taxe, eventual
certificatul de radiere.
(3) În situația avansării unor sume din fondul de lichidare, în
cazul în care în sentință/încheiere nu se prevede în mod expres
că suma urmează a fi returnată, solicitantul, pe lângă
documentele prevăzute la alin. (1), va da și o declarație pe
propria răspundere prin care se obligă să restituie avansul, în
termen de 10 zile lucrătoare de la valorificarea activului
debitoarei.
(4) Decontarea din fondul de lichidare, în condițiile în care în
averea debitoarei existau bunuri ce puteau fi valorificate sau
sume de bani, constituie abatere.”
35. La articolul 74, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În cazul schimbării formei de exercitare a profesiei,
sumele restante din fondul de lichidare se transferă, după caz,
către noi forme de organizare, pe bază de declarații scrise, în
3 exemplare, dintre care un document exemplar pentru filiala
din care fac parte membrii. Declarația scrisă va fi însoțită de
documente justificative.”
36. Articolul 84 se abrogă.
37. Titlul capitolului XIV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL XIV
Dispoziții finale”
38. La anexa nr. 2 la statut, la litera B ăEtapa de
evaluare”, punctul 9 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă9. efectuarea unui stagiu de adaptare de un an.”
39. La anexa nr. 4 la statut, punctele 1, 5 și 6b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. cerere disponibilitate denumire/opțiune denumire .... 30 lei;
.........................................................................................
5. cerere furnizare informații/extras registru ........... 100 lei;
.........................................................................................
6. b) cerere eliberare acte/copii certificate ..............30 lei;”.
40. La anexa nr. 5 la statut, articolul 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Taxa de înscriere la examenul de dobândire a
calității de practician în insolvență va fi de 600 lei.”
41. La anexa nr. 5 la statut, la articolul 2, literele a) și b)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) 600 lei pentru persoane fizice care au promovat
examenul de acces în profesie;
b) 6.000 lei pentru persoanele fizice care beneficiază de
înscrierea în profesie cu scutire de examen și stagiu de pregătire
profesională;”.
42. La anexa nr. 5 la statut, articolul 4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Taxa de susținere a examenului de definitivat în
profesie este de 300 lei.”
43. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată, la
articolul 12, litera a) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
44. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată, la
articolul 12, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) repartizarea venitului net al societății;”.
45. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată,
articolul 21 se abrogă.

17

46. La anexa nr. 6 la statut, la Contractul de societate al
societății civile profesionale cu răspundere limitată, titlul
articolului 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 22
Repartizarea venitului”

47. Anexa nr. 8 la statut se modifică și va avea următorul
cuprins:
Președintele Uniunii Naționale
a Practicienilor în Insolvență din România,
Arin Octav Stănescu
Secretarul general al Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România,
Alexandru Frumosu

Poiana Brașov, 6 septembrie 2008.
Nr. 3.
ăANEXA Nr. 8*)
la statut

Formatul registrului societăților profesionale

”
II. — Codul de etică profesională și disciplină al Uniunii
Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
cuprins în anexa nr. II la Hotărârea nr. 3/2007, se
completează după cum urmează:
*) Anexa este reprodusă în facsimil

— După articolul 33 se introduce un nou articol,
articolul 331, cu următorul cuprins:
ăArt. 331 — Membrii Uniunii nu vor solicita decontarea din
fondul de lichidare în condițiile în care în averea debitoarei
existau bunuri sau sume de bani ce puteau fi valorificate.”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 182/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege instituie regimul juridic al bunurilor
aparținând patrimoniului cultural național mobil, ca parte a
patrimoniului cultural național, și reglementează activitățile
specifice de protejare a acestora.
(2) Patrimoniul cultural național cuprinde ansamblul bunurilor
identificate ca atare, indiferent de regimul de proprietate asupra
acestora, care reprezintă o mărturie și o expresie a valorilor,
credințelor, cunoștințelor și tradițiilor aflate în continuă evoluție;
cuprinde toate elementele rezultate din interacțiunea, de-a
lungul timpului, între factorii umani și cei naturali.
Art. 2. — (1) Statul garantează proprietatea și asigură, potrivit
legii, protejarea bunurilor care fac parte din patrimoniul cultural
național mobil.
(2) Exercitarea dreptului de proprietate și a altor drepturi
reale, precum și a dreptului de administrare asupra unui bun din
patrimoniul cultural național mobil este supusă reglementărilor
prezentei legi.
(3) Statul asigură, potrivit legii, baza materială și resursele
financiare necesare pentru protejarea patrimoniului cultural
național mobil.
(4) În sensul prezentei legi, prin protejarea patrimoniului
cultural național mobil se înțelege ansamblul de măsuri având
caracter științific, juridic, administrativ, financiar, fiscal și tehnic,
menite să asigure identificarea, cercetarea, inventarierea,
clasarea, conservarea, asigurarea securității, întreținerea,
prepararea, restaurarea și punerea în valoare a patrimoniului
cultural național mobil, în vederea asigurării accesului
democratic la cultură și a transmiterii acestui patrimoniu
generațiilor viitoare.
(5) Protejarea patrimoniului cultural național mobil este
realizată prin intermediul autorităților administrației publice, al
unor instituții specializate, cum sunt muzeele, colecțiile publice,
casele memoriale, arhivele și bibliotecile, al cultelor religioase
și instituțiilor ecleziastice, precum și al organizațiilor
neguvernamentale cu activitate în domeniu.
Art. 3. — (1) Patrimoniul cultural național mobil este alcătuit
din bunuri cu valoare istorică, arheologică, documentară,
etnografică, artistică, științifică și tehnică, literară,
cinematografică, numismatică, filatelică, heraldică, bibliofilă,
cartografică și epigrafică, reprezentând mărturii materiale ale
evoluției mediului natural și ale relațiilor omului cu acesta, ale
potențialului creator uman și ale contribuției românești, precum
și a minorităților naționale la civilizația universală.

(2) Bunurile care alcătuiesc patrimoniul cultural național
mobil sunt:
1. bunuri arheologice și istorico-documentare, precum:
a) descoperirile arheologice terestre și subacvatice, unelte,
ceramică, inscripții, monede, sigilii, bijuterii, piese de
vestimentație și harnașament, arme, însemne funerare, cu
excepția eșantioanelor de materiale de construcție, materiale
din situri, care constituie probe arheologice pentru analize de
specialitate;
b) elemente provenite din dezmembrarea monumentelor
istorice;
c) mărturii materiale și documentare privind istoria politică,
economică, socială, militară, religioasă, științifică, artistică,
sportivă sau din alte domenii;
d) manuscrise, incunabule, cărți rare și cărți vechi, cărți cu
valoare bibliofilă;
e) documente și tipărituri de interes social: documente de
arhivă, hărți și alte materiale cartografice;
f) obiecte cu valoare memorialistică;
g) obiecte și documente cu valoare numismatică, filatelică,
heraldică: monede, ponduri, decorații, insigne, sigilii, brevete,
mărci poștale, drapele și stindarde;
h) piese epigrafice;
i) fotografii, clișee fotografice, filme, înregistrări audio și
video;
j) instrumente muzicale;
k) uniforme militare și accesorii ale acestora;
l) obiecte cu valoare tehnică;
2. bunuri cu semnificație artistică, precum:
a) opere de artă plastică: pictură, sculptură, grafică, desen,
gravură, fotografie și altele;
b) opere de artă decorativă și aplicată din sticlă, ceramică,
metal, lemn, textile și alte materiale, podoabe;
c) obiecte de cult: icoane, broderii, orfevrărie, mobilier și
altele;
d) proiecte și prototipuri de design;
e) materiale primare ale filmelor artistice, documentare și de
animație;
f) monumente de for public, componente artistice expuse în
aer liber;
3. bunuri cu semnificație etnografică, precum:
a) unelte, obiecte de uz casnic și gospodăresc;
b) piese de mobilier;
c) ceramică;
d) textile, piese de port, pielărie;
e) alte obiecte din metal, lemn, os, piatră, sticlă;

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 488/2006 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural
naţional mobil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 8 ianuarie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural naţional mobil a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din
27 octombrie 2000, iar ulterior a mai fost modificată şi completată prin:
— Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 9/2001 privind unele măsuri în domeniile culturii şi artei, cultelor, cinematografiei şi dreptului de autor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 574/2001 pentru aprobarea Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 9/2001 privind unele măsuri în domeniile culturii şi artei, cultelor, cinematografiei şi dreptului de autor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 685 din 30 octombrie 2001;
— Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural naţional
mobil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 5 aprilie 2003, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 314/2004 privind aprobarea
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural naţional mobil,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 29 iunie 2004;
— Legea nr. 105/2004 pentru modificarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural naţional mobil, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 320 din 13 aprilie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
f) obiecte de cult;
g) podoabe;
h) ansambluri de obiecte etnografice;
i) monumente din muzeele etnografice în aer liber;
4. bunuri de importanță științifică, precum:
a) specimene rare și colecții de zoologie, botanică,
mineralogie și anatomie;
b) trofee de vânat;
5. bunuri de importanță tehnică, precum:
a) creații tehnice unicat;
b) rarități, indiferent de marcă;
c) prototipurile aparatelor, dispozitivelor și mașinilor din
creația curentă;
d) creații tehnice cu valoare memorială;
e) realizări ale tehnicii populare;
f) matrițe de compact-discuri, de CD-ROM, de DVD și altele
asemenea.
Art. 4. — Bunurile aparținând patrimoniului cultural național
mobil fac parte, în funcție de importanța sau de semnificația lor
istorică, arheologică, documentară, etnografică, artistică,
științifică și tehnică, literară, cinematografică, numismatică,
filatelică, heraldică, bibliofilă, cartografică și epigrafică, de
vechimea, unicitatea sau raritatea lor, din:
a) tezaurul patrimoniului cultural național mobil, denumit în
continuare tezaur, alcătuit din bunuri culturale de valoare
excepțională pentru umanitate;
b) fondul patrimoniului cultural național mobil, denumit în
continuare fond, alcătuit din bunuri culturale cu valoare
deosebită pentru România.
Art. 5. — (1) Bunurile culturale mobile pot fi proprietate
publică sau privată a statului ori a unităților administrativteritoriale sau proprietate privată a persoanelor fizice și a
persoanelor juridice de drept privat.
(2) Asupra bunurilor prevăzute la alin. (1) se pot constitui,
potrivit formei de proprietate, în condițiile legii, un drept de
administrare sau alte drepturi reale, după caz.
Art. 6. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor și Comisia
Națională a Muzeelor și Colecțiilor coordonează activitățile
specifice din domeniul patrimoniului cultural național mobil.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) Fondul Arhivistic
Național al României aflat în administrarea Arhivelor Naționale,
precum și în cea a direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale,
constituit în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor Naționale
nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor reprezintă statul român în
relațiile interne și internaționale care au ca obiect patrimoniul
cultural național mobil.
Art. 7. — (1) Autoritățile competente au obligația să facă
toate demersurile, potrivit prevederilor legale în vigoare și
convențiilor internaționale la care România este parte, pentru
redobândirea unor bunuri culturale care au fost exportate ilegal,
au fost sustrase din muzee sau colecții ori sunt deținute fără
temei legal în străinătate.
(2) Autoritățile competente se angajează să participe la orice
operațiune internațională organizată în comun, în baza unui
acord de cooperare, în vederea interzicerii și împiedicării
operațiunilor ilicite de import, export și transfer de proprietate al
bunurilor culturale.
Art. 8. — Autoritățile publice, proprietarii, titularii altor drepturi
reale, precum și titularii dreptului de administrare asupra
bunurilor ce fac parte din patrimoniul cultural național mobil au
obligația de a le proteja împotriva oricăror acte comisive sau
omisive care pot duce la degradarea, distrugerea, pierderea,
sustragerea sau exportul ilegal al acestora.

19

CAPITOLUL II
Cercetarea, inventarierea și clasarea
Art. 9. — Activitatea de cercetare, desfășurată de cercetătorii
științifici în instituții publice specializate, deținătoare de bunuri
care fac parte din patrimoniul cultural național mobil, are ca
obiect cercetarea, dezvoltarea și valorificarea științifică a
patrimoniului cultural național mobil, în principal a celui deținut
de instituția respectivă.
Art. 10. — În sensul prezentei legi, prin clasare se înțelege
procedura de stabilire a bunurilor culturale mobile care fac parte
din categoriile juridice ale patrimoniului cultural național mobil,
tezaur și fond.
Art. 11. — Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor
culturale mobile se face:
1. Din oficiu, în următoarele situații:
a) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
statului sau a unităților administrativ-teritoriale și administrate
de instituții publice, regii autonome, companii naționale, societăți
naționale sau alte societăți comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar;
b) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
cultelor religioase;
c) pentru bunurile culturale mobile care fac obiectul unei
vânzări publice prin licitație sau prin intermediul unui agent
autorizat;
d) pentru bunurile culturale mobile pentru care se solicită
exportul temporar sau definitiv;
e) pentru bunurile culturale mobile descoperite întâmplător
ori în cadrul unor cercetări arheologice, etnologice,
paleontologice sau geologice;
f) pentru bunurile culturale mobile confiscate;
g) pentru bunurile culturale mobile care au făcut obiectul unor
tentative de export ilegal;
h) pentru bunurile culturale mobile care au părăsit ilegal
teritoriul României;
i) pentru bunurile aflate în custodia instituțiilor publice, care
urmează să fie restituite;
j) pentru bunurile culturale mobile ce urmează a fi restaurate;
k) pentru bunurile culturale mobile ce fac obiectul declanșării
unei cercetări penale.
2. La solicitarea persoanelor fizice și a celorlalte persoane
juridice de drept privat, proprietare ale bunului respectiv.
Art. 12. — (1) Clasarea se va efectua pe baza unui raport de
expertiză întocmit de experți sau specialiști acreditați de Comisia
Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Clasarea unui bun trebuie finalizată în cel mult 3 luni din
momentul declanșării procedurii de clasare.
(3) Organismul științific competent să hotărască asupra
propunerilor de clasare este Comisia Națională a Muzeelor și
Colecțiilor.
(4) Hotărârea de clasare va fi semnată de președintele
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor și va fi aprobată prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, în interiorul termenului
prevăzut la alin. (2).
(5) La hotărârea de clasare se anexează în extras concluziile
raportului de expertiză prin care se asigură identificarea bunului
cultural mobil respectiv, fișa standard a obiectului și fotografia
alb-negru sau color, după caz.
(6) În cazul bunurilor culturale mobile care nu au fost propuse
la clasare, concluziile raportului de expertiză cuprinzând datele
de identificare a bunurilor se vor comunica proprietarului sau
titularului de alte drepturi reale în termen de 30 de zile de la data
finalizării expertizei.
(7) Contestarea expertizei bunurilor culturale mobile care nu
au fost propuse la clasare se face la Comisia Națională a
Muzeelor și Colecțiilor în termen de 10 zile de la primirea

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

înștiințării expertului sau specialistului. Soluționarea contestației
se comunică în termen de 20 de zile.
Art. 13. — (1) Instituțiile publice deținătoare de bunuri
culturale mobile aparținând patrimoniului cultural național mobil
au obligația de a inventaria aceste bunuri, atât analitic, prin fișa
standard, conform normelor emise de Ministerul Culturii și
Cultelor, cât și sinoptic, prin banca de date, conținând și arhiva
imagistică.
(2) Autoritățile publice în subordinea cărora funcționează
instituțiile deținătoare de bunuri aparținând patrimoniului cultural
național mobil au obligația de a asigura resursele financiare
necesare, în vederea inventarierii informatizate a bunurilor.
(3) Bunurile culturale aflate în colecțiile administrate de
instituțiile specializate, de culte și de instituțiile ecleziastice sunt
inventariate potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 14. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor comunică, în scris,
proprietarului, titularului altor drepturi reale sau, după caz,
titularului dreptului de administrare ordinul de clasare, în termen
de 10 zile de la aprobare.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor eliberează, pentru fiecare
bun clasat, un certificat de clasare și fișa standard a obiectului.
(3) Certificatul de clasare și fișa standard a obiectului
însoțesc bunul clasat și nu constituie prin ele însele un titlu de
proprietate.
Art. 15. — (1) Clasarea are ca efect înscrierea bunurilor
culturale mobile în Inventarul patrimoniului cultural național
mobil, în una dintre cele două categorii, tezaur sau fond.
(2) Inventarul patrimoniului cultural național mobil, întocmit
pe baza ordinelor privind bunurile culturale mobile clasate,
centralizarea, evidența informatizată și administrarea
documentelor care au stat la baza întocmirii acestuia se
efectuează de Institutul de Memorie Culturală.
(3) Datele privind patrimoniul cultural național mobil, cu
excepția listei cuprinzând bunurile culturale mobile și imaginea
acestora, nu au destinație publică, fără acordul proprietarilor
bunurilor.
(4) Date privind patrimoniul cultural național mobil pot fi
furnizate, la cerere, de Institutul de Memorie Culturală instituțiilor
specializate, cercetătorilor și altor experți și specialiști acreditați,
în vederea desfășurării unor activități specifice de identificare și
cercetare. Valorificarea datelor astfel dobândite poate fi făcută
numai cu consimțământul deținătorului. Comunicarea publică a
datelor de identificare a proprietarului se poate face numai cu
acordul prealabil al acestuia.
(5) Informațiile cuprinse în Inventarul prevăzut la alin. (1) pot
fi furnizate organelor de poliție, organelor de urmărire penală și
instanțelor judecătorești, numai pentru soluționarea unor cauze,
în directă legătură cu respectivele bunuri culturale mobile
clasate și numai cu respectarea prevederilor legale în materie.
Art. 16. — (1) Proprietarii, titularii altor drepturi reale sau ai
dreptului de administrare și deținătorii cu orice titlu ai bunurilor
culturale mobile pentru care s-a declanșat procedura de clasare
au obligația de a permite examinarea bunurilor respective de
către experți sau specialiști acreditați.
(2) Bunurile culturale mobile pot fi preluate pentru analize de
laborator numai în cazuri deosebite și pentru perioade
determinate, prevăzute în normele de clasare a bunurilor
culturale mobile, doar cu acordul proprietarilor sau al titularilor
altor drepturi reale, după caz; preluarea acestora se face pe
baza unui act de predare-primire încheiat cu persoanele fizice
sau juridice, după caz, menționate la alin. (1), în forma
prevăzută de normele emise de Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 17. — În timpul desfășurării procedurii de clasare din
oficiu a unui bun cultural mobil, acesta se află sub regimul de
protecție prevăzut, potrivit dispozițiilor prezentei legi, pentru
bunurile clasate în tezaur.

Art. 18. — (1) Dreptul proprietarului de a solicita clasarea
unui bun cultural mobil este imprescriptibil.
(2) În cazul în care un bun cultural mobil nu a fost clasat,
procedura poate fi reluată, la cerere, după minimum 3 ani; în
situațiile în care au apărut elemente noi justificative, acest
termen poate fi redus de Comisia Națională a Muzeelor și
Colecțiilor.
Art. 19. — (1) Declasarea bunurilor culturale mobile are loc
la cererea titularilor drepturilor de proprietate sau din oficiu, în
următoarele cazuri:
a) invalidarea expertizei;
b) distrugere;
c) deteriorare gravă care nu poate fi remediată prin
operațiuni de restaurare.
(2) Declasarea urmează procedura stabilită la clasare.
(3) Ordinul de declasare este luat în evidența Inventarului
patrimoniului cultural național mobil, procedându-se la radierea
bunului respectiv din inventarul prevăzut la art. 15 alin. (1).
(4) Ordinul de declasare se comunică în scris proprietarului,
titularului altor drepturi reale, precum și titularului dreptului de
administrare, după caz.
Art. 20. — Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o categorie
a patrimoniului cultural național mobil în alta se poate face
numai cu respectarea acelorași proceduri prevăzute pentru
clasare.
Art. 21. — (1) Ordinul de clasare, de declasare sau de
trecere dintr-o categorie în alta a patrimoniului cultural național
a unui bun cultural mobil poate fi contestat de proprietarul sau
de titularul dreptului de administrare la Ministerul Culturii și
Cultelor, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor este obligat să soluționeze
contestația în termen de 30 de zile de la înregistrarea acesteia.
(3) În cazul în care proprietarul sau titularul dreptului de
administrare este nemulțumit de răspunsul la contestația
adresat Ministerului Culturii și Cultelor, el se poate adresa, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare, instanțelor judecătorești
competente.
Art. 22. — (1) Bunurile culturale mobile proprietate publică,
aflate în patrimoniul unor companii naționale, societăți naționale
sau altor societăți comerciale cu capital integral ori majoritar de
stat, care se privatizează, vor fi supuse procedurii de clasare
înainte de declanșarea procesului de privatizare.
(2) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului sau,
după caz, autoritatea publică centrală ori locală care
privatizează o persoană juridică din cele prevăzute la alin. (1)
are obligația de a anunța, cu 30 de zile înainte, declanșarea
procedurii de privatizare, în scris, serviciului public deconcentrat
al Ministerului Culturii și Cultelor în a cărui rază teritorială își are
sediul societatea.
(3) În termen de 10 zile de la data înregistrării comunicării
prevăzute la alin. (2), serviciul public deconcentrat al Ministerului
Culturii și Cultelor va verifica la persoana juridică în curs de
privatizare bunurile culturale mobile susceptibile de a fi clasate
și, dacă va fi cazul, va declanșa procedura de clasare.
(4) Bunurile culturale mobile clasate ca urmare a situației
prevăzute în prezentul articol vor fi date în administrarea unei
instituții publice specializate, desemnate de Comisia Națională
a Muzeelor și Colecțiilor.
CAPITOLUL III
Păstrarea, depozitarea și asigurarea
securității bunurilor culturale mobile
Art. 23. — (1) Proprietarii, titularii altor drepturi reale sau ai
dreptului de administrare, precum și deținătorii cu orice titlu ai
bunurilor culturale mobile clasate au următoarele obligații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
a) să asigure cele mai bune condiții de păstrare, conservare
și, după caz, de depozitare a bunurilor, prevenind orice
degradare, deteriorare sau distrugere a acestora;
b) să nu deterioreze și să nu distrugă aceste bunuri, iar în
cazul celor din metal nici să nu le topească;
c) să asigure securitatea acestor bunuri;
d) să înștiințeze în termen de maximum 5 zile serviciile
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor în cazul
constatării unui pericol iminent de distrugere sau de degradare
gravă a acestor bunuri;
e) să nu utilizeze și să nu permită utilizarea acestor bunuri la
organizarea de spectacole, parade ale modei, ca recuzită
cinematografică sau teatrală, precum și în orice alte scopuri care
le-ar periclita integritatea sau le-ar expune pierderii, deteriorării
ori sustragerii;
f) să permită accesul specialiștilor din cadrul serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor în
scopul constatării stării de conservare a acestor bunuri; în cazul
deținătorilor persoane fizice și al persoanelor juridice de drept
privat accesul specialiștilor serviciilor publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor va fi posibil numai cu acordul scris
al proprietarului privind condițiile de acces.
(2) Proprietarii sau titularii dreptului de administrare a
bunurilor culturale mobile clasate au în această calitate și
următoarele obligații:
a) să asigure restaurarea bunurilor;
b) să încredințeze executarea lucrărilor de restaurare
exclusiv restauratorilor acreditați de Comisia Națională a
Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Instituțiile publice specializate și nespecializate, cultele,
precum și operatorii economici, care dețin cu orice titlu bunuri
culturale mobile clasate, au obligația să finanțeze achiziționarea
și instalarea de sisteme antiefracție, antiincendiu și de asigurare
a microclimatului pentru protecția bunurilor culturale mobile.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. e) proprietarii,
persoane fizice și juridice de drept privat, care pot permite, în
condiții contractuale, cu respectarea normelor de conservare și
restaurare a bunurilor culturale mobile clasate, utilizarea
bunurilor culturale mobile clasate în fond, la organizarea de
spectacole, parade ale modei și ca recuzită teatrală și
cinematografică.
Art. 24. — Persoanele fizice și juridice care dețin cu orice titlu
bunuri culturale mobile clasate beneficiază de consultanță
gratuită din partea instituțiilor specializate, în scopul păstrării,
conservării și punerii în valoare a acestor bunuri.
Art. 25. — (1) Instituțiile publice au obligația să permită
accesul experților și specialiștilor acreditați, precum și al
cercetătorilor la bunurile culturale mobile deținute în
administrare, pentru efectuarea de studii și lucrări de
specialitate, în condiții convenite de comun acord.
(2) În cazul bunurilor culturale mobile aflate în proprietate
privată, pentru efectuarea de studii și lucrări de specialitate este
necesar acordul proprietarului.
Art. 26. — (1) Copiile, mulajele, tirajele postume și facsimilele
executate de pe bunuri culturale mobile clasate trebuie să fie
marcate vizibil pentru a nu fi confundate cu originalul; ele vor
purta mențiunea copie, facsimil, tiraj postum, numele autorului
și anul în care au fost realizate, precum și specificarea colecției
în care se află originalul.
(2) Mențiunile prevăzute la alin. (1) sunt obligatorii, indiferent
de anul în care au fost realizate copiile, mulajele, tirajele
postume și facsimilele și ori de câte ori acestea sunt aduse la
cunoștință publicului.
Art. 27. — (1) Copiile, mulajele, tirajele postume și facsimilele
de pe bunuri culturale mobile clasate, aflate în proprietate
publică, pot fi executate numai cu acordul scris al titularului

21

dreptului de administrare, în conformitate cu normele avizate de
Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Copiile, mulajele, tirajele postume și facsimilele de pe
bunuri culturale mobile clasate, aflate în proprietatea
persoanelor fizice sau juridice de drept privat, pot fi executate
numai cu acordul scris al proprietarului, în conformitate cu
normele avizate de Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Reproducerea bunurilor culturale mobile clasate prin
mijloace foto, video sau numerice se face cu acordul scris al
titularului dreptului de administrare sau al proprietarului bunului
reprodus, după caz.
(4) Persoanele care execută copii, mulaje, tiraje postume și
facsimile de pe bunuri culturale mobile clasate sunt obligate să
utilizeze tehnici adecvate și să ia măsurile necesare pentru a nu
fi afectate, imediat sau în timp, integritatea și calitatea originalelor.
CAPITOLUL IV
Conservarea și restaurarea
bunurilor culturale mobile clasate
Art. 28. — (1) Lucrările de conservare și restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate se efectuează numai de către
conservatori și restauratori acreditați, pe baza unui contract
încheiat potrivit dispozițiilor dreptului comun.
(2) Acreditarea conservatorilor și restauratorilor care
efectuează lucrări de conservare și restaurare a bunurilor
culturale mobile clasate se face de Comisia Națională a
Muzeelor și Colecțiilor, potrivit normelor de acreditare a
conservatorilor și restauratorilor.
(3) Pe baza acreditării obținute, Ministerul Culturii și Cultelor
eliberează conservatorilor și restauratorilor certificate de liberă
practică, potrivit normelor de acreditare a conservatorilor și
restauratorilor.
(4) Laboratoarele și atelierele care efectuează lucrări de
conservare și restaurare a bunurilor culturale mobile clasate
funcționează pe baza unei autorizații eliberate de Ministerul
Culturii și Cultelor, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, potrivit normelor privind autorizarea laboratoarelor și
a atelierelor de conservare și restaurare.
(5) În cazul comiterii de erori profesionale, constatate de
Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor, aceasta va
suspenda pe termen de până la 2 ani acreditarea prevăzută la
alin. (2) sau avizul prevăzut la alin. (4). Ministerul Culturii și
Cultelor va lua măsurile necesare pentru ducerea la îndeplinire
a hotărârilor Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, putând
solicita acesteia o contraexpertiză, la cererea persoanelor în
cauză.
(6) Persoanele juridice de drept privat, proprietare ale
laboratoarelor sau atelierelor autorizate, sunt obligate să afișeze
la loc vizibil autorizația eliberată potrivit dispozițiilor alin. (4).
(7) Funcționarea în continuare a laboratoarelor de
conservare și restaurare existente în cadrul instituțiilor publice
specializate, precum și înființarea de noi astfel de laboratoare
se aprobă de Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(8) Laboratoarele de conservare și restaurare, care
funcționează în cadrul instituțiilor publice muzeale, pot efectua
astfel de lucrări pentru alte instituții publice muzeale, pentru
persoane fizice sau juridice de drept public ori privat, cu
respectarea condițiilor prevăzute în prezenta lege; în aceste
cazuri solicitanții vor suporta cheltuielile legate de aceste lucrări,
în condiții contractuale.
Art. 29. — Restaurarea bunurilor culturale mobile clasate în
tezaur se face numai cu avizul prealabil al Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor și numai în laboratoarele sau atelierele
autorizate, nominalizate în aviz.
Art. 30. — (1) Bunurile culturale mobile clasate în tezaur,
indiferent de forma de proprietate, care sunt în pericol iminent de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

distrugere sau degradare gravă, vor fi supuse operațiunilor de
restaurare și conservare prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, pe baza unui raport de expertiză aprobat de Comisia
Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Operațiunile de restaurare și conservare astfel dispuse
vor fi efectuate pe cheltuiala proprietarului.
(3) Sumele utilizate de proprietari pentru operațiunile de
restaurare și conservare dispuse în conformitate cu prevederile
alin. (1) și cu cele prevăzute la art. 23 alin. (2) lit. a) sunt
deductibile la calcularea impozitului pe venit sau profit, după
caz.
(4) În cazul în care proprietarul bunului cultural mobil clasat
în tezaur este o persoană fizică, din a cărei declarație pe propria
răspundere rezultă că nu are posibilități financiare pentru
acoperirea cheltuielilor de restaurare și conservare, aceste
operațiuni vor fi finanțate, parțial sau integral, de la bugetul de
stat ori de la bugetele locale, după caz, potrivit dispozițiilor
prezentei legi. În cazul vânzării ulterioare a acestor bunuri
culturale mobile, costurile operațiunilor de restaurare și
conservare vor fi restituite de proprietarul-vânzător instituției
finanțatoare.
Art. 31. — (1) Dispozițiile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător bunurilor cu valoare culturală realizate din metale
prețioase ori conținând pietre prețioase sau semiprețioase, care
se află în proprietatea, administrarea ori sunt deținute cu orice
titlu de Banca Națională a României, de Monetăria Statului sau
de celelalte bănci.
(2) Persoanele juridice enumerate la alin. (1) sunt obligate
să permită examinarea bunurilor de către experții anume
desemnați de Ministerul Culturii și Cultelor, care vor propune,
dacă este cazul, declanșarea procedurii de clasare.
Art. 32. — Este interzisă topirea sau modificarea, sub orice
formă, a bunurilor culturale mobile clasate, care sunt deținute
cu orice titlu de Banca Națională a României, de Monetăria
Statului sau de celelalte bănci.
CAPITOLUL V
Circulația bunurilor culturale mobile
Art. 33. — Bunurile culturale mobile clasate, aflate în
proprietatea publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, sunt inalienabile, insesizabile și imprescriptibile.
Art. 34. — (1) Pentru organizarea unor expoziții sau
realizarea unor proiecte culturale instituțiile publice pot
împrumuta, după caz, unor instituții publice sau persoane
juridice de drept privat din țară, în condițiile dreptului comun,
bunuri culturale mobile clasate pe care le dețin în administrare,
cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor și cu
aprobarea Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Persoanele fizice și juridice de drept privat pot împrumuta
instituțiilor publice sau persoanelor juridice de drept privat, în
condițiile dreptului comun și ale prezentei legi, bunuri culturale
mobile clasate.
(3) Bunurile culturale mobile clasate, aparținând cultelor
religioase, pot fi împrumutate instituțiilor publice specializate, în
condițiile dreptului comun și ale prezentei legi, cu aprobarea
șefilor de cult.
(4) Organizatorul expoziției sau inițiatorul/autorul proiectului
cultural răspunde civil, material, disciplinar, contravențional sau
penal, după caz, de integritatea bunurilor expuse, luând toate
măsurile necesare pentru înlăturarea oricărui risc, în condiții de
securitate, de conservare, de asigurare și de stabilire a cotelor
valorice respective.
Art. 35. — (1) Vânzarea publică a bunurilor culturale mobile
aflate în proprietate privată sau intermedierea vânzării se
efectuează numai prin operatori economici autorizați, cu
respectarea prevederilor prezentei legi.

(2) Autorizarea operatorilor economici prevăzuți la alin. (1)
se face de Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, cu respectarea normelor
privind comerțul cu bunuri culturale mobile.
(3) Operatorii economici autorizați să comercializeze bunuri
culturale mobile sunt obligați să afișeze la loc vizibil normele
privind comerțul cu bunuri culturale mobile.
(4) Operatorii economici autorizați să comercializeze bunuri
culturale mobile sunt obligați să dețină un registru în care să
menționeze, corect și complet, numele și adresa ofertantului,
descrierea și prețul fiecărui bun. Informațiile conținute în registru
au caracter confidențial.
(5) Operatorii economici autorizați să comercializeze bunuri
culturale mobile au obligația de a înștiința în scris, în termen de
5 zile de la data ofertei, serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor despre existența unor bunuri
susceptibile de a fi clasate.
(6) Operatorii economici autorizați să comercializeze bunuri
culturale mobile au obligația ca în termen de 5 zile să informeze
în scris proprietarul bunului cu privire la posibilitatea de
declanșare a procedurii de clasare.
(7) Operatorii economici autorizați să comercializeze bunuri
culturale mobile sunt obligați ca, în termen de 3 zile de la data
înregistrării în registrul propriu a bunurilor clasate în tezaur, să
comunice în scris serviciului public deconcentrat al Ministerului
Culturii și Cultelor, în a cărui rază teritorială își au sediul,
punerea acestora în vânzare, precum și, după caz, să transmită
un exemplar al catalogului editat în scopul organizării unei licitații
publice, indiferent dacă bunurile scoase la licitație sunt sau nu
sunt clasate în patrimoniul cultural național mobil.
Art. 36. — (1) Bunurile culturale mobile, proprietate a
persoanelor fizice sau juridice de drept privat, clasate în tezaur,
pot face obiectul unei vânzări publice numai în condițiile
exercitării dreptului de preempțiune de către statul român, prin
Ministerul Culturii și Cultelor, și cu respectarea dispozițiilor
art. 35 alin. (7).
(2) Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului Culturii
și Cultelor sunt obligate să transmită Ministerului Culturii și
Cultelor, în termen de 3 zile de la primirea comunicării scrise a
operatorului economic autorizat, înregistrarea privind punerea
în vânzare a unui bun cultural mobil clasat în tezaur.
(3) Termenul de exercitare a dreptului de preempțiune al
statului este de maximum 30 de zile, calculat de la data
înregistrării comunicării prevăzute la alin. (2), iar valoarea de
achiziționare este cea negociată cu vânzătorul sau cu operatorul
economic autorizat ori cea rezultată din licitația publică.
(4) Ministerul Culturii și Cultelor va prevedea în bugetul
propriu sumele necesare destinate exercitării dreptului de
preempțiune.
(5) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) atrage nulitatea
absolută a vânzării.
Art. 37. — (1) Scoaterea peste frontieră a bunurilor culturale
mobile constituie operațiune de export, care poate fi temporar
sau definitiv.
(2) Exportul temporar sau definitiv al bunurilor culturale
mobile clasate sau neclasate se efectuează numai pe baza
certificatului de export.
(3) Certificatul de export va fi emis de serviciile publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, în condițiile
prezentei legi.
(4) Exportul temporar pentru bunurile culturale mobile clasate
în tezaur, indiferent de proprietar sau de titularul dreptului de
administrare, va fi avizat de Comisia Națională a Muzeelor și
Colecțiilor și va fi aprobat de ministrul culturii și cultelor.
(5) Scoaterea din țară, pe orice cale, a bunurilor culturale
mobile pentru care nu s-a obținut certificatul de export temporar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
sau definitiv, eliberat în condițiile legii, constituie operațiune de
export ilegal.
Art. 38. — (1) Bunurile culturale mobile clasate, aflate în
proprietatea statului sau a unităților administrativ-teritoriale, se
exportă numai temporar și numai pentru organizarea unor
expoziții în străinătate, pentru investigații de laborator,
restaurare sau expertizare.
(2) Bunurile culturale mobile clasate în tezaur, aflate în
proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat, pot fi
exportate numai temporar.
Art. 39. — (1) Bunurile culturale mobile clasate în fond, aflate
în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat,
pot fi exportate definitiv, numai în cadrul unui schimb de bunuri
culturale, cu valoare și semnificație comparabile, care pot
constitui unicate sau rarități pentru patrimoniul muzeal din
România.
(2) Schimbul prevăzut la alin. (1) este aprobat prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, cu avizul Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Bunul cultural obținut prin schimbul prevăzut la alin. (1)
urmează regimul juridic al bunului dat în schimb.
Art. 40. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 38 alin. (1),
bunurile culturale mobile clasate în fond, aflate în domeniul
privat al statului, respectiv al județelor, municipiilor, orașelor sau
comunelor, pot fi exportate definitiv, numai în cadrul unui schimb
de bunuri culturale de aceeași importanță și semnificație
culturală și numai în cazuri cu totul excepționale, în care
prevalează interesul istoric, științific ori cultural.
(2) Schimbul prevăzut la alin. (1) este aprobat prin hotărâre
a Guvernului, respectiv a consiliului județean sau local, după
caz, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Bunul cultural obținut prin schimbul prevăzut la alin. (1)
urmează regimul juridic al bunului dat în schimb.
Art. 41. — (1) În cazul cererii de export temporar sau definitiv
al unui bun cultural mobil neclasat termenele prevăzute la art. 12
alin. (2) și la art. 14 alin. (1), cumulate, se reduc la 30 de zile.
(2) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor este obligată
să se pronunțe, în legătură cu clasarea bunului cultural mobil, în
termen de 30 de zile de la data declanșării procedurii de clasare.
Art. 42. — Donațiile având ca obiect bunuri culturale mobile
făcute instituțiilor publice specializate ori cultelor religioase,
potrivit legii, sunt scutite de orice taxe.
Art. 43. — (1) Persoanele fizice sau juridice de drept privat,
proprietare ale bunurilor culturale mobile clasate, au obligația
de a anunța în scris serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor în termen de 15 zile de la data
transferării unui astfel de bun în proprietatea altei persoane,
precum și de la data instituirii unui drept real asupra unui astfel
de bun.
(2) În cazul pierderii sau al furtului bunurilor culturale mobile
clasate, proprietarii, titularii altor drepturi reale, titularii dreptului
de administrare, precum și deținătorii cu orice titlu ai acestor
bunuri au obligația de a anunța, în scris, în termen de 24 de ore
de la constatare, organul de poliție din raza teritorială.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), precum și în cazul
distrugerii totale sau parțiale a bunurilor culturale mobile clasate
proprietarii, titularii altor drepturi reale, titularii dreptului de
administrare, precum și deținătorii cu orice titlu ai acestor bunuri
au obligația de a anunța în scris serviciul public deconcentrat al
Ministerului Culturii și Cultelor în termen de 3 zile de la
constatare.
(4) După înregistrarea comunicării prevăzute la alin. (3)
serviciile publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor vor anunța imediat, în scris, organele de poliție din raza
teritorială.

23

Art. 44. — (1) Succesorii rezervatari sunt scutiți de taxele
succesorale pentru bunurile culturale mobile clasate care fac
parte din masa succesorală.
(2) În cazul celorlalți succesori, aceștia pot ceda, în contul
taxelor succesorale, astfel de bunuri, care vor intra în
proprietatea publică și vor fi date, potrivit legii, în administrarea
instituțiilor publice specializate, cu avizul Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Donațiile sau legatele privind bunuri culturale mobile
clasate, efectuate în favoarea statului, unităților administrativteritoriale sau cultelor religioase, sunt scutite de orice taxe.
Art. 45. — (1) Bunurile culturale mobile clasate, aflate în
proprietate publică, ce sunt scoase din funcțiune, pot fi
valorificate de persoanele juridice de drept public deținătoare,
numai prin transmiterea cu titlu gratuit Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru a fi repartizate instituțiilor publice specializate.
(2) Destructurarea, dezmembrarea sau, după caz,
fragmentarea bunurilor prevăzute la alin. (1), în vederea
scoaterii lor din funcțiune, este interzisă.
CAPITOLUL VI
Regimul juridic al bunurilor arheologice mobile
descoperite întâmplător sau prin cercetări arheologice
Art. 46. — (1) Bunurile arheologice, epigrafice, numismatice,
paleontologice sau geolitice, descoperite în cadrul unor cercetări
sistematice cu scop arheologic ori geologic sau în cadrul unor
cercetări arheologice de salvare ori având caracter preventiv,
precum și cele descoperite întâmplător prin lucrări de orice
natură, efectuate în locuri care fac obiectul exclusiv al proprietății
publice, conform art. 136 alin. (3) din Constituția României,
republicată, intră în proprietate publică, potrivit dispozițiilor
legale.
(2) Din momentul descoperirii bunurile prevăzute la alin. (1)
sunt supuse procedurii de clasare, în condițiile prezentei legi, și
intră în administrarea instituției care finanțează sau
coordonează cercetările; în cazul în care Comisia Națională a
Muzeelor și Colecțiilor constată că în instituția respectivă nu sunt
îndeplinite condițiile corespunzătoare de conservare și
securitate, aceasta va propune serviciului public deconcentrat
al Ministerului Culturii și Cultelor în a cărui rază de activitate au
fost descoperite bunurile arheologice în cauză alte instituții
publice specializate din aceeași rază, care îndeplinesc condițiile
corespunzătoare. Serviciul public deconcentrat al Ministerului
Culturii și Cultelor va decide asupra instituției căreia i se vor
transmite în administrare bunurile arheologice respective.
Art. 47. — (1) Cercetările arheologice sistematice, precum și
cele preventive sau de salvare, efectuate de persoane juridice,
sunt autorizate, coordonate și controlate de Comisia Națională
de Arheologie și de Ministerul Culturii și Cultelor, potrivit
legislației în domeniul protejării patrimoniului arheologic.
(2) Persoanele fizice sau persoanele juridice neautorizate nu
au dreptul de a efectua în siturile arheologice detecții și cercetări
sau orice fel de alte intervenții care pot deteriora sau pot afecta
aceste situri.
Art. 48. — (1) Cercetările arheologice efectuate pe terenurile
proprietate privată aparținând persoanelor fizice, persoanelor
juridice de drept privat sau cultelor religioase se fac numai cu
acordul proprietarului și, după caz, al șefului cultului.
(2) În cazul în care proprietarul terenului nu își dă acordul
pentru efectuarea cercetărilor arheologice, acestea vor putea fi
autorizate de instanța judecătorească competentă, la cererea
autorității publice sau a instituției publice, după caz, în
subordinea căreia se află inițiatorul cercetărilor arheologice.
(3) Proprietarul terenului este îndreptățit să solicite
negocierea unui termen maxim pentru efectuarea lucrărilor și să
primească despăgubiri, anterior începerii lucrărilor, de la
autoritățile publice sau de la instituțiile publice în subordinea

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

cărora se află inițiatorul cercetărilor arheologice, pentru daunele
aduse solului, plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru
orice alte prejudicii produse ca urmare a cercetărilor efectuate.
(4) Despăgubirile se stabilesc de comun acord cu proprietarul
sau, în caz de divergențe, de către instanțele judecătorești
competente.
(5) Despăgubirile vor fi suportate din sumele prevăzute în
bugetele instituțiilor publice, după caz, în subordinea cărora se
află inițiatorul cercetărilor arheologice.
(6) Emiterea certificatului privind eliberarea de sarcină
arheologică a unui teren, precum și finanțarea cercetărilor
arheologice preventive necesare, indiferent de regimul
proprietății terenului, este obligatorie înaintea începerii oricăror
lucrări care pot afecta situl și se realizează potrivit prevederilor
legislației privitoare la protejarea patrimoniului arheologic.
(7) Finanțarea cercetărilor arheologice pentru emiterea
certificatului prevăzut la alin. (6), cu privire la terenurile în care
se găsesc bunuri arheologice, identificate prin investigații
anterioare, este asigurată de beneficiarul lucrărilor.
Art. 49. — (1) Persoanele fizice care au descoperit în mod
întâmplător bunuri din categoria celor prevăzute la art. 46
alin. (1) sunt obligate să le predea, în termen de 72 de ore de la
descoperire, primarului unității administrativ-teritoriale în a cărei
rază a fost făcută descoperirea.
(2) Primarul este obligat să înștiințeze serviciul public
deconcentrat al Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de 72
de ore, cu privire la bunurile descoperite, luând totodată măsuri
de pază și de conservare a acestora.
(3) Primarul este obligat să predea bunurile astfel
descoperite, în termen de 10 zile, serviciului public deconcentrat
al Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Autorii descoperirilor întâmplătoare, care au predat, în
condițiile prevăzute la alin. (1), bunurile descoperite, au dreptul
la o recompensă bănească de 30% din valoarea bunului,
calculată în momentul acordării recompensei, iar, în cazul unor
descoperiri arheologice de valoare excepțională, se poate
acorda și o bonificație suplimentară de până la 15% din valoarea
bunului.
(5) Valoarea bunurilor astfel descoperite se stabilește de
experții acreditați ai serviciului public deconcentrat al Ministerului
Culturii și Cultelor sau, după caz, de alți experți acreditați.
(6) Recompensele și bonificația, stabilite potrivit alin. (4) și
(5), vor fi suportate din bugetul ordonatorului principal de credite
sau din bugetele locale, în funcție de subordonarea instituțiilor
culturale în administrarea cărora vor fi transmise bunurile
descoperite și vor fi plătite în cel mult 18 luni de la data predării
bunului.
(7) În cazul în care autorul descoperirii nu primește
recompensa în termenul stabilit la alin. (6), acesta se poate
adresa instanței judecătorești competente printr-o acțiune
scutită de taxa judiciară de timbru.
CAPITOLUL VII
Finanțarea activităților specifice de protejare
a patrimoniului cultural național mobil
Art. 50. — (1) Finanțarea activităților de descoperire,
colectare, cercetare, expertizare, clasare, inventariere,
depozitare, conservare, preparare, restaurare, protejare și
punere în valoare a bunurilor culturale mobile clasate, indiferent
de proprietar, de titularii altor drepturi reale și de titularii dreptului
de administrare, se poate face de Ministerul Culturii și Cultelor,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, autoritățile
administrației publice centrale și locale, Academia Română și
de alte instituții publice, după caz, din venituri proprii și din
alocații bugetare.
(2) Alocațiile bugetare destinate activităților prevăzute la
alin. (1) vor fi nominalizate cu aceste destinații în bugetul

Ministerului Culturii și Cultelor, al Ministerului Educației și
Cercetării, în bugetele autorităților administrației publice centrale
și locale, precum și în bugetele altor instituții publice.
(3) Achiziționarea de bunuri culturale mobile pentru instituțiile
publice specializate, în funcție de subordonarea acestora, se
poate face din sumele prevăzute cu această destinație în
bugetele autorităților administrației publice centrale sau locale.
Art. 51. — (1) Veniturile gestionate în regim extrabugetar pot
proveni din următoarele surse:
a) donațiile sau legatele dobândite de la persoane fizice sau
persoane juridice, din țară ori din străinătate;
b) cota de 5% instituită de autoritățile administrației publice
locale asupra prețului de vânzare al reproducerilor realizate de
pe bunuri culturale mobile proprietate publică și introduse în
circuit comercial;
c) cota de 5% instituită de autoritățile administrației publice
locale asupra prețului obținut din vânzările de bunuri culturale,
efectuate prin licitații, anticariate, consignații și case de amanet;
d) tarifele percepute de serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor pentru efectuarea oricăror
expertize solicitate.
(2) Cotele prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) se adaugă la
prețurile de vânzare ale bunurilor respective.
CAPITOLUL VIII
Organisme și instituții specializate
Art. 52. — (1) Descoperirea, colectarea, cercetarea,
expertizarea, clasarea, inventarierea, depozitarea, conservarea,
prepararea, restaurarea, protejarea, achiziționarea și punerea
în valoare a patrimoniului cultural național mobil se realizează
prin organisme și instituții specializate, care au competențe
generale și speciale în domeniu, precum și prin persoane fizice
sau juridice, în condițiile prezentei legi.
(2) Persoanele fizice, care nu dețin documente de atestare a
calității de expert, emise de Ministerul Culturii și Cultelor, dar
care sunt autorizate ca expert tehnic de alte autorități ale
administrației publice centrale, pot realiza expertize, în condițiile
prezentei legi, numai în baza acreditării prealabile a acestora, de
către Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 53. — (1) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor
este organismul științific consultativ și de avizare în domeniu al
Ministerului Culturii și Cultelor și este condusă de un președinte
numit, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, dintre specialiștii
cu autoritate recunoscută în domeniu.
(2) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor este alcătuită
din 21 de specialiști, numiți prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, pe o perioadă de 4 ani, propuși de:
a) președintele comisiei — 6 membri;
b) instituțiile publice specializate și colecționarii de bunuri
culturale mobile — 7 membri;
c) cultele, Academia Română și instituțiile publice de
învățământ superior de profil — 7 membri.
(3) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor își desfășoară
activitatea pe baza unui regulament de organizare și
funcționare, elaborat de membrii Comisiei și aprobat prin ordin
al ministrului culturii și cultelor.
(4) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor se constituie
din subcomisii pentru domeniile prevăzute la art. 3. Secretarul
Comisiei și secretarii subcomisiilor sunt numiți din cadrul direcției
de specialitate a Ministerului Culturii și Cultelor. Subcomisiile
funcționează conform regulamentului Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor, prevăzut la alin. (3). Președinții
subcomisiilor sunt vicepreședinți ai Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
(5) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor poate alege
ca membri de onoare specialiști din țară sau din străinătate,
personalități științifice de recunoaștere internațională din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
domeniul protejării patrimoniului cultural național mobil și al
muzeografiei, care sunt propuși de președinte și care sunt
validați cu votul majorității simple a Comisiei.
(6) Cheltuielile de finanțare a Comisiei Naționale a Muzeelor
și Colecțiilor se efectuează din bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor. Membrii Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
primesc o indemnizație lunară, pentru lunile în care aceasta se
întrunește, reprezentând 20% din salariul unui secretar de stat,
la care se adaugă decontarea cheltuielilor de participare la
lucrările Comisiei.
Art. 54. — (1) Se înființează 8 comisii zonale ale muzeelor și
colecțiilor, ca organisme științifice descentralizate ale Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Atribuțiile, numărul, teritoriul de competență, organizarea
și funcționarea comisiilor zonale ale muzeelor și colecțiilor sunt
stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Comisiile zonale ale muzeelor și colecțiilor au câte
7 membri, iar președinții acestora sunt membri ai Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(4) Componența comisiilor zonale ale muzeelor și colecțiilor
se aprobă prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Indemnizația lunară a fiecărui membru al unei comisii
zonale, pentru lunile în care Comisia lucrează, reprezintă 20%
din salariul unui secretar de stat, la care se adaugă decontarea
cheltuielilor de participare la lucrările Comisiei.
Art. 55. — Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor are
următoarele atribuții:
a) evaluează rapoartele de expertiză și hotărăște asupra
clasării bunurilor culturale mobile, inclusiv a celor aflate în
biblioteci;
b) primește contestațiile făcute de persoane fizice și juridice
cu privire la procedura de clasare a bunurilor culturale mobile și
face propuneri referitoare la soluționarea acestora;
c) avizează normele de clasare a bunurilor culturale mobile
și normele privind comerțul cu bunuri culturale mobile;
d) avizează normele privind executarea mulajelor,
facsimilelor și copiilor, precum și a tirajelor postume după plăcile
originale de gravură, în cazul bunurilor culturale mobile clasate;
e) avizează normele de conservare și de restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate și stabilește prioritățile de
restaurare a acestora;
f) avizează normele de acreditare a experților, normele de
acreditare a specialiștilor, normele de acreditare a
conservatorilor și restauratorilor, precum și normele privind
autorizarea laboratoarelor și a atelierelor de conservare și
restaurare;
g) avizează funcționarea laboratoarelor și a atelierelor care
urmează să efectueze operațiuni de restaurare;
h) avizează exportul temporar al bunurilor culturale mobile
clasate;
i) avizează normele metodologice privind exportul definitiv
sau temporar al bunurilor culturale mobile;
j) avizează funcționarea operatorilor economici care
comercializează sau organizează licitații cu bunuri culturale
mobile;
k) avizează regulamentele de organizare și funcționare a
muzeelor și colecțiilor publice;
l) acreditează experții, specialiștii, conservatorii și
restauratorii;
m) acreditează specialiștii care pot avea acces, în condițiile
legii, la informația conținută în registrele operatorilor economici
autorizați să comercializeze bunuri culturale mobile;

25

n) orice alte atribuții date în competența sa, potrivit legii.
Art. 56. — (1) La nivelul județelor și al municipiului București
funcționează serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi*), prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul
Culturii și Cultelor, se reorganizează inspectoratele județene
pentru cultură, prin comasare cu oficiile județene pentru
patrimoniul cultural național, în servicii publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor**).
Art. 57. — Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor au următoarele atribuții în domeniul protejării
patrimoniului cultural național mobil:
a) întocmesc baza de date privind evidența bunurilor
culturale mobile clasate, aflate pe raza lor teritorială;
b) înregistrează cererile de clasare a bunurilor culturale
mobile deținute de instituții nespecializate, de culte religioase,
de alte persoane juridice, precum și de persoane fizice;
c) efectuează expertiza necesară și întocmesc documentația
prevăzută de prezenta lege, în vederea clasării bunurilor
culturale mobile;
d) înaintează Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
propunerile de clasare;
e) înregistrează înștiințările de schimbare a proprietarului sau
deținătorului, în cazul bunurilor culturale mobile clasate;
f) controlează periodic starea de conservare și de securitate
a bunurilor culturale mobile clasate, acordând consultanță de
specialitate la solicitarea proprietarilor sau titularilor altor drepturi
reale;
g) fac propuneri de includere în prioritățile de restaurare a
bunurilor mobile clasate în tezaur, aflate la instituțiile
nespecializate, cultele religioase, alte persoane juridice decât
instituțiile publice specializate, precum și la persoanele fizice;
h) verifică dacă operatorii economici autorizați să
comercializeze bunuri culturale mobile respectă obligațiile ce le
revin conform prezentei legi și normelor emise în aplicarea
acesteia;
i) aprobă, conform prezentei legi, exportul definitiv al
bunurilor culturale mobile, eliberând, pe baza expertizei,
certificatul de export întocmit potrivit normelor metodologice
privind exportul definitiv sau temporar al bunurilor culturale
mobile;
j) gestionează, în regim extrabugetar, veniturile realizate
potrivit prevederilor art. 51 alin. (1) lit. a) și d), după caz, precum
și alocațiile de la bugetul de stat, destinate finanțării activităților
prevăzute la art. 50 alin. (1);
k) colaborează și stabilesc, împreună cu structurile abilitate
ale Ministerului Apărării și ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, după caz, măsurile de protecție a bunurilor
culturale mobile, în caz de conflict armat sau de calamități
naturale;
l) orice alte atribuții date în competența lor prin prezenta lege.
Art. 58. — Ministerul Culturii și Cultelor asigură finanțarea
editării și publicării Revistei muzeelor, precum și a altor publicații
de specialitate în domeniul patrimoniului cultural național mobil.
Art. 59. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi*) se înființează Institutul Național de
Cercetare în Domeniul Conservării și Restaurării, instituție
publică în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Organizarea și funcționarea Institutului Național de
Cercetare în Domeniul Conservării și Restaurării se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul Culturii și
Cultelor.

*) Prezenta lege a intrat în vigoare la 90 de zile de la data de 27 octombrie 2000, data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
**) A se vedea nota explicativă de la finalul formei republicate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

(3) Institutul Național de Cercetare în Domeniul Conservării
și Restaurării are următoarele atribuții principale:
a) investighează cu mijloace specifice de analiză materialele
constituente ale bunurilor culturale mobile, în funcție de
compoziție, tehnologie de prelucrare și proveniență;
b) experimentează materiale necesare pentru conservarea
și restaurarea bunurilor culturale mobile, precum și pentru
combaterea agenților biologici;
c) colaborează cu specialiștii de profil la expertizarea
bunurilor culturale clasate sau în curs de clasare;
d) pregătește și perfecționează specialiști în domeniile
investigării, conservării și restaurării bunurilor culturale mobile;
e) colaborează cu instituții de profil din țară și din străinătate.
Art. 60. — (1) În subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
funcționează Institutul de Memorie Culturală, instituție publică
ce administrează bazele de date privind bunurile culturale
mobile.
(2) Regulamentul de funcționare a Institutului de Memorie
Culturală se aprobă prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 61. — Institutul de Memorie Culturală are următoarele
atribuții principale:
a) centralizează și înregistrează în baza națională de date
fișele de evidență a bunurilor culturale mobile clasate, transmise
de instituțiile specializate și de serviciile publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor;
b) administrează bazele de date privind evidența
informatizată și circulația bunurilor culturale mobile, precum și
Repertoriul Arheologic Național;
c) stochează inventarele privind bunurile culturale mobile
clasate și documentele care au stat la baza operațiunilor de
clasare;
d) cercetează și valorifică documentar, inclusiv prin publicare,
informațiile cuprinse în baza de date privind bunurile culturale
mobile și în Repertoriul Arheologic Național și acordă asistență
de specialitate, pe bază de contract, privind valorificarea
documentar-științifică a informației deținute, cu acordul
proprietarilor și cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor;
e) elaborează norme, instrumente și sisteme informatice
pentru evidența bunurilor culturale mobile;
f) colaborează cu instituții similare din țară și din străinătate;
g) instituie, administrează și publică pe internet, în baza
informațiilor furnizate de Ministerul Culturii și Cultelor, Registrul
bunurilor culturale distruse, dispărute, furate sau exportate
ilegal.
CAPITOLUL IX
Restituirea bunurilor culturale mobile care au părăsit
ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene
Art. 62. — Prezentul capitol reglementează restituirea de
către statul român a bunurilor culturale care au părăsit ilegal
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, începând cu
data de 1 ianuarie 1993, și transpune prevederile Directivei
93/7/CEE a Consiliului din 15 martie 1993 privind restituirea
bunurilor culturale ce au părăsit în mod ilegal teritoriul unui stat
membru, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 074 din 27 martie 1993. Categoriile din care trebuie
să facă parte bunurile culturale ce fac obiectul prezentului capitol
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
lege.
Art. 63. — (1) În înțelesul prezentului capitol, prin bun cultural
se înțelege, după caz, bunul care face parte din:
a) tezaur sau fond, fiind clasat în una dintre aceste categorii
juridice înainte ori după părăsirea ilegală a teritoriului României;
b) tezaurul unui stat membru al Uniunii Europene, în
conformitate cu legislația statului respectiv, fiind clasat în
această categorie înainte ori după părăsirea ilegală a teritoriului
unui stat membru al Uniunii Europene;
c) colecțiile publice care figurează în patrimoniul și în
inventarele muzeelor, arhivelor și fondurilor bibliotecilor din

România sau din unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene;
d) patrimoniul și inventarele cultelor religioase și ale
instituțiilor ecleziastice din România sau din unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene;
e) una dintre categoriile incluse în anexa la prezenta lege.
(2) În înțelesul prezentului capitol, colecțiile publice
desemnează colecțiile care sunt proprietatea statelor membre
ale Uniunii Europene, ale autorităților locale ori regionale din
statele membre ale Uniunii Europene sau ale instituțiilor publice
aflate pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, instituții
definite ca publice potrivit legislației respectivului stat al Uniunii
Europene, aceste instituții fiind semnificativ finanțate ori în
proprietatea statului respectiv sau în proprietatea autorităților
locale ori regionale.
Art. 64. — (1) În înțelesul prezentului capitol, părăsirea
ilegală a teritoriului unui stat membru al Uniunii Europene
desemnează, după caz:
a) ieșirea unui bun cultural de pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene, cu încălcarea legislației acestui stat în
materie de protecție a bunurilor culturale;
b) nerevenirea la sfârșitul unui export temporar legal sau
orice încălcare a uneia dintre condițiile acestui export temporar
a unui bun cultural.
(2) În înțelesul prezentului capitol, prin posesor al bunului
cultural care a părăsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene se înțelege persoana fizică sau juridică ce deține,
fizic, în nume propriu, respectivul bun cultural.
(3) În înțelesul prezentului capitol, prin deținător al bunului
cultural care a părăsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene se înțelege persoana fizică sau juridică ce deține,
fizic, respectivul bun cultural, în numele unei alte persoane fizice
sau juridice, alta decât proprietarul de drept al bunului respectiv.
Art. 65. — (1) Dacă în cadrul unei urmăriri penale, efectuate
în condițiile legii, sunt descoperite indicii că un bun cultural, care
se găsește pe teritoriul statului român, a părăsit ilegal teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene, Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție notifică statului interesat, în
condițiile Legii nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Organul de urmărire penală solicită instanței să dispună
transmiterea bunului cultural respectiv unei instituții specializate,
în vederea conservării.
Art. 66. — (1) Orice stat membru al Uniunii Europene poate
cere Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
în condițiile Legii nr. 302/2004, cu modificările și completările
ulterioare, efectuarea de cercetări în vederea descoperii locului
unde se află, precum și a posesorului sau deținătorului unui bun
cultural determinat. Cererea trebuie să cuprindă date cu privire
la descrierea bunului cultural care face obiectul cererii, precum
și informații cu privire la localizarea efectivă sau prezumtivă a
bunului cultural.
(2) Dacă, în condițiile alin. (1), bunul cultural este descoperit,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție notifică
aceasta statului membru al Uniunii Europene, proprietar al
bunului, iar procurorul solicită instanței competente să dispună
măsuri privind transmiterea bunului cultural respectiv unei
instituții specializate, în vederea conservării, în condițiile Legii
nr. 302/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 67. — (1) Statul membru al Uniunii Europene, proprietar
al bunului cultural descoperit, are dreptul de a verifica dacă
bunul respectiv este un bun cultural, în termen de două luni de
la data comunicării notificării prevăzute la art. 65 alin. (1) și, după
caz, la art. 66 alin. (2).
(2) Măsurile de conservare prevăzute la art. 65 alin. (2) și la
art. 66 alin. (2) încetează dacă statul membru al Uniunii
Europene interesat nu introduce acțiunea în restituire în termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
de un an de la data la care a luat la cunoștință despre locul unde
se află bunul cultural și despre identitatea posesorului sau
detentorului, în condițiile prezentului capitol.
(3) Autoritățile române competente vor lua toate măsurile
necesare pentru a preveni orice tentativă de a eluda procedura
de restituire a bunului cultural care a părăsit ilegal teritoriul unui
stat membru al Uniunii Europene.
(4) Autoritățile române competente vor acționa ca mediator
între posesorul său, după caz, deținătorul bunului cultural care
a părăsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene și
statul solicitant, în vederea restituirii bunului cultural respectiv,
fără ca prin aceasta să se aducă atingere dreptului statului
solicitant de a iniția acțiune în instanță, în vederea restituirii
bunului cultural.
(5) Autoritățile române competente vor informa statul
solicitant cu privire la inițierea procedurii de restituire, în condiții
de siguranță, a bunului cultural respectiv.
Art. 68. — (1) Acțiunea în restituirea bunului cultural care a
părăsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene este
introdusă de statul interesat la Curtea de Apel București
împotriva posesorului sau detentorului bunului.
(2) Acțiunea în restituire prevăzută la alin. (1) trebuie să fie
însoțită de următoarele documente:
a) descrierea bunului care face obiectul acțiunii în restituire;
b) declarație conform căreia bunul care face obiectul acțiunii
în restituire este un bun cultural;
c) declarație a autorităților competente ale statului membru al
Uniunii Europene reclamant, conform căreia bunul cultural a
părăsit ilegal teritoriul său.
(3) Dacă la data la care este formulată acțiunea în restituire
ieșirea de pe teritoriul statului membru al Uniunii Europene
reclamant nu mai prezintă caracter ilicit, acțiunea este respinsă
ca fiind inadmisibilă.
(4) Guvernul României, prin Ministerul Culturii și Cultelor, va
prezenta Comisiei Europene, o dată la 3 ani, un raport privind
acțiunile introduse cu privire la restituirea bunurilor culturale care
au părăsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene.
Art. 69. — (1) Acțiunea în restituire prevăzută la art. 68
alin. (1) se prescrie în termen de un an de la data la care statul
membru al Uniunii Europene reclamant a luat la cunoștință
despre locul unde se află bunul cultural și despre identitatea
posesorului sau detentorului, dar nu mai târziu de 30 de ani de
la data la care bunul cultural a părăsit ilegal teritoriul statului
reclamant, membru al Uniunii Europene.
(2) În cazul bunurilor culturale care fac parte din colecțiile
publice prevăzute la art. 63 alin. (1) lit. c), precum și pentru
bunurile ecleziastice care, în statele membre ale Uniunii
Europene, fac obiectul unei protecții speciale, în conformitate
cu legile naționale, acțiunea în restituire se prescrie în termen de
75 de ani, cu excepția statelor membre ale Uniunii Europene în
care acțiunea este imprescriptibilă sau în cazul acordurilor
bilaterale încheiate de România cu statele membre ale Uniunii
Europene, care stabilesc un termen mai mare de 75 de ani.
Art. 70. — (1) Curtea de Apel București hotărăște restituirea
bunului cultural dacă s-a stabilit că bunul care face obiectul
acțiunii în restituire este un bun cultural în sensul art. 63 și că
părăsirea teritoriului național al statului membru al Uniunii
Europene are caracter ilegal, în condițiile art. 64.
(2) În condițiile alin. (1), instanța hotărăște acordarea unei
despăgubiri echitabile posesorului bunului cultural, precum și
instituției specializate care a efectuat măsurile de conservare
prevăzute la art. 65 alin. (2) și la art. 66 alin. (2), după caz.
Acordarea despăgubirii posesorului este dispusă numai în cazul
depunerii de către acesta a tuturor diligențelor cu ocazia
achiziționării bunului cultural respectiv.
(3) Sentința Curții de Apel București prin care se dispun
restituirea bunului cultural și acordarea despăgubirilor prevăzute
la alin. (2) poate fi atacată cu recurs la Înalta Curte de Casație

27

și Justiție în termen de 15 zile de la comunicare. Înalta Curte de
Casație și Justiție va judeca recursul de urgență.
(4) În cazul admiterii recursului prevăzut la alin. (3), Înalta
Curte de Casație și Justiție, casând sentința, va rejudeca litigiul
în fond.
(5) Plata despăgubirilor prevăzute la alin. (2) cade în sarcina
statului membru al Uniunii Europene reclamant, se efectuează
în momentul remiterii materiale a bunului care a făcut obiectul
acțiunii în restituire și trebuie să acopere, după caz:
a) cheltuielile efectuate de posesorul de bună-credință în
legătură cu achiziționarea și conservarea bunului cultural;
b) cheltuielile efectuate de instituția specializată în legătură
cu conservarea bunului cultural.
(6) Cheltuielile ce decurg din executarea hotărârii
judecătorești prin care se restituie bunul cultural cad în sarcina
statului membru al Uniunii Europene reclamant.
(7) Dreptul statului membru al Uniunii Europene reclamant
de a intra în posesia bunului cultural care face obiectul restituirii
se prescrie în termen de 3 ani de la data la care hotărârea
judecătorească prin care se dispune restituirea bunului respectiv
a rămas definitivă și irevocabilă, dacă în acest termen statul
membru reclamant nu plătește despăgubirile prevăzute la
alin. (2).
Art. 71. — Statul membru al Uniunii Europene reclamant are
dreptul la acțiunea în regres împotriva persoanei responsabile
de ieșirea ilegală a bunului cultural de pe teritoriul său, în cazul
în care bunul cultural a fost restituit conform art. 70 alin. (1),
precum și atunci când statul respectiv a plătit despăgubirile
prevăzute la art. 70 alin. (2).
Art. 72. — Exercitarea dreptului de a introduce acțiunea în
restituire nu aduce atingere dreptului statului membru al Uniunii
Europene reclamant și, după caz, al proprietarului bunului
cultural care a părăsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene de a formula alte acțiuni, civile sau penale, în
conformitate cu legislația națională a statului respectiv.
CAPITOLUL X
Recuperarea bunurilor culturale mobile care au părăsit
ilegal teritoriul României
Art. 73. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor poate cere oricărui
stat, în condițiile legii, efectuarea de cercetări în vederea
descoperirii locului unde se află, precum și a identificării
posesorului sau deținătorului unui anume bun cultural care a
părăsit ilegal teritoriul României; cererea trebuie să cuprindă
date cu privire la descrierea bunului cultural, precum și informații
cu privire la localizarea prezumtivă a bunului cultural în cauză.
(2) Acțiunea în restituirea bunului cultural care a părăsit ilegal
teritoriul statului român poate fi introdusă de Ministerul Culturii și
Cultelor.
(3) Categoriile din care trebuie să facă parte bunurile
culturale ce fac obiectul prezentului capitol sunt prevăzute în
anexa la prezenta lege.
(4) Recuperarea bunului cultural astfel identificat în condițiile
alin. (1) se realizează conform procedurilor legale convenite
între părți.
(5) Prevederile art. 64 se aplică în mod corespunzător
bunurilor culturale mobile din România care fac obiectul
prezentului capitol.
Art. 74. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor ia măsuri pentru
restituirea către statul reclamant a bunului cultural care a părăsit
ilegal teritoriul acestuia, precum și pentru efectuarea de către
statul reclamant a plății despăgubirilor acordate de instanța de
judecată posesorului sau deținătorului de bună-credință, precum
și instituției specializate care a efectuat cheltuielile privind
conservarea bunului cultural.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor ia măsuri pentru revenirea în
țară a bunurilor culturale care au părăsit ilegal teritoriul statului
român, precum și pentru efectuarea de către statul român a

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

părții despăgubirilor acordate de instanța de judecată
posesorului sau deținătorului bunului, precum și instituției
specializate care a efectuat cheltuielile privind conservarea
bunului cultural.
Art. 75. — Ministerul Culturii și Cultelor are dreptul la acțiune
în regres împotriva persoanei responsabile de ieșirea ilegală a
bunului cultural de pe teritoriul statului român, în cazul în care
bunul cultural a fost recuperat, iar statul român a fost obligat la
plata unor despăgubiri posesorului sau detentorului și, după caz,
instituției specializate care a efectuat cheltuielile privind
conservarea materială a bunului cultural.
Art. 76. — Ministerul Culturii și Cultelor va notifica autorităților
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene cu privire
la recuperarea bunurilor culturale ce au părăsit ilegal teritoriul
României.
CAPITOLUL XI
Contravenții și infracțiuni
SECȚIUNEA 1
Contravenții

Art. 77. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea disciplinară, materială, civilă, contravențională sau
penală, după caz.
Art. 78. — (1) Constituie contravenții, dacă nu sunt săvârșite
astfel încât, potrivit legii penale, să constituie infracțiuni,
următoarele fapte:
a) nerespectarea de către persoanele fizice sau juridice de
drept privat a termenului și a condițiilor prevăzute la art. 43
alin. (1);
b) nerespectarea de către persoanele fizice sau juridice a
termenului stabilit la art. 43 alin. (2) privind comunicarea
pierderii, furtului, distrugerii totale sau parțiale a unui bun cultural
mobil clasat;
c) nerespectarea de către operatorii economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a obligației de a afișa
la loc vizibil normele privind comerțul cu bunuri culturale mobile,
prevăzute la art. 35 alin. (3);
d) nerespectarea de către operatorii economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a obligației de
înștiințare despre existența unor bunuri culturale mobile
susceptibile să fie clasate, în termenul și condițiile prevăzute la
art. 35 alin. (5);
e) nerespectarea de către persoanele fizice a obligației de
predare a unui bun cultural mobil descoperit întâmplător, în
termenul prevăzut la art. 49 alin. (1);
f) neîndeplinirea de către proprietari, de titularii altor drepturi
reale, de titularii drepturilor de administrare sau de deținătorii cu
orice titlu ai bunurilor mobile clasate a obligațiilor prevăzute la
art. 23 alin. (1) lit. a), c)—f);
g) neîndeplinirea de către autorități a obligațiilor ce le revin
potrivit prevederilor art. 22 alin. (2);
h) înființarea și funcționarea operatorilor economici
specializați în comercializarea bunurilor culturale mobile, fără
autorizarea Ministerului Culturii și Cultelor, emisă potrivit art. 35
alin. (2);
i) neîndeplinirea de către operatorii economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a obligației de a
întocmi registrul prevăzut la art. 35 alin. (4);
j) nerespectarea de către operatorii economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a termenului și
condițiilor prevăzute la art. 35 alin. (7) privind punerea în
vânzare a bunurilor culturale mobile clasate în tezaur;
k) executarea copiilor, mulajelor, tirajelor postume și
facsimilelor de pe bunuri culturale mobile clasate, de către
persoanele fizice sau juridice, fără respectarea dispozițiilor
art. 26 alin. (1);

l) realizarea de către persoanele fizice sau juridice de
reproduceri prin mijloace foto, video sau numerice de pe bunuri
culturale mobile clasate, fără acordul scris al titularului dreptului
de administrare sau al proprietarului bunului reprodus, potrivit
art. 27 alin. (3);
m) utilizarea de către persoanele fizice sau juridice de tehnici
neadecvate de reproducere, de natură să afecteze integritatea
sau calitatea bunurilor culturale mobile clasate, potrivit art. 27
alin. (4);
n) neîndeplinirea de către proprietarii și titularii dreptului de
administrare a bunurilor culturale mobile clasate a obligației
prevăzute la art. 23 alin. (2) lit. b);
o) restaurarea bunurilor culturale mobile clasate în tezaur,
fără avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor ori în
afara laboratoarelor sau atelierelor autorizate, potrivit art. 29;
p) efectuarea oricăror lucrări care pot afecta situl arheologic,
înaintea obținerii certificatului privind eliberarea terenului de
sarcină arheologică potrivit art. 48 alin. (6);
r) împiedicarea efectuării cercetărilor pentru eliberarea
terenului de sarcină arheologică potrivit art. 48 alin. (6).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 10.000 lei.
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. c)—f) se
sancționează cu amendă de la 4.000 lei la 20.000 lei.
(4) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. g)—r) se
sancționează cu amendă de la 6.000 lei la 24.000 lei.
(5) Amenzile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor
juridice.
(6) Limitele amenzilor contravenționale se actualizează prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 79. — Copiile, mulajele, tirajele postume, facsimilele și
reproducerile prin mijloace foto, video, numerice sau prin alte
mijloace, executate cu încălcarea dispozițiilor art. 26 ori ale
art. 27 alin. (3), se confiscă de către agentul constatator și se
transmit în administrarea unor instituții publice specializate, cu
avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 80. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 78 se fac de specialiștii serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, care,
la cererea lor, vor fi asistați de organele de poliție.
Art. 81. — (1) Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
în termen de 15 zile de la comunicare.
(2) Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se soluționează de către
instanța judecătorească în a cărei rază teritorială a fost săvârșită
contravenția.
Art. 82. — (1) Prevederile prezentei legi, referitoare la
contravenții, se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
(2) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Infracțiuni

Art. 83. — (1) Executarea de copii, mulaje, tiraje postume
sau facsimile de pe bunuri culturale mobile clasate, fără acordul
scris al titularului dreptului de administrare ori al proprietarului,
potrivit art. 27 alin. (1) sau (2), după caz, constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani sau cu amendă.
(2) Copiile, mulajele, tirajele postume sau facsimilele,
executate în condițiile prevăzute la alin. (1), se confiscă și se
transmit în administrarea unor instituții publice specializate, cu
avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 84. — Executarea de falsuri ale bunurilor culturale
mobile clasate, în scopuri comerciale sau în orice alte scopuri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la
5 ani.
Art. 85. — (1) Degradarea, aducerea în stare de
neîntrebuințare sau distrugerea unui bun cultural mobil clasat
ori împiedicarea luării măsurilor de conservare sau de salvare a
unui astfel de bun, precum și înlăturarea măsurilor luate
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la
7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 86. — Degradarea, aducerea în stare de neîntrebuințare
sau distrugerea din culpă a unui bun cultural mobil clasat
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la o lună
la un an sau cu amendă de la 1.500 lei la 7.500 lei.
Art. 87. — (1) Efectuarea fără certificat de export a oricăror
acte sau fapte care, potrivit dispozițiilor prezentei legi, constituie
operațiuni de export ilegal se pedepsește cu închisoare de la 2
la 7 ani.
(2) Bunurile culturale mobile care au făcut obiectul exportului
ilegal se confiscă și vor fi transmise în administrare instituțiilor
publice specializate, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor.
(3) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a avut ca urmare
pierderea unui bun cultural mobil clasat, pedeapsa este
închisoarea de la 3 la 10 ani.
(4) Tentativa se pedepsește.
Art. 88. — Efectuarea oricăror operațiuni de export definitiv
având ca obiect bunuri culturale mobile clasate, indiferent de
titularul dreptului de proprietate, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani, iar bunurile se
confiscă și vor fi transmise în administrare instituțiilor publice
specializate, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor.
Art. 89. — (1) Introducerea pe teritoriul statului român,
precum și deținerea, comercializarea, organizarea de expoziții
sau orice operație privind circulația bunurilor culturale mobile ori
provenite din dezmembrarea de bunuri culturale imobile, care
fac parte din patrimoniul cultural al unui stat străin, conform
dispozițiilor legale ale statului respectiv, și care au fost exportate
ilegal, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) se confiscă și vor fi
transmise unor instituții specializate, în vederea conservării și
restituirii acestor bunuri statului din al cărui patrimoniu cultural
fac parte.
(3) În cazul infracțiunii prevăzute la alin. (1) urmărirea penală
se efectuează în mod obligatoriu de către procuror.
(4) Tentativa se pedepsește.
Art. 90. — Furnizarea de date confidențiale privind
patrimoniul cultural național mobil altor persoane fizice sau
juridice decât cele prevăzute la art. 15 alin. (4) și (5) constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la un an
sau cu amendă.
Art. 91. — Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o categorie
juridică a patrimoniului cultural în alta, precum și declasarea unui
bun cultural mobil, fără respectarea procedurilor prevăzute la
art. 19 și 20, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la un an sau cu amendă.
Art. 92. — (1) Efectuarea de către persoanele fizice sau
juridice neautorizate, conform art. 47, a unor detecții sau
săpături în siturile arheologice constituie infracțiune și se

29

pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și confiscarea
detectoarelor.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 93. — Executarea de către persoanele fizice, fără
acreditare și certificat de liberă practică, prevăzute la art. 28
alin. (2) și (3), a unor lucrări de conservare sau de restaurare
de bunuri culturale mobile clasate constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la un an sau cu amendă.
Art. 94. — Funcționarea fără autorizația prevăzută la art. 28
alin. (4) a laboratoarelor sau atelierelor care execută lucrări de
restaurare și conservare a bunurilor culturale mobile clasate
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la un an sau cu amendă.
Art. 95. — Topirea sau modificarea, sub orice formă, a
bunurilor culturale mobile clasate, care sunt deținute cu orice
titlu de Banca Națională a României, de Monetăria Statului sau
de celelalte bănci constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la unu la 5 ani.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 96. — (1) În termen de 90 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Culturii și Cultelor va emite, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor:
a) Normele de clasare a bunurilor culturale mobile;
b) Normele de conservare și restaurare a bunurilor culturale
mobile clasate;
c) Normele de conservare și restaurare a bunurilor culturale
aflate în colecții publice;
d) Normele de acreditare a experților;
e) Normele de acreditare a specialiștilor;
f) Normele de acreditare a conservatorilor și restauratorilor;
g) Normele privind autorizarea laboratoarelor și a atelierelor
de conservare și restaurare*);
h) Normele metodologice privind exportul definitiv sau
temporar al bunurilor culturale mobile**);
i) Normele privind comerțul cu bunuri culturale mobile***).
(2) Normele prevăzute la alin. (1) lit. a)—h) vor fi aprobate
prin ordin al ministrului culturii și cultelor și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Normele prevăzute la alin. (1) lit. i) vor fi aprobate prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 97. — În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi****), Ministerul Culturii și Cultelor va institui
următoarele registre:
a) Registrul experților, în care vor fi înscrise persoanele
acreditate ca experți pentru domeniile prevăzute la art. 3;
b) Registrul conservatorilor și restauratorilor;
c) Registrul bunurilor culturale distruse, furate, dispărute sau
exportate ilegal.
Art. 98. — (1) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei legi****) instituțiile publice specializate sunt obligate
să prezinte Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
propuneri în legătură cu clasarea în tezaur a bunurilor culturale
mobile deținute.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 216/2004 pentru aprobarea Normelor privind autorizarea laboratoarelor și a atelierelor de conservare și
restaurare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 5 martie 2004, cu modificările ulterioare.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 518/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice privind exportul definitiv sau temporar al bunurilor culturale
mobile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 28 aprilie 2004, cu modificările ulterioare.
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.420/2003 pentru aprobarea Normelor privind comerțul cu bunuri culturale mobile, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 900 din 16 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
****) Prezenta lege a intrat în vigoare la 90 de zile de la data de 27 octombrie 2000, data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008

(2) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi cultele religioase, precum și instituțiile publice nespecializate
sunt obligate să depună la serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor în a căror rază teritorială își au
sediul inventarul de bunuri culturale mobile deținute, în vederea
efectuării operațiunilor de clasare.
(3) Termenul de finalizare a procedurii de clasare este de
6 luni pentru bunurile culturale mobile prevăzute la alin. (1) și
(2), care sunt supuse acestei proceduri în primele 9 luni de
aplicare a prezentei legi.
Art. 99. — (1) Bunurile culturale mobile depuse în custodia
unor instituții publice după data de 31 decembrie 1947 vor fi
restituite de către instituțiile deținătoare persoanelor fizice sau
juridice care le-au depus, potrivit dreptului comun, la cererea
scrisă a acestora, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor.
(2) Bunurile culturale mobile preluate înainte de 6 septembrie
1940 de autorități ale statului nu pot fi revendicate; bunurile
culturale mobile preluate ilegal de autorități ale statului după
data de 6 septembrie 1940 pot fi revendicate de proprietarii de
drept și vor fi restituite acestora de către instituțiile care le dețin,
pe baza unei hotărâri judecătorești definitive. Acțiunile în justiție
pentru revendicare sunt scutite de taxe judiciare de timbru.
Instituțiile deținătoare de arhive privind bunurile culturale mobile
sunt obligate să permită accesul la documentele privind
proveniența și preluarea acestora.
(3) Bunurile culturale mobile clasate, care fac obiectul
restituirii în condițiile alin. (2), pot fi transmise proprietarilor de
drept numai după garantarea în scris, de către aceștia, a
respectării dispozițiilor prezentei legi.
Art. 100. — (1) Operele de artă plastică și fotografică,
operele de artă decorativă sau de cult, operele cu caracter
etnografic, ale meșteșugarilor populari, precum și alte opere
create de autori în viață nu pot face obiectul clasării.
(2) Bunurile culturale prevăzute la alin. (1) pot fi exportate
definitiv sau temporar fără nici o restricție.
Art. 101. — În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei legi*) declarațiile persoanelor fizice, precum și
fișierele alfabetice sau pe domenii, completate ca urmare a
aplicării prevederilor Legii nr. 63/1974 privind ocrotirea
patrimoniului cultural național al Republicii Socialiste România,
publicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 137 din 2 noiembrie
1974, abrogată prin Decretul nr.90/1990 privind înființarea și

organizarea Comisiei Muzeelor și Colecțiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 6 februarie
1990, aflate în păstrarea serviciilor publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor și a Institutului de Memorie
Culturală, se inventariază, se sigilează și se predau Arhivelor
Naționale.
Art. 102. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi*), în cadrul Inspectoratului General al
Poliției din Ministerul Internelor și Reformei Administrative se
organizează structuri specializate în prevenirea, descoperirea
și urmărirea faptelor ilegale la regimul bunurilor care fac parte
din patrimoniul cultural național mobil.
Art. 103. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi*) Ministerul Economiei și Finanțelor, cu
avizul Ministerului Culturii și Cultelor, va crea, în cadrul Autorității
Naționale a Vămilor, structuri specializate în prevenirea și
combaterea traficului ilegal cu bunuri culturale mobile.
Art. 104. — Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul Internelor
și Reformei Administrative și Ministerul Apărării vor asigura,
printr-un program de acțiuni coordonate, protecția și integritatea
bunurilor culturale mobile clasate, aflate în instituții specializate
și nespecializate, în instituții de cult, precum și în colecții private,
împotriva riscurilor ce decurg din calamități naturale, tulburări
publice sau conflicte armate.
Art. 105. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de
la data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La aceeași dată se abrogă dispozițiile art. 2 alin. 2,
art. 3—5, art. 9, 11 și 12 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1992
privind unele măsuri pentru protecția patrimoniului cultural
național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 28 august 1992, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 14 martie 1994, și dispozițiile art. 3 lit. a) și b), art. 4, 6,
art. 8 alin. (1) lit. d), art. 9 lit. b) și d), art. 11, 15, 20, 25, art. 27
alin. (1), art. 28 și ale art. 30 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
31 august 1994, aprobată și modificată prin Legea nr. 41/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din
30 mai 1995, cu modificările și completările ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.
ANEXĂ

C AT E G O R I I D E B U N U R I C U LT U R A L E

ce pot face obiectul restituirii, respectiv al recuperării, în înțelesul cap. IX și X
1. Obiecte arheologice mai vechi de 100 de ani, care provin
din:
a) descoperiri și săpături arheologice, terestre sau
subacvatice;
b) situri arheologice;
c) colecții arheologice.
2. Elemente provenite din dezmembrarea unui monument
artistic, istoric sau religios, ce constituie parte integrantă din
acesta, mai vechi de 100 de ani.
3. Picturi sau tablouri realizate integral de mână, în orice
tehnică și pe orice tip de suport.
4. Mozaicuri, altele decât cele incluse la pct. 1 sau la pct. 2,
și desene realizate integral de mână, în orice tehnică și pe orice
tip de suport.

5. Gravuri originale, stampe, serigrafii și litografii, împreună
cu matrițele și primele exemplare imprimate ale acestora.
6. Producții originale de artă statuară sau sculpturi și copii
executate prin același procedeu ca și originalul, altele decât cele
incluse la pct. 1.
7. Fotografii, filme și negativele acestora.
8. Incunabule și manuscrise, inclusiv hărți și partituri
muzicale, ca exemplare individuale sau în colecții.
9. Cărți mai vechi de 100 de ani, ca exemplare izolate sau în
colecții.
10. Hărți imprimate mai vechi de 200 de ani.
11. Arhive și componente ale acestora, de orice tip, în orice
tehnică, având elemente mai vechi de 50 de ani.
12. a) Colecții și specimene provenind din colecții de
zoologie, botanică, mineralogie sau anatomie;

*) Prezenta lege a intrat în vigoare la 90 de zile de la data de 27 octombrie 2000, data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/9.XII.2008
b) Colecții cu semnificație istorică, paleontologică,
etnografică sau numismatică.
13. Mijloace de transport mai vechi de 75 de ani.
14. Orice alt bun cultural mobil neinclus în categoriile
prevăzute la pct. 1—13, mai vechi de 50 de ani.
N O T Ă: În prezent, următoarele instituții și sintagme, care
figurau în textul Legii nr. 182/2000, publicată în anul 2000, au
devenit:
— ăMinisterul Culturii” — ăMinisterul Culturii și Cultelor”,
conform Hotărârii Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, republicată;
— ăMinisterul de Interne” — ăMinisterul Internelor și Reformei
Administrative”, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 15/2008;
— ăMinisterul Finanțelor” — ăMinisterul Economiei și
Finanțelor”, conform Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind

organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor,
cu modificările și completările ulterioare;
— ăDirecția Generală a Vămilor” — ăAutoritatea Națională a
Vămilor”, conform Hotărârii Guvernului nr. 532/2007 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, cu
modificările și completările ulterioare;
— ăLaboratorul Național de Cercetare în Domeniul
Conservării și Restaurării” — ăInstitutul Național de Cercetare
în Domeniul Conservării și Restaurării”, conform Legii
nr. 488/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național
mobil;
— ădirecția/direcțiile județeană/județene pentru cultură și
patrimoniul cultural național” și ădirecția/direcțiile județeană/
județene pentru cultură, culte și patrimoniul cultural național,
respectiv a municipiului București” — ăservicii publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor”, conform Legii
nr. 488/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil.”

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.248/2008 privind transmiterea unei suprafețe de teren, parte dintr-un imobil, aflat
în domeniul public al statului, din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru folosința Parohiei ăSfânta Treime” Tulcea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din
14 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, în coloana ăCaracteristicile tehnice ale imobilului”, în loc de: ăSuprafața totală a terenului = 1.076 m2”
se va citi: ăSuprafața totală a terenului = 1.676 m2”.

În actele Băncii Naționale a României nr. 39/2008 și 40/2008, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 814 din 4 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlu, în loc de: ăOrdin” se va citi: ăCirculară”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828/9.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322783]
ISSN 1453—4495

