PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 829

Miercuri, 10 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

668.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru alocarea sumelor în vederea
compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației în sistem centralizat,
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate

2–4

1.485. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV

5–6

1.549. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor privind aprobarea Normelor tehnice pentru
elaborarea Registrului local al spațiilor verzi ..............

7–10

6.076. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
desfășurare a concursului național de acordare a
burselor ăTitu Maiorescu” pentru efectuarea de stagii
de studii de masterat/doctorat sau de cercetare în
străinătate, în vederea formării de specialiști în
domeniile de interes ale Uniunii Europene, instituite
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.212/2008 ..................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili corespunzător anului 2008 (tranșa a V-a), conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință
emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul Energiei și
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.

Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 125/2007 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
compensarea pierderilor înregistrate ca urmare a prestării
serviciilor de interes economic general de către societățile care
produc, transportă, distribuie și furnizează energie termică,
conținută de Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, cu modificările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Marian Petrache,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 668.

ANEXĂ

SUME

calculate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației în sistem centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006 și Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007,
cu modificările și completările ulterioare, în valoare de 95.932 mii lei

Nr.
crt.

1. Alba
2. Arad

Județul

Localitatea

1 — Alba Iulia
2 — Arad
3 — Chișineu-Criș
4 — Ineu

Cantitate
energie termică
realizată în
perioada
ianuarie—
octombrie și
estimată a fi
furnizată
populației în
noiembrie și
decembrie 2008

Cantitatea
anuală de
energie termică
estimată a fi
furnizată
populației
(Gcal.)
conform ANRSC

2.398
272.472
1.026
1.059

1.998
272.151
1.150
1.464

Compensare
combustibil 2008
(conform ANRSC)

unitar
lei/Gcal

68,74
51,23
24,53
55,13

Repartizare
sume
decembrie 2008
— lei —

lei

137.343
13.942.296
28.210
80.710

11.000
1.955.000
3.000
5.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

Nr.
crt.

Județul

3. Argeș

4. Bacău
5. Botoșani
6. Bihor
7. Brașov
8. Brăila
9. Buzău
10. Caraș Severin

11. Călărași
12. Cluj

13. Constanța

14. Dâmbovița
15. Dolj
16. Galați
17. Giurgiu
18. Gorj

19. Harghita

20. Hunedoara

Localitatea

5 — Pitești
6 — Bascov
7 — Mărăcineni
8 — Ștefănești
9 — Topoloveni
10 — Bacău
11 — Onești
12 — Botoșani
13 — Oradea
14 — Sânmartin
15 — Brașov
16 — Făgăraș
17 — Brăila
18 — Buzău
19 — Râmnicu Sărat
20 — Reșița
21 — Băile Herculane
22 — Călărași
23 — Lehliu-Gară
24 — Oltenița
25 — Cluj-Napoca
26 — Constanța
27 — Medgidia
28 — Eforie
29 — Mangalia
30 — Năvodari
31 — Târgoviște
32 — Craiova
33 — Calafat
34 — Galați
35 — Giurgiu
36 — Bolintin-Vale
37 — Motru
38 — Cristuru Secuiesc
39 — Gheorgheni
40 — Miercurea-Ciuc
41 — Odorheiu Secuiesc
42 — Deva
43 — Brad
44 — Petrila
45 — Aninoasa
46 — Vulcan
47 — Petroșani
48 — Lupeni
49 — Crișcior

Cantitate
energie termică
realizată în
perioada
ianuarie—
octombrie și
estimată a fi
furnizată
populației în
noiembrie și
decembrie 2008

Cantitatea
anuală de
energie termică
estimată a fi
furnizată
populației
(Gcal.)
conform ANRSC

318.008
3.906
1.795
1.272
2.152
165.215
55.525
90.625
445.627
6.419
220.817
30.754
148.010
139.224
3.571
27.966
106
4.768
947
30.767
389.500
570.372
27.944
2.352
51.033
54.584
64.963
450.656
13.749
435.556
78.232
3.679
53.604
4.378
29.292
52.026
23.899
77.919
14.862
1.281
166
21.200
22.568
20.737
662

324.577
3.979
1.839
1.461
3.500
166.508
61.703
87.790
501.700
6.693
233.480
41.457
150.653
149.537
3.719
28.617
175
4.836
1.156
28.371
389.500
586.703
30.300
2.401
50.250
54.707
66.587
459.930
14.515
446.000
81.057
3.956
55.045
4.444
29.000
69.010
28.244
87.437
19.204
5.000
210
21.200
32.000
21.500
785

Compensare
combustibil 2008
(conform ANRSC)

unitar
lei/Gcal

61,16
61,17
61,17
43,34
61,75
62,75
59,46
67,53
47,82
43,83
52,60
62,96
79,32
76,70
60,80
65,60
108,73
62,41
94,58
45,74
79,32
62,79
62,68
119,40
122,51
59,27
70,70
38,45
95,74
54,00
38,77
8,04
19,00
61,52
63,97
65,41
76,78
29,69
91,58
43,21
26,95
25,93
27,86
29,10
91,58

Repartizare
sume
decembrie 2008
— lei —

lei

19.851.121
243.425
112.519
63.329
216.125
10.448.384
3.668.840
5.928.459
23.991.294
293.332
12.281.029
2.610.133
11.949.796
11.469.488
226.115
1.877.254
19.028
301.815
109.334
1.297.690
30.895.140
36.839.103
1.899.204
286.679
6.156.128
3.242.484
4.707.701
17.684.309
1.389.666
24.084.000
3.142.580
31.806
1.045.855
273.395
1.855.130
4.513.944
2.168.574
2.596.005
1.758.739
216.050
5.660
549.716
891.520
625.650
71.866

2.500.000
30.000
15.000
6.000
1.000
21.000
490.000
960.000
2.800.000
38.000
2.000.000
280.000
1.687.000
1.534.000
0
800.000
2.000
43.000
9.000
180.000
4.900.000
4.042.000
243.000
33.000
687.000
417.000
1.000.000
2.530.000
0
2.700.000
1.000.000
5.000
300.000
2.000
0
0
0
300.000
201.000
9.000
0
84.000
76.000
91.000
10.000

4

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

Județul

21. Ialomița
22. Iași
23. Maramureș
24. Mehedinți
25. Mureș

26. Neamț

27. Olt

28. Prahova
29. Sălaj
30. Sibiu

31. Suceava

32. Teleorman

33. Timiș

34. Tulcea

35. Vâlcea

36. Vaslui

37. Vrancea
38. București

Localitatea

50 — Fetești
51 — Iași
52 — Pașcani
53 — Baia Mare
54 — Drobeta-Turnu Severin
55 — Târgu Mureș
56 — Reghin
57 — Sighișoara
58 — Piatra-Neamț
59 — Târgu-Neamț
60 — Roman
61 — Balș
62 — Drăgănești-Olt
63 — Caracal
64 — Corabia
65 — Ploiești
66 — Câmpina
67 — Mizil
68 — Zalău
69 — Copșa Mică
70 — Sibiu
71 — Suceava
72 — Rădăuți
73 — Siret
74 — Turnu Măgurele
75 — Alexandria
76 — Roșiori de Vede
77 — Timișoara
78 — Lovrin
79 — Sânnicolau Mare
80 — Tulcea
81 — Măcin
82 — Râmnicu Vâlcea
83 — Horezu
84 — Băile Olănești
85 — Bârlad
86 — Huși
87 — Vaslui
88 — Negrești
89 — Focșani
90 — Panciu
91 — București
TOTAL

Cantitate
energie termică
realizată în
perioada
ianuarie—
octombrie și
estimată a fi
furnizată
populației în
noiembrie și
decembrie 2008

Cantitatea
anuală de
energie termică
estimată a fi
furnizată
populației
(Gcal.)
conform ANRSC

2.285
391.715
39.528
5.180
196.250
199.971
2.060
1.260
82.344
430
233
695
194
34.676
275
411.831
0
7.018
4.500
468
10.975
188.867
44.219
5.619
13.006
81.849
6.278
759.261
340
8.380
110.823
1.298
241.172
1.460
1.391
1.567
5.874
16.598
159
142.628
0
4.209.210
11.671.527

2.370
394.387
40.500
5.000
209.000
192.047
2.800
1.278
100.000
435
398
1.190
600
38.000
555
405.851
726
18.400
5.400
500
12.135
210.000
55.000
5.907
11.788
97.093
15.653
767.570
380
8.380
109.850
1.368
246.500
1.490
1.500
1.917
5.979
19.374
256
154.263
0
4.375.664
12.159.003

Compensare
combustibil 2008
(conform ANRSC)

unitar
lei/Gcal

96,90
48,10
66,46
63,43
10,00
65,31
57,80
51,60
80,69
62,60
75,84
37,08
64,57
50,90
131,09
54,57
90,18
51,93
74,51
2,75
25,40
44,61
68,01
65,91
60,91
49,75
68,13
54,98
68,15
72,63
70,60
68,40
25,78
126,76
124,89
64,45
59,19
108,09
89,45
67,76
131,46
68,22

Repartizare
sume
decembrie 2008
— lei —

lei

229.653
18.970.015
2.691.630
317.150
2.090.000
12.542.590
161.840
65.945
8.069.000
27.231
30.184
44.125
38.742
1.934.200
72.755
22.147.271
65.471
955.512
402.354
1.375
308.229
9.368.100
3.740.550
389.330
718.007
4.830.377
1.066.439
42.200.999
25.897
608.639
7.755.411
93.571
6.354.770
188.872
187.335
123.551
353.897
2.094.136
22.899
10.452.872
0
298.507.798
728.326.690

28.000
1.622.000
37.200
40.000
295.000
2.273.000
0
9.000
1.121.000
4.000
0
1.500
2.000
800.000
6.000
3.000.000
0
0
0
0
32.000
1.326.000
446.000
60.000
0
0
500.000
6.473.000
3.000
109.000
1.132.000
12.000
300.000
65.000
60.000
15.000
16.000
686.000
1.200
1.428.000
0
40.029.100
95.932.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Centrului Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
În temeiul prevederilor art. 16 alin.(1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, care funcționează în subordinea Ministerului
Transporturilor, finanțat din venituri proprii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV se aprobă de către Consiliul de conducere al
acestuia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV reprezintă limite maxime și nu pot fi

depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
ministrului transporturilor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 891/2008 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al
Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564 din 25 iulie 2008,
se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 1.485.

ANEXĂ*)

B U G E T U L R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

pentru Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
— CERONAV

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

7

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru elaborarea Registrului local al spațiilor verzi
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (4) din Legea nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea spațiilor verzi din
zonele urbane,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice pentru elaborarea
Registrului local al spațiilor verzi, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.549.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
pentru elaborarea Registrului local al spațiilor verzi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
I.1. Cadrul legal

Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (1) din
Legea nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea
spațiilor verzi din zonele urbane, autoritățile administrației
publice locale au obligația să țină evidența spațiilor verzi de pe
teritoriul unităților lor administrative și în acest scop înființează
registrele locale ale spațiilor verzi.
Art. 2. — În aplicarea prevederilor art. 1, autoritățile
administrației publice locale înființează, organizează și conduc
registrele locale ale spațiilor verzi.
Art. 3. — (1) Prezentele norme tehnice se referă la
constituirea unui set de date, informații și planuri privind
identificarea terenurilor definite ca spații verzi și a celor
degradate, posibil a fi reabilitate ca spații verzi, cu identificarea
stării de viabilitate a vegetației de pe aceste terenuri, a
caracteristicilor ei, a indicilor de cantitate și calitate aferenți.
(2) Datele, informațiile și planurile menționate mai sus vor fi
cuprinse într-un registru numit Registrul local al spațiilor verzi,
aferent teritoriului unității administrative pentru care se
întocmește.
Art. 4. — Registrul local al spațiilor verzi este o documentație
complexă care se întocmește pentru evidența spațiilor verzi din
întregul teritoriu intravilan al localităților urbane care se
constituie ca un sistem informațional de tip GIS și cuprinde:
inventarierea, evidențierea tipului de proprietate și a modului de
administrare și descrierea caracteristicilor cantitative și calitative
ale vegetației.
I.2. Obiectivele Registrului local al spațiilor verzi

Art. 5. — (1) În temeiul prevederilor Legii nr. 24/2007,
evidența spațiilor verzi are drept scop organizarea folosirii
raționale a acestora, a regenerării și protecției lor eficiente, cu
exercitarea controlului sistematic al schimbărilor calitative și
cantitative, asigurarea întreprinderilor, instituțiilor, organizațiilor
și cetățenilor cu informații despre spațiile verzi.

(2) Autoritățile administrației publice locale răspund, potrivit
prezentelor norme tehnice, de activitatea de identificare a
terenurilor definite ca spații verzi și a celor degradate, dar posibil
a fi reabilitate și reamenajate ca spații verzi, precum și de
măsurarea acestora.
Art. 6. — Principalele obiective asigurate prin elaborarea
registrelor locale ale spațiilor verzi, conform Legii nr. 24/2004,
sunt:
a) protecția și conservarea spațiilor verzi pentru menținerea
biodiversității lor;
b) menținerea și dezvoltarea funcțiilor de protecție a spațiilor
verzi privind apele, solul, schimbările climatice, menținerea
peisajelor în scopul ocrotirii sănătății populației, protecției
mediului și al asigurării calității vieții;
c) regenerarea, extinderea, ameliorarea compoziției și a
calității spațiilor verzi;
d) elaborarea și aplicarea unui complex de măsuri privind
aducerea și menținerea spațiilor verzi în starea corespunzătoare
funcțiilor lor;
e) identificarea zonelor deficitare și realizarea de lucrări
pentru extinderea suprafețelor acoperite cu vegetație;
f) extinderea suprafețelor ocupate de spații verzi, prin
includerea în categoria spațiilor verzi publice a terenurilor cu
potențial ecologic sau sociocultural.
Art. 7. — Registrul local al spațiilor verzi va determina o bună
gestionare a potențialului spațiilor verzi cu implicații asupra
siguranței și calității vieții, asigurând crearea unui sistem de
monitorizare a spațiilor verzi și a terenurilor degradate ce pot fi
recuperate ca spații verzi, în vederea asigurării calității factorilor
de mediu și stării de sănătate a populației.
Art. 8. — Datele din Registrul local al spațiilor verzi trebuie să
reflecte situația spațiilor verzi existente în limitele intravilanului
localității.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare și definiții

II.1. Domeniul de aplicare

Art. 9. — În conformitate cu Legea nr. 24/2007, domeniul de
aplicare a prezentelor norme tehnice cuprinde:
a) spațiile verzi situate pe terenurile aparținând domeniului
public/privat din intravilanul localității;
b) terenurile degradate din intravilanul localității posibil să fie
reabilitate și reamenajate ca spații verzi;
c) arbori izolați (diametru, înălțime) plantați pe lângă arterele
de circulație, pe terenurile instituțiilor de învățământ,
ansamblurilor de locuințe, lăcașurilor de cult, cimitirelor și altora
asemenea;
d) arbori ocrotiți, indiferent de starea de sănătate și
dimensiunile acestora.
II.2. Definiții

Art. 10. — În sensul prezentelor norme tehnice, sunt
considerate spații verzi următoarele tipuri de terenuri, existente
în intravilanul localităților:
a) spații verzi cu acces public nelimitat:
— scuar: spațiu verde amenajat amplasat în cadrul
ansamblurilor de locuit, în jurul unor dotări publice, în incintele
unităților economice, social-culturale, de învățământ,
amenajărilor sportive, de agrement pentru copii și tineret sau în
alte locații, conform art. 2 lit. a) din Legea nr. 24/2007;
— grădină publică: spațiu verde amenajat, cu dotări pentru
odihnă, în suprafață de maximum 1 ha;
— parc: un spațiu verde amenajat format dintr-un cadru
vegetal specific și, eventual, dotări și echipări destinate
activităților cultural-educative, sportive sau recreative pentru
populație, cu suprafață mai mare de 1 ha, conform art. 2 lit. b)
din Legea nr. 24/2007;
— parc sportiv;
— spații verzi cu caracter utilitar: de protecție sanitară, de
consolidare a unor versanți, zona de halaj a lacurilor;
— aliniamente plantate în lungul bulevardelor și străzilor;
— terenuri libere neproductive din intravilan: mlaștini,
stâncării, pante, terenuri afectate de alunecări, sărături care pot
fi amenajate cu plantații;
b) spații verzi cu acces limitat:
— aferente dotărilor publice: creșe, grădinițe, școli, unități
sanitare sau de protecție socială, instituții culturale, edificii de
cult etc., cimitire;
— baze sau parcuri sportive pentru practicarea sportului de
performanță;
— sere, pepiniere.
Art. 11. — În funcție de dreptul de proprietate asupra
terenului, spațiile verzi sunt:
a) publice — spații verzi aparținând domeniului public;
b) private — spații verzi ce sunt în proprietatea persoanelor
fizice sau juridice.
II.3. Respectarea prevederilor planurilor urbanistice generale,
ale regulamentelor de urbanism și ale sistemelor informaționale
specifice

Art. 12. — (1) Registrul local al spațiilor verzi se va constitui
ca o componentă a unui sistem informațional de tip GIS de
evidență și inventariere sistematică a tuturor terenurilor din
intravilanul localităților urbane definite ca spații verzi conform
actelor normative în vigoare și art. 10 și 11 din prezentele norme
tehnice.
(2) Inventarierea se realizează sub aspect tehnic, economic
și juridic, precum și sub aspectul descrierii și stabilirii
caracteristicilor cantitative și calitative ale vegetației de pe
aceste terenuri.
Art. 13. — Registrul local al spațiilor verzi trebuie corelat cu
prevederile planurilor urbanistice generale și ale regulamentelor
de urbanism întocmite conform Legii nr. 350/2001 privind

amenajarea teritoriului și urbanismului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 14. — Executarea lucrărilor de identificare, reprezentare
și, după caz, de măsurare a spațiilor verzi din zonele urbane se
va face pe planuri topografice, cadastrale sau ortoplanuri
georeferențiate, puse la dispoziție de oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară, în format analogic sau digital, cu plata
tarifelor legale.
Art. 15. — (1) În localitățile unde s-a executat sau este în
curs de execuție realizarea Sistemului informațional specific
domeniului imobiliar edilitar și băncilor de date urbane
(SISDIEBDU), se pot utiliza datele și informațiile puse la
dispoziție de acesta sau, după caz, actualiza.
(2) Se are în vedere faptul că datele și informațiile cuprinse
în SISDIEBDU sunt în administrarea autorităților administrației
publice locale.
CAPITOLUL III
Date și informații specifice pentru realizarea Registrului
local al spațiilor verzi
III.1. Date și informații specifice — Definirea conținutului de
informații specifice

Art. 16. — Activitățile care se vor întreprinde de către
autoritățile administrației publice locale în vederea constituirii
Registrului local al spațiilor verzi sunt următoarele:
a) inventarierea și transpunerea pe planuri în format GIS a
terenurilor definite ca spații verzi,
b) constituirea unui sistem informațional specific, cuprinzând
date și informații specifice privind speciile de arbori și vegetația
existentă, cu determinarea indicilor calitativi și cantitativi;
c) elaborarea unei hărți digitale de tip GIS la nivel de
localitate, care să cuprindă:
• terenurile definite ca spații verzi;
• distribuția arborilor izolați și ocrotiți;
• terenurile degradate care ar putea fi transformate în spații
verzi;
d) exploatarea și actualizarea informațiilor din harta digitală
privind spațiile verzi, arborii izolați și terenurile degradate, în
scopul gestionării eficiente a acestora;
e) constituirea unei evidențe a tuturor documentelor emise
de către autoritățile administrației publice locale, Direcția
Protecției Mediului și autoritățile din domeniul protecției mediului
privind documentațiile de urbanism, certificatele de urbanism,
autorizațiile de construire, avizele de tăiere, toaletare, control,
contravenții, orice alt document care are efecte asupra stării
spațiului verde etc.
Art. 17. — (1) Principalele operațiuni pentru constituirea
Registrului local al spațiilor verzi sunt:
a) delimitarea spațiului verde ce urmează a fi cadastrat și
marcarea limitei acestuia;
b) identificarea tipului de proprietate și a proprietarilor
spațiilor verzi;
c) completarea datelor conținute în Fișa spațiului verde
conform anexei care face parte integrantă din prezentele norme
tehnice;
d) informații de detaliu privind vegetația existentă, speciile,
numărul și tipul de arbori, indici cantitativi și indici calitativi;
e) actualizarea planului topografic sau cadastral, precum și
a planului urbanistic general, care vor constitui suportul de bază
al lucrărilor de identificare și inventariere a spațiilor verzi.
(2) Se are în vedere că datele și informațiile privind
suprafața, categoria de folosință și proprietarul spațiului verde
sunt cele existente în SISDIEBDU, unde, după caz, trebuie
preluate sau identificate, cu respectarea prevederilor în
domeniu.
Art. 18. — Registrul local al spațiilor verzi va cuprinde
următoarele date și informații specifice:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008
a) spațiile verzi, definite conform art. 10 din prezentele norme
tehnice:
• amplasament;
• suprafață;
• categorie de folosință — domeniul public/privat;
• specii de arbori existenți, pentru care se va detalia numărul
unic de identificare și se vor determina amplasamentul, specia,
diametrul, înălțimea, evaluarea stării de viabilitate, evaluarea
gradului de întreținere;
b) arbori izolați — număr unic de identificare, amplasament,
specie, diametru, înălțime, evaluarea stării de viabilitate,
identificare, riscuri potențiale;
c) arbori ocrotiți — număr unic de identificare, amplasament,
specie, diametru, înălțime, evaluarea stării de viabilitate,
identificare, riscuri potențiale;
d) terenuri degradate ce pot fi reabilitate ca spații verzi:
• amplasament;
• suprafață;
• categorie;
• specii de arbori;
• evaluarea gradului de întreținere.
III.2. Întreținerea și actualizarea Registrului local al spațiilor
verzi

Art. 19. — Sistemul informațional al spațiilor verzi ca
rezultantă a lucrărilor de măsurare, identificare, inventariere și
cartare a terenurilor definite ca spații verzi, precum și a culegerii
de informații specifice privind speciile de arbori și vegetația
existentă, cu determinarea indicilor calitativi și cantitativi, va
cuprinde harta digitală tip GIS, banca de date privind spațiile
verzi, liste de nomenclatoare specifice.
Art. 20. — Pe baza datelor și informațiilor culese vor putea fi
generate rapoarte grafice, hărți, diagrame sau textuale în
scopul:
a) întreținerii bazei de date;
b) actualizării periodice a Registrului local al spațiilor verzi;
c) asigurării suportului decizional al autorității publice în
domeniul gestionării fondului verde al localității, tăierilor,
toaletărilor, replantărilor etc.;
d) constituirii unei evidențe și urmăririi documentațiilor
referitoare la activitățile de tăiere, toaletare sau la alte măsuri
administrative specifice gestionării fondului verde al localității.
Art. 21. — Datele și informațiile cuprinse în Registrul local al
spațiilor verzi trebuie verificate periodic și actualizate, astfel încât
acesta să corespundă realității din teren.
Art. 22. — Actualizarea Registrului local al spațiilor verzi se
va face la 2 ani sau ori de câte ori este nevoie, după caz. În
funcție de modificările survenite, se revizuiesc planurile
topocadastrale și evidențele Registrului local al spațiilor verzi
sau se înregistrează în evidențele acestuia numai schimbările
produse, după caz.
Art. 23. — Actualizarea planurilor topografice, cadastrale, se
realizează cu respectarea normelor și instrucțiunilor emise de
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară.
Art. 24. — Actualizarea setului de date și informații specifice
privind starea terenului, vegetația existentă, indicii calitativi și
cantitativi se efectuează cu respectarea normelor și
instrucțiunilor din domeniul mediului.
Art. 25. — Dezvoltarea și organizarea aplicațiilor informatice
tip GIS se asigură de către autoritățile administrației publice
locale.

9

Art. 26. — (1) Finanțarea activităților de realizare a registrelor
locale ale spațiilor verzi se face de către autoritățile
administrației publice locale din fondurile pentru îndeplinirea
obligațiilor privind spațiile verzi prevăzute în bugetele proprii.
(2) Realizarea lucrărilor geodezice și topografice necesare
actualizării sau, după caz, întocmirii planurilor cadastrale,
precum și a fișelor spațiului verde se face de către persoane
autorizate/cu drept de semnătură în domeniul cadastrului și
geodeziei, în condițiile prevăzute de lege.
III.3. Verificarea și recepția lucrărilor

Art. 27. — Toate lucrările tehnice (geodezice, topografice, de
cartare a spațiilor verzi) necesare pentru întocmirea planurilor
cadastrale și a Fișei spațiului verde, precum și pentru
constituirea seturilor de date și informații specifice privind
speciile de arbori și vegetația existentă, cu determinarea indicilor
calitativi și cantitativi etc., se verifică de către beneficiarul
lucrărilor, pe toată perioada desfășurării lor și ori de câte ori este
necesar.
Art. 28. — (1) Verificarea lucrărilor privind realizarea
Registrului local al spațiilor verzi se face de către o comisie
constituită la nivelul fiecărei autorități a administrației publice
locale, alcătuită din experți din domeniul mediului, al cadastrului,
din cadrul serviciilor comunitare, urbanismului, alte persoane cu
experiență în domeniu, sub conducerea primarului sau a unuia
dintre viceprimari.
(2) Comisia este numită prin decizie a primarului localității
pentru care se realizează Registrul local al spațiilor verzi.
Art. 29. — Verificarea se execută cu scopul de a se constata
îndeplinirea condițiilor tehnice referitoare la fazele de lucrări ce
au fost executate. Verificarea se execută pentru cel puțin 15%
din lucrare/fază, în funcție de natura lucrărilor, efectuându-se în
principal următoarele activități:
a) confruntarea datelor și informațiilor culese din teren cu
cele înscrise pe planuri și fișe;
b) redactarea planurilor digitale și a conținutului lor, conform
cerințelor;
c) înscrierea corectă a datelor în fișa spațiului verde și,
respectiv, în Registrul local al spațiilor verzi.
Art. 30. — (1) Constatările verificărilor se vor consemna
într-un referat de verificare și recepție lucrări, care se anexează
la faza aflată în derulare, aferentă constituirii Registrului local al
spațiilor verzi.
(2) Referatul va cuprinde procentul verificat, elementele
importante urmărite, constatări pozitive, constatări negative,
corectarea lipsurilor, termene de remediere etc.
(3) Pe baza acestui referat întocmit și semnat de membrii
comisiei de verificare și recepție lucrări, beneficiarul își însușește
lucrarea.
(4) În cazul în care se constată deficiențe și diferențe majore,
lucrările greșite se refac pe cheltuiala executantului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008
ANEXĂ
la normele tehnice*)

*) Anexa la normele tehnice este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a concursului național
de acordare a burselor ăTitu Maiorescu” pentru efectuarea de stagii de studii de masterat/doctorat
sau de cercetare în străinătate, în vederea formării de specialiști în domeniile de interes
ale Uniunii Europene, instituite prin Hotărârea Guvernului nr. 1.212/2008
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.212/2008 privind instituirea burselor ăTitu Maiorescu” pentru efectuarea de stagii de
studii de masterat/doctorat sau de cercetare în străinătate, în vederea formării de specialiști în domeniile de interes ale Uniunii
Europene,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.861/2005 pentru înființarea Centrului Național pentru Burse de Studii în Străinătate
prin reorganizarea Oficiului Național al Burselor de Studii în Străinătate,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
desfășurare a concursului național de acordare a burselor
ăTitu Maiorescu” pentru efectuarea de stagii de studii de
masterat/doctorat sau de cercetare în străinătate, în vederea
formării de specialiști în domeniile de interes ale Uniunii
Europene, instituite prin Hotărârea Guvernului nr. 1.212/2008,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Centrul Național pentru Burse de Studii în
Străinătate va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 6.076.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și desfășurare a concursului național de acordare a burselor ăTitu Maiorescu”
pentru efectuarea de stagii de studii de masterat/doctorat sau de cercetare în străinătate, în vederea formării
de specialiști în domeniile de interes ale Uniunii Europene, instituite prin Hotărârea Guvernului nr. 1.212/2008
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament cuprinde dispoziții care
reglementează modul de organizare și desfășurare a
concursului național de acordare a burselor ăTitu Maiorescu”
pentru efectuarea de stagii de studii de masterat/doctorat sau
de cercetare în străinătate, în vederea formării de specialiști în
domeniile de interes ale Uniunii Europene, instituite prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.212/2008, precum și prevederi
referitoare la condițiile financiare privind efectuarea stagiului în
străinătate și decontarea cheltuielilor asigurate de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, prin Centrul Național pentru
Burse de Studii în Străinătate.
Art. 2. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
prin Centrul Național pentru Burse de Studii în Străinătate,
lansează anual, în condițiile legii, 250 de burse ăTitu Maiorescu”
pentru efectuarea de stagii de studii de masterat/doctorat sau
de cercetare în străinătate, în vederea formării de specialiști în
domeniile de interes ale Uniunii Europene.
(2) Bursele ăTitu Maiorescu” se instituie pentru o perioadă de
5 ani consecutivi, începând cu anul 2008, și se acordă pentru
următoarele domenii de interes ale României, ca stat membru al
Uniunii Europene:
a) administrație europeană;
b) politică regională;

c) instituții europene și legătura cu instituțiile naționale;
d) drept european;
e) justiție și afaceri interne;
f) agricultură/politici agricole;
g) politica în domeniul transporturilor;
h) politica industrială și de întreprindere, dreptul societăților
comerciale;
i) politica în domeniul concurenței;
j) politici sociale și de ocupare a forței de muncă;
k) politici în domeniul sănătății;
l) energie;
m) politici de mediu în Uniunea Europeană;
n) bugetul Uniunii Europene;
o) managementul fondurilor de coeziune și structurale;
p) managementul proiectelor (PCM — Project Cycle
Management);
q) societatea informațională în Uniunea Europeană;
r) specializări pe domenii de acquis: statistică (EUROSTAT),
piață internă;
s) politici educaționale;
t) multilingvism.
Art. 3. — Bursele ăTitu Maiorescu” sunt atribuite pentru stagii
de studii de masterat/doctorat sau de cercetare în străinătate cu
o durată de 3 luni.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

Art. 4. — (1) Concursul este anual și constă în selecția
candidaților realizată de Consiliul Centrului Național pentru
Burse de Studii în Străinătate, denumit în continuare C.N.B.S.S.
(2) Candidații selecționați de Consiliul C.N.B.S.S. devin
beneficiari ai burselor prin ordin nominal al ministrului educației,
cercetării și tineretului.
Art. 5. — (1) Bursele ăTitu Maiorescu” sunt finanțate integral
din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării
și Tineretului, cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate
acestui minister.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului asigură, din
bugetul alocat, prin C.N.B.S.S., pentru fiecare bursier o sumă
lunară de 1.000 euro pe perioada stagiului în străinătate. Bursa
lunară în valută este destinată asigurării cheltuielilor de hrană,
cazare, procurării de cărți și rechizite, asigurării unor cheltuieli
uzuale și, eventual, plății unor taxe școlare și se acordă
proporțional cu numărul de zile de stagiu efectuat în străinătate.
(3) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului asigură, din
bugetul alocat, prin C.N.B.S.S., fiecărui bursier cheltuielile de
transport internațional până la locul de stagiu și retur, o singură
dată pe perioada stagiului de bursă.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea concursului național
Art. 6. — Lansarea publică a ofertei de burse și a modului
de organizare și desfășurare a concursului național pentru
bursele ăTitu Maiorescu” se realizează de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, prin C.N.B.S.S., prin intermediul
mijloacelor de comunicare în masă, prin afișare la sediul
C.N.B.S.S., prin transmiterea ofertei către rectoratele instituțiilor
de învățământ superior de stat și particular acreditate și către
alte instituții, precum și prin publicare pe site-ul www.roburse.ro
Art. 7. — La concursul național au dreptul să se înscrie
persoanele care îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) au cetățenie română și domiciliul stabil în România;
b) sunt absolvenți de studii universitare de lungă durată cu
diplomă de licență, ai ciclului de studii universitare de licență,
masterat sau studii aprofundate;
c) sunt fie studenți la programele de masterat/cursanți la
studii aprofundate, la învățământul de zi/frecvență redusă/la
distanță, în instituții de învățământ acreditate din România, fie
doctoranzi, forma cu frecvență/fără frecvență, în instituții
organizatoare de studii universitare de doctorat din România,
fie au titlul de doctor în științe, fie au calitatea de personal
încadrat în autorități și instituții publice, precum și în alte instituții
de drept public din România;
d) fac dovada acceptării la studii/cercetare la instituțiile de
învățământ superior/institutele de cercetare afiliate universităților
sau structurilor academice din statele membre ale Uniunii
Europene/institutele de cercetare finanțate din bugetul Uniunii
Europene/instituții, organisme și organizații ale Uniunii
Europene; candidații fac demersuri personale, direct la instituțiile
din statele membre ale Uniunii Europene, prin trimiterea unei
scrisori de intenție în care își exprimă dorința de a
studia/cerceta, solicitând un acord de primire la studii/cercetare;
participarea la concursul național are ca scop obținerea unei
finanțări pentru efectuarea stagiului de studii/cercetare în
străinătate la care au fost acceptați;
e) cunosc cel puțin o limbă străină de circulație
internațională.
Art. 8. — (1) Calendarul concursului se stabilește anual, prin
ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului.
(2) Termenul-limită pentru înscrierea la concurs este
comunicat în timp util prin mijloacele prevăzute la art. 6.
Art. 9. — (1) Înscrierea la concurs se face prin înregistrarea
unui singur dosar de candidatură, la Registratura C.N.B.S.S. din

București, str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1, până la termenullimită anunțat.
(2) Depunerea dosarului de candidatură se face fie personal,
fie prin poștă, cu confirmare de primire sau prin curier.
(3) Data înscrierii la concurs se consideră data înregistrării la
Registratura C.N.B.S.S., pentru dosarele depuse personal sau
prin curier, și data poștei, pentru cele transmise prin poștă.
(4) Dosarele de candidatură primite sau trimise după
termenul-limită nu vor fi supuse verificării administrative și
evaluării candidaturilor.
(5) Dosarul de candidatură intră în gestiunea C.N.B.S.S. și
nu se returnează candidatului, indiferent de rezultatul
concursului.
Art. 10. — (1) Dosarul de înscriere la concurs trebuie să
cuprindă următoarele documente redactate în limba română:
a) formular-tip de înscriere la concurs (făcut public pe site-ul
www.roburse.ro);
b) curriculum vitae întocmit în conformitate cu dispozițiile
Hotărârii Guvernului nr. 1.021/2004 pentru aprobarea modelului
comun european de curriculum vitae;
c) proiect de studiu/cercetare care justifică, în 2—10 pagini,
activitatea pe durata stagiului pentru care se solicită bursa de
studii/cercetare, precum și aplicabilitatea acestuia în România,
după terminarea stagiului de studii/cercetare în străinătate,
astfel: motivație, justificare, obiective clare, precise, fezabilitate,
activități prevăzute în vederea realizării obiectivelor, mod de
diseminare a cunoștințelor dobândite, concordanța proiectului
cu lucrările elaborate anterior; încadrare și validare în programul
de studiu/cercetare, tema proiectului poate fi o dezvoltare,
derivare, continuare a lucrării de licență, disertației, tezei de
doctorat sau poate fi o temă nouă;
d) program de valorificare a cunoștințelor dobândite în timpul
stagiului de studii/cercetare în străinătate, pentru care solicită
bursa, stabilit de comun acord cu conducerea instituției din care
provine;
e) recomandări din partea a doi profesori/conferențiari
universitari din domeniul în care se solicită bursa;
f) listă de lucrări comunicate în țară și în străinătate (titlul,
anul și locul comunicării), de lucrări publicate în țară și în
străinătate (titlul, editura, anul apariției, volumul, cu menționarea
paginilor), cărți publicate în țară și în străinătate (titlul, editura,
anul), traduceri de carte, în calitate de unic autor sau coautor; se
anexează copii ale lucrărilor reprezentative, diplome obținute la
concursuri naționale și internaționale;
NOTĂ: În cazul în care candidații nu au activitate științifică,
dovedită prin documente și punctată corespunzător baremelor
stabilite, dosarele se primesc și intră în etapa evaluării
academice, cu pierderea punctajului alocat.
g) copii autentificate de notarul public ale actelor de studii:
foi matricole, situații școlare, diplome (licență, studii aprofundate,
masterat, doctorat), certificate;
h) atestat sau certificat de cunoaștere a unei limbi străine de
circulație internațională;
i) certificat medical eliberat de medicul de familie, care atestă
faptul că persoana este declarată aptă pentru efectuarea
stagiului de studii/cercetare în străinătate;
j) adeverință care atestă calitatea candidatului în anul
universitar în curs: student la programele de masterat/cursant
la studii aprofundate/doctorand/doctor în științe/personal
încadrat în autorități și instituții publice, precum și în alte instituții
de drept public din România;
k) documentul privind acceptarea candidatului pentru
efectuarea stagiului de studii/cercetare emis de instituția
prevăzută la art. 7 lit. d), în original;
l) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate;
m) copie de pe certificatul de naștere și, eventual, de
căsătorie;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008
n) copia chitanței sau ordinului de plată, prin care s-a achitat
taxa pentru procesarea dosarului de candidatură.
(2) Toate filele din dosarul de candidatură vor fi îndosariate
sau legate, fiind numerotate în ordine, începând cu numărul 1 de
pe prima pagină a formularului de înscriere la concurs.
Art. 11. — C.N.B.S.S. gestionează dosarele de candidatură
și organizează concursul național pentru acordarea burselor
ăTitu Maiorescu”.
Art. 12. — Etapele concursului pentru acordarea burselor
ăTitu Maiorescu” sunt:
1. verificarea administrativă a dosarelor;
2. evaluarea candidaturilor:
a) evaluarea academică a dosarelor;
b) interviul;
3. selecția candidaților realizată de Consiliul C.N.B.S.S.
Art. 13. — (1) Rezultatele verificării administrative a
dosarelor se publică pe site-ul www.roburse.ro
(2) Dosarele care nu conțin documentele prevăzute la art. 10
alin. (1) sunt respinse în etapa verificării administrative și nu sunt
supuse evaluării academice.

(3) Dosarele candidaților care nu îndeplinesc condițiile de
participare la concurs prevăzute în art. 7 sunt respinse în etapa
verificării administrative și nu sunt supuse evaluării academice.
Art. 14. — (1) C.N.B.S.S. solicită evaluatori, cadre didactice
din instituții de învățământ superior acreditate, și aprobă lista
acestora.
(2) Evaluarea academică a dosarelor are loc la sediul
C.N.B.S.S. și este efectuată de către minimum doi evaluatori în
domeniul pentru care se solicită bursa, pe baza baremelor de
evaluare, pe categorii de candidați (licențiați fără doctorat și
licențiați cu titlu de doctor), elaborate de C.N.B.S.S. în
colaborare cu Consiliul C.N.B.S.S.
(3) Evaluatorii — cadre didactice titulare din instituțiile de
învățământ superior de stat sau particulare acreditate din
România, cu titlul de doctor în științe — nu pot aparține aceleiași
instituții de învățământ acreditate din România, de unde
provin/au provenit candidații.
(4) Baremele de evaluare pe categorii de candidați (licențiați
fără doctorat și doctori în științe) cuprind itemii și punctajele
următoare:

I. CATEGORIA: LICENȚIAȚI FĂRĂ DOCTORAT

1.

Rezultate studii universitare (media generală a anilor de studii)

0—10

puncte

2.

Rezultate examen de licență (media generală a examenului de licență)

0—10

puncte

3.

Proiect de cercetare

0—40

puncte

a)

Motivație, justificare

0—4

puncte

b)

Obiective științifice clare, precise

0—4

puncte

c)

Fezabilitate

0—4

puncte

d)

Activități prevăzute în vederea realizării obiectivelor

0—4

puncte

e)

Mod de diseminare a cunoștințelor dobândite

0—4

puncte

f)

Programul este în concordanță cu lucrările elaborate anterior

0—4

puncte

g)

Încadrare și validare în programul de studiu/cercetare

0—4

puncte

h)

Încadrarea în domeniile de integrare europeană
Programul poate fi o dezvoltare/derivare/continuare a lucrării de licență, disertației,
tezei de doctorat sau poate fi o temă nouă
Exprimare clară, coerentă și logică a ideilor

0—4

puncte

0—4

puncte

0—4

puncte

Student la programele de masterat/doctorat/cursant la studii aprofundate/personal
încadrat în autorități și instituții publice/alte instituții de drept public din România:
în domeniul proiectului de studiu propus/într-un domeniu diferit de studiul propus

0—10

puncte

Premii la concursurile naționale studențești

0—3

puncte

Premiul I

0,8

puncte

Premiul II

0,6

puncte

Premiul III

0,4

puncte

Premiul I

0,6

puncte

Premiul II

0,4

puncte

Premiul III

0,2

puncte

i)
j)

4.

5.

1. Concursuri la discipline de studiu în conexiune cu domeniul bursei solicitate

2. Concursuri la alte discipline de studiu

NOTĂ:

Se punctează o singură dată pentru premiul I, o singură dată al II-lea etc., chiar dacă a luat de mai multe ori premiul I etc.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

6.

Premii la concursurile internaționale studențești

0—7

puncte

Premiul I

1,75

puncte

Premiul II

1,50

puncte

Premiul III

1,00

puncte

Premiul I

1,50

puncte

Premiul II

0,75

puncte

Premiul III

0,50

puncte

1. Concursuri la discipline studiu în conexiune cu domeniul bursei solicitate

2. Concursuri la alte discipline de studiu

NOTĂ:

7.

Se punctează o singură dată pentru premiul I, o singură dată al II-lea etc., chiar dacă a luat de mai multe ori premiul I etc.
Activitate științifică

0—10

puncte

1. Lucrări comunicate

0—1

puncte

2. Lucrări publicate

0—2

puncte

3. Cărți/traduceri publicate, inclusiv publicații didactice

0—2

puncte

1. Lucrări comunicate

0—1

puncte

2. Lucrări publicate

0—2

puncte

3. Cărți/traduceri publicate

0—2

puncte

În calitate de unic autor

În calitate de coautor

NOTĂ: 1.

Se vor avea în vedere revista, editura, importanța lucrării în domeniu.
2. Numărul maxim de articole/lucrări/cărți/traduceri publicate, lucrări susținute la sesiunile de comunicări științifice este
5, chiar dacă un candidat face dovada mai multora.

8.

Alte elemente relevante privind pregătirea, activitatea și performanțele obținute de
candidat în activități profesionale/extraprofesionale/curriculare/extracurriculare
(activitate de voluntariat, participare la proiecte, cercuri, coordonare de echipe de
cercetare, membru în echipe de cercetare etc.)
TOTAL:

0—10

puncte

0—100

puncte

II. CATEGORIA: DOCTORI ÎN ȘTIINȚE

1.

Proiect de cercetare

0—40

puncte

a)

Motivație, justificare

0—4

puncte

b)

Obiective științifice clare, precise

0—4

puncte

c)

Fezabilitate

0—4

puncte

d)

Activități prevăzute în vederea realizării obiectivelor

0—4

puncte

e)

Mod de diseminare a cunoștințelor dobândite

0—4

puncte

f)

Programul este în concordanță cu lucrările elaborate anterior

0—4

puncte

g)

Încadrarea în domeniile de integrare europeană

0—4

puncte

h)

Încadrare și validare în programul de activitate profesională

0—4

puncte

i)

Programul face parte dintr-un proiect/grant de cercetare

0—4

puncte

j)

Exprimare clară, coerentă și logică a ideilor

0—4

puncte

2.

Doctorat:
în domeniul proiectului de studiu propus/într-un domeniu diferit de proiectul de studiu propus

0—10

puncte

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

3.

Activitate științifică

0—40

puncte

1. Lucrări comunicate

0—5

puncte

2. Lucrări publicate

0—5

puncte

3. Cărți/traduceri publicate, inclusiv publicații didactice

0—10

puncte

1. Lucrări comunicate

0—5

puncte

2. Lucrări publicate

0—5

puncte

3. Cărți/traduceri publicate în edituri cu referenți

0—10

puncte

În calitate de unic autor

În calitate de coautor

NOTĂ:

4.

1. Se vor avea în vedere revista, editura, importanța lucrării în domeniu.
2. Numărul maxim de articole/lucrări/cărți/traduceri publicate, lucrări susținute la sesiunile de comunicări științifice este
5, chiar dacă un candidat face dovada mai multora.
Alte elemente relevante privind pregătirea, activitatea și performanțele obținute de
candidat în activități profesionale/extraprofesionale/curriculare/extracurriculare
(activitate de voluntariat, participare la proiecte, cercuri, coordonare de echipe de
cercetare, membru în echipe de cercetare etc.)
TOTAL:

(5) În baza baremelor de evaluare, punctajul maxim obținut
la evaluarea academică a dosarelor este de 100 de puncte.
(6) Interviul candidaților este realizat de comisia de interviu,
formată din doi evaluatori în domeniul pentru care se solicită
bursa și un evaluator în domeniul psihologiei (alții decât cei care
au realizat evaluarea academică a dosarelor).
(7) Punctajul maxim obținut la etapa de interviu este de 100
de puncte (50 de puncte pentru proiectul depus la dosar și 50 de
puncte pentru personalitatea candidatului). Fișa privind interviul
este completată de comisia de interviu și semnată de aceasta și
de candidat.
(8) Nu se admit contestații la etapa de interviu.
(9) Rezultatul final al evaluării candidaturii constă în media
ponderată a punctajului obținut la evaluarea academică a
dosarului de concurs (cu ponderea de 80%) și a punctajului
obținut la interviu de candidat (cu ponderea de 20%). Dacă
această medie este mai mică de 70 de puncte din punctajul
maxim stabilit (100 puncte maximum), dosarul este respins la
evaluarea candidaturilor.
Art. 15. — Selecția candidaților se realizează pe baza
următoarelor criterii:
1. compatibilitatea proiectelor prezentate în dosarele
candidaților înscriși la concurs cu domeniile de interes ale
României, ca stat membru al Uniunii Europene, pentru formarea
de specialiști români;
2. desfășurarea de către candidat de activități în domeniul
pentru care solicită bursa ăTitu Maiorescu”, la instituția care îi
avizează înscrierea la concurs;
3. rezultatele profesionale confirmate prin situația școlară, în
cazul masteranzilor/doctoranzilor, și prin recomandările
instituției, în cazul angajaților;
4. rezultatele evaluării performanțelor academice și
profesionale conform baremelor de evaluare, pe baza
documentelor depuse în dosarul de candidatură.
Art. 16. — Pe baza criteriilor de selecție, Consiliul C.N.B.S.S.
face selecția candidaților beneficiari ai bursei ăTitu Maiorescu”.
Art. 17. — Rezultatele concursului se comunică prin afișare
la sediul C.N.B.S.S. și prin publicare pe site-ul www.roburse.ro
Art. 18. — (1) Contestațiile privind rezultatele selecției
candidaților se depun la Registratura C.N.B.S.S., în termen de
72 de ore de la comunicare, și se soluționează de Consiliul

0—10

puncte

0—100

puncte

C.N.B.S.S. în colaborare cu C.N.B.S.S., în termen de 10 zile
lucrătoare de la data-limită de depunere a contestațiilor.
(2) Procedura privind soluționarea contestațiilor este
următoarea:
a) Dacă se depun contestații privind punctajul obținut la
evaluarea academică a dosarelor, C.N.B.S.S. solicită minimum
doi evaluatori în domeniul de bursă (alți specialiști decât cei de
la evaluarea inițială). Punctajul obținut la reevaluarea academică
a dosarului este cel definitiv, iar, în baza acestuia, Consiliul
C.N.B.S.S. soluționează contestațiile.
b) Dacă se depun contestații din alte motive decât punctajul
obținut la evaluarea academică a dosarelor, contestația va fi
soluționată de Consiliul C.N.B.S.S.
Art. 19. — Consiliul C.N.B.S.S. stabilește rezultatele finale
ale concursului național.
Art. 20. — Consiliul C.N.B.S.S., în colaborare cu C.N.B.S.S.,
monitorizează valorificarea activității desfășurate după
efectuarea stagiului de bursă ăTitu Maiorescu”, prin solicitarea
de rapoarte de la instituțiile/universitățile beneficiare.
CAPITOLUL III
Condiții financiare și decontarea cheltuielilor
Art. 21. — (1) Plecarea la studii în străinătate a beneficiarilor
burselor ăTitu Maiorescu” are loc în baza prevederilor ordinului
nominal al ministrului educației, cercetării și tineretului și a
contractului încheiat între partea beneficiară — bursier, instituția
de învățământ acreditată din România/instituția organizatoare
de studii universitare de doctorat din România/autoritatea și
instituția publică/altă instituție de drept public din România la
care studiază sau la care este angajat — și partea ofertantă —
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, prin C.N.B.S.S., în
care sunt prevăzute drepturile și obligațiile părților.
(2) Modelul-cadru al contractului se elaborează de
C.N.B.S.S. și se aprobă prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului.
(3) Bursierul este obligat să prezinte C.N.B.S.S., cu 15 zile
lucrătoare înainte de data plecării la studii/cercetare în
străinătate, următoarele documente:
a) o declarație pe propria răspundere, autentificată la biroul
notarului public, în original, din care să rezulte că a garantat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/10.XII.2008

personal cu toate bunurilor mobile și imobile, prezente și
viitoare, proprietatea sa, ori o declarație pe propria răspundere,
autentificată la biroul notarului public, a unei persoane care să
garanteze pentru acesta în același mod, pentru toate cheltuielile
efectuate de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, prin
C.N.B.S.S., cu ocazia trimiterii sale la studii/cercetare în
străinătate;
b) o declarație pe propria răspundere, autentificată la biroul
notarului public, în original, din care să rezulte că bursierul se
obligă, pe de o parte, să restituie integral Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, prin C.N.B.S.S., contravaloarea
cheltuielilor — în valută și lei — suportate de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, prin C.N.B.S.S., în cazul
nerespectării obligațiilor prevăzute în contract, iar pe de altă
parte, să restituie integral contravaloarea prejudiciului produs în
perioada stagiului de studii/cercetare în străinătate;
c) cererea de plecare la stagiul de studii/cercetare în
străinătate;
d) contractul încheiat în patru exemplare originale, semnat
de bursier și de instituția de învățământ acreditată din
România/autoritatea/instituția publică/instituția de drept public
din România. Contractul va fi semnat de C.N.B.S.S. numai după
emiterea ordinului nominal al ministrului educației, cercetării și
tineretului privind deplasarea bursierului la studii/cercetare în
străinătate.
Art. 22. — Bursa în valută, în sumă de 1.000 euro/lună, se
acordă în perioada stagiului de studii/cercetare în străinătate,
prin transfer în conturi personale deschise la băncile din
străinătate ori în conturi de card internațional deschise în
România, cu alimentare în euro.
Art. 23. — Cheltuielile de transport internațional, cu
avionul/trenul/autocarul/alte mijloace de transport în comun,
până la locul de stagiu și retur se acordă o singură dată pe
perioada stagiului de bursă în străinătate.

Art. 24. — Cheltuielile pentru asigurarea medicală sunt
suportate de către bursier.
Art. 25. — (1) Conform contractului, la finalizarea stagiului
de bursă aprobat, bursierul are obligația de a se întoarce în
România și de a desfășura o activitate pe o perioadă de 3 luni
în instituția de învățământ acreditată/autoritatea/instituția
publică/instituția de drept public din România de unde provine,
destinată aplicării cunoștințelor dobândite în perioada de stagiu
de bursă în străinătate.
(2) În vederea decontării sumelor primite în valută și în lei
(reprezentând cheltuielile de întreținere în străinătate și
cheltuielile de transport internațional asigurate de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, prin C.N.B.S.S.), bursierul
are obligația de a se prezenta la C.N.B.S.S., în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la data finalizării stagiului de
studii/cercetare în străinătate, cu următoarele documente:
a) adeverință emisă de instituția primitoare din străinătate, în
traducere legalizată în limba română, care dovedește
următoarele: perioada studiilor/cercetării efectuate în străinătate
(data începerii și data finalizării studiilor/cercetării), prezența la
studii/cercetare și rezultatele obținute (note, calificative);
b) biletele de transport internațional, și anume:
— bilete de avion dus-întors, inclusiv tichetele de îmbarcare
dus-întors, achiziționate de C.N.B.S.S., conform reglementărilor
legale în vigoare;
— bilete de tren/autocar dus-întors, cu valoarea menționată
pe bilet, respectiv factură;
c) un raport scris asupra activității de studii/cercetare
desfășurate în cadrul stagiului în străinătate și a rezultatelor
obținute (note, calificative).
Art. 26. — În cazul nerespectării obligațiilor contractuale de
către beneficiarii burselor, Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, prin C.N.B.S.S., va proceda, în condițiile legii, la
recuperarea cheltuielilor efectuate aferente stagiului de bursă în
străinătate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/10.XII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|322790]
ISSN 1453—4495

