Anul 176 (XX) — Nr. 831

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

292. — Lege pentru ratificarea Protocolului privind
amendamentele la Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, având în vedere noul statut
al Republicii Bulgaria și al României, care au aderat la
Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007, semnat la
Astana la 13 decembrie 2007 ....................................

2

Protocol privind amendamentele la Acordul multilateral de
bază privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia,
având în vedere noul statut al Republicii Bulgaria și al
României, care au aderat la Uniunea Europeană la
1 ianuarie 2007 ..........................................................

2–3

1.122. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind amendamentele la Acordul multilateral
de bază privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, având
în vedere noul statut al Republicii Bulgaria și al României,
care au aderat la Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007,
semnat la Astana la 13 decembrie 2007 ......................

3

1.300. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler......................................

4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
206. — Ordonanță de urgență privind măsurile de sprijin
financiar acordat de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului operatorilor economici din portofoliu,
în vederea depășirii efectelor crizei economice
financiare mondiale ....................................................

4–5

207. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei
circulații a cetățenilor români în străinătate ................

5–10

1.552. — Hotărâre pentru aprobarea Programului de
cooperare dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia în domeniile învățământului, culturii
și artei, mass-mediei, tineretului și sportului, semnat la
București la 3 martie 2008..........................................

11

Program de cooperare între Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia în domeniile învățământului, culturii
și artei, mass-mediei, tineretului și sportului ................

11–19

Nr.
1.594. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăConstrucție
nouă — Spital Clinic de Urgență Militar Central
«Dr. Carol Davila» — în cazarma 867 București” ......
1.595. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții cuprinse în
Proiectul privind ărestructurarea și modernizarea
secțiilor de obstetrică și neonatologie” din unitățile
spitalicești ..................................................................
1.596. — Hotărâre privind relocarea refugiaților în România ....
1.597. — Hotărâre pentru aprobarea obiectivului de investiții
și a indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăReabilitare alimentare cu apă potabilă și rețea
de distribuție sate aparținătoare, municipiul Motru,
județul Gorj, reabilitare stație de epurare și înlocuire
canal ape uzate (colector) spre râul Motru, municipiul
Motru” din cadrul Proiectului ăSistem integrat de
reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și
canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor
de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație
de până la 50.000 de locuitori”, derulat prin intermediul
Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.”— S.A. ........
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
242. — Decizie privind promovarea temporară a domnului
Stelianide Dumitru în funcția publică de secretar
general al Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.130. — Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații privind normele tehnice și metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 135/2007 privind arhivarea
documentelor în formă electronică ............................
1.465. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.262/2005
privind autorizarea personalului cu responsabilități în
siguranța circulației care urmează să desfășoare pe
proprie răspundere activități specifice transportului
feroviar ......................................................................
ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 9 din 18 februarie 2008 ........................................

Pagina

20

20
21–23

23–24

24

25–30

30

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind amendamentele la Acordul multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia,
având în vedere noul statut al Republicii Bulgaria și al României, care au aderat
la Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007, semnat la Astana la 13 decembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul privind amendamentele
la Acordul multilateral de bază privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, având

în vedere noul statut al Republicii Bulgaria și al României, care
au aderat la Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007, semnat la
Astana la 13 decembrie 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR
BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 14 noiembrie 2008.
Nr. 292.

TRACECA
CEA DE A ȘASEA CONFERINȚĂ ANUALĂ A COMISIEI INTERGUVERNAMENTALE TRACECA
Astana/Republica Kazahstan, 12—13 decembrie 2007
PROTOCOL

privind amendamentele la Acordul multilateral de bază privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, având în vedere noul statut al Republicii Bulgaria și al României, care au aderat la Uniunea
Europeană de la 1 ianuarie 2007*)
În conformitate cu art. 11 Introducerea amendamentelor și a completărilor din Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, în continuare denumit Acord de bază,
având în vedere noul statut al celor două părți, Republica Bulgaria și România, care au devenit state membre ale Uniunii
Europene de la 1 ianuarie 2007,
părțile au convenit să includă următoarele amendamente la Acordul de bază și la anexele sale tehnice:
I. De la data intrării în vigoare a prezentului protocol,
Republica Bulgaria și România se retrag de la următoarele
prevederi:
— pct. 2 și 3 din Protocolul de amendare al Acordului de
bază privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia (semnat la cea de-a III-a
conferință a CIG TRACECA, la 9 octombrie 2003 la Erevan,
Republica Armenia);
— pct. 4 din Protocolul de amendare al Acordului de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia (Anexa tehnică privind procedurile de
realizare a tranzitului vamal internațional pe coridorul de
transport Europa—Caucaz—Asia pentru bunurile transportate
pe calea ferată cu scrisoare de trăsură ăSMGS” la Acordul de
bază);
— art. 8 din Anexa tehnică privind transporturile rutiere la
Acordul de bază;
*) Traducere.

— Anexa cu privire la procedurile vamale și de prelucrare a
documentelor la Acordul de bază.
II. De la data intrării în vigoare a prezentului protocol,
Republica Bulgaria se retrage de la prevederile apendicelui 2 la
Anexa tehnică la Acordul de bază privind transportul feroviar
internațional.
III. Părțile au convenit să introducă următoarele
amendamente:
1. La articolul 6 paragraful 2 din Acordul de bază, se
introduce o nouă propoziție, după cum urmează:
ăAceste prevederi nu se vor aplica avantajelor acordate de
Republica Bulgaria și România în virtutea calității de membru în
Uniunea Europeană, statelor membre ale acestei Uniuni sau
oricărei țări terțe”.
2. La articolul 9 din Anexa tehnică privind navigația
maritimă comercială internațională la Acordul de bază, se
adaugă un nou paragraf, paragraful 4, după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
ăPrevederile acestui articol nu se vor aplica avantajelor
acordate de Republica Bulgaria și România, în virtutea calității
lor de membru în Uniunea Europeană, statelor membre ale
acestei Uniuni sau oricărei alte țări terțe”.
3. La punctul 3 din apendicele 1 la Anexa tehnică privind
transportul feroviar internațional la Acordul de bază, se
înlocuiește formularea ăCompania Națională de Căi Ferate a
Statului Bulgar” cu formularea ăMinisterul Transporturilor din
Republica Bulgaria”.
IV. Părțile au convenit că părțile la Acordul de bază, care sunt
membre ale Uniunii Europene, participă la dezvoltarea viitoare
a Coridorului de transport Europa—Caucaz—Asia numai atunci
când există deplină conformitate cu dreptul comunitar.
Prevederile Acordului de bază și anexelor sale tehnice nu se
vor aplica între părțile la Acordul de bază care sunt state
membre ale Uniunii Europene.

În cazul unor amendamente viitoare la Acordul de bază
și/sau la anexele sale tehnice, aceste țări își vor rezerva dreptul
de a-și exprima poziția lor referitoare la neparticipare, de la caz
la caz. În aceste cazuri, regula privind consensul prevăzută la
art. 8 paragraful 2 din Acordul de bază nu va fi aplicată la
adoptarea deciziilor.
Prezentul protocol intră în vigoare în conformitate cu art. 11
Introducerea amendamentelor și a completărilor și art. 13
Intrarea în vigoare din Acordul de bază.
Prezentul protocolul va fi deschis spre semnare la data de
13 decembrie 2007 la Astana, iar apoi la Secretariatul
Permanent al Comisiei Interguvernamentale TRACECA.
Încheiat la Astana la 13 decembrie 2007, într-un exemplar
original în limbile engleză și rusă, ambele texte fiind egal
autentice.
Drept care, semnatarii de mai jos, conducători de delegații
sau reprezentanții împuterniciți ai acestora, au semnat prezentul
protocol.

p. Republica Azerbaidjan,

p. Republica Moldova,

p. Republica Armenia,

p. România,

p. Republica Bulgaria,

p. Republica Tadjikistan,

p. Georgia,

p. Republica Turcia,

p. Republica Kazahstan,

p. Ucraina,

p. Republica Kârgâzstan,

p. Republica Uzbekistan,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
privind amendamentele la Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, având în vedere noul statut al
Republicii Bulgaria și al României, care au aderat la Uniunea
Europeană la 1 ianuarie 2007, semnat la Astana la
13 decembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului privind
amendamentele la Acordul multilateral de bază privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, având în vedere noul
statut al Republicii Bulgaria și al României, care au aderat la Uniunea Europeană
la 1 ianuarie 2007, semnat la Astana la 13 decembrie 2007, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 1.122.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de deosebită apreciere pentru înalta sa ținută morală, pentru
demnitatea și curajul cu care a militat, de-a lungul întregii sale vieți, pentru libertate
și democrație,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Cavaler lui Constantin-Grigore (Ticu) Dumitrescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 decembrie 2008.
Nr. 1.300.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind măsurile de sprijin financiar acordat de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
operatorilor economici din portofoliu, în vederea depășirii efectelor
crizei economice financiare mondiale
Luând în considerare înrăutățirea indicatorilor economico-financiari ai operatorilor economici,
estimând creșterea riscului privind imposibilitatea asigurării nivelului de lichidități necesare operatorilor economici în
vederea derulării activității curente, dar și a finalizării unor programe de investiții începute,
constatând scăderea volumului de exporturi și întârzieri semnificative în aprovizionarea cu materii prime și materiale din
import, precum și tendința de creștere a prețurilor la materii prime și materiale, dar și la utilități,
apreciind că în urma unor analize asupra costurilor de producție tot mai mulți operatori economici vor decide măsuri severe
pentru depășirea perioadei de criză, constând în închideri de capacități și concedieri de personal,
în contextul în care Comisia Europeană, cu consultarea statelor membre, intenționează să ia măsuri pentru sprijinirea
operatorilor economici în vederea atenuării efectelor crizei economice mondiale,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) În vederea menținerii în activitate a operatorilor
economici din portofoliu care sunt afectați de criza economică
financiară mondială, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, denumită în continuare AVAS, va putea acorda, ca
ajutor de salvare, un sprijin financiar reversibil, sub formă de

credite cu o rată a dobânzii cel puțin comparabilă cu cele
acordate pentru creditele către societăți sănătoase și, în special,
cu rata de referință adoptată de Comisia Europeană.
(2) În situația în care ajutorul de salvare nu se rambursează
în termen de 6 luni de la punerea la dispoziție a sprijinului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
financiar sau în termen de 6 luni de la prima tranșă a creditului
acordat, AVAS poate acorda beneficiarilor ajutoare de stat
pentru restructurare sau poate solicita întocmirea planurilor de
lichidare, în condițiile legii.
Art. 2. — Sumele necesare susținerii măsurilor de sprijin
financiar prevăzute la art. 1 vor fi alocate de la bugetul de stat,
prin bugetul AVAS, prin hotărâre a Guvernului, prin care vor fi
stabilite și sursele de finanțare a acestora.
Art. 3. — La cererea temeinic justificată a operatorilor
economici din portofoliul AVAS care sunt afectați de criza
economică mondială, AVAS poate acorda, ca ajutor pentru
restructurare, pentru creanțele proprii și creanțele
fiscale/comerciale/bancare preluate spre valorificare, înlesniri la
plată, constând în eșalonări pe o perioadă de maximum 5 ani,
cu o rată a dobânzii cel puțin comparabilă cu cea acordată
pentru creditele către societăți sănătoase și, în special, cu rata
de referință adoptată de Comisia Europeană, prin convenție

5

încheiată între AVAS și operatorii economici beneficiari ai
ajutorului de stat pentru restructurare.
Art. 4. — Măsurile de sprijin prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență vor fi acordate sub forma unor scheme
de ajutor de stat sau ajutoare de stat individuale, cu respectarea
legislației naționale și comunitare în materie, după ce Comisia
Europeană a adoptat o decizie prin care măsurile de sprijin sunt
compatibile cu piața comună.
Art. 5. — Condițiile de eligibilitate care trebuie îndeplinite de
către operatorii economici din portofoliul AVAS în vederea
accesării sprijinului financiar prevăzut la art. 1 și 3, precum și
procedurile de acordare, monitorizare și menținere în vigoare a
facilităților acordate vor fi reglementate prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 6. — Acordarea ajutoarelor de stat prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență nu va fi afectată de schimbările în
structura de acționariat a beneficiarilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 206.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate
Întrucât la data de 1 ianuarie 2007 România a devenit stat membru al Uniunii Europene, dispozițiile Regulamentului (CE)
nr. 2.252/2004 din 29 decembrie 2004 privind standardele pentru elementele de securitate și elementele biometrice integrate în
pașapoarte și în documente de călătorie emise de statele membre au devenit obligatorii și pentru statul român,
luând în considerare necesitatea reglementării cu celeritate a regimului de eliberare și emitere a acestor documente și
dispunerii unor măsuri pentru punerea în aplicare a dispozițiilor Regulamentului (CE) nr. 2.252/2004,
având în vedere că data de 31 decembrie 2008 este termenul-limită de punere în circulație a pașapoartelor electronice,
se impune luarea unor măsuri de natură legislativă pentru încadrarea în acest termen,
ținând seama de faptul că aceste elemente constituie situații extraordinare vizând interesul public și contribuie la
îndeplinirea obligațiilor asumate de România, potrivit calității sale de stat membru al Uniunii Europene,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Tipurile de documente de călătorie pe baza
cărora cetățenii români pot călători în străinătate, eliberate în
condițiile prezentei legi, sunt următoarele:
a) pașaport diplomatic;
b) pașaport de serviciu;

c) pașaport simplu;
d) pașaport simplu temporar;
e) titlu de călătorie.
(2) Forma și conținutul documentelor de călătorie prevăzute
la alin. (1) se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și a Ministerului
Afacerilor Externe.
(3) Guvernul va stabili, prin hotărâre, data de la care
pașapoartele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) vor cuprinde un
mediu de stocare electronică a datelor biometrice ale persoanei
și a altor date personale dintre cele cuprinse în fila informatizată

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

și se vor elibera, în mod etapizat, ca: «pașaport diplomatic
electronic», «pașaport de serviciu electronic» și «pașaport
simplu electronic». De la aceeași dată se eliberează și
pașaportul simplu temporar prevăzut la alin. (1) lit. d).
(4) Documentele de călătorie prevăzute la alin. (1) sunt
proprietatea statului român și fac dovada, în fața autorităților
române și străine, a identității, cetățeniei, calității, precum și a
dreptului titularului de a călători în străinătate.
(5) Cetățenii români pot călători în străinătate și în baza altor
documente stabilite prin acordurile internaționale la care
România sau, după caz, Guvernul României este parte.
(6) Procedura depunerii și soluționării cererilor pentru
eliberarea documentelor de călătorie în străinătate, actele care
trebuie prezentate de solicitanți la depunerea cererilor, precum
și termenele în care se soluționează acestea se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”
2. La capitolul II, după articolul 61 se introduce o nouă
secțiune, secțiunea 11, cu următorul titlu:
ăSECȚIUNEA 11
Stocarea datelor persoanei”

3. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Datele biometrice incluse în pașapoarte sunt
imaginea facială și impresiunea digitală a două degete.
(2) Datele biometrice prevăzute la alin. (1) sunt folosite numai
în scopurile prevăzute la art. 4 alin. (3) din Regulamentul (CE)
nr. 2.252/2004 din 29 decembrie 2004 privind standardele
pentru elementele de securitate și elementele biometrice
integrate în pașapoarte și în documente de călătorie emise de
statele membre, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 385 din 29 decembrie 2004.
(3) Procedura preluării imaginii faciale și a impresiunilor
digitale se stabilește prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(4) Sunt exceptate de la obligația de furnizare a impresiunilor
digitale următoarele categorii de persoane:
a) minorii sub vârsta de 6 ani;
b) persoanele pentru care prelevarea amprentelor digitale
este fizic imposibilă.”
4. La articolul 8 alineatul (1), literele c), p) și r) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) membrii Senatului, membrii Camerei Deputaților și
membrii Parlamentului European;
..................................................................................................
p) membrii corpului diplomatic și consular și persoanele care
își desfășoară activitatea în Ministerul Afacerilor Externe, prin
detașare de la alte instituții, pe funcții corespunzătoare
membrilor corpului diplomatic și consular;
..............................................................................................
r) atașații militari și atașații de afaceri interne, atașații pe
probleme de muncă, judecătorii sau procurorii de legătură,
adjuncții acestora, precum și funcționarii superiori din
organizațiile internaționale și interguvernamentale;”.
5. La articolul 8 alineatul (1), litera q) se abrogă.
6. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Pașapoartele diplomatice se eliberează de
Ministerul Afacerilor Externe, prin structura sa specializată, la
solicitarea instituțiilor sau a autorităților publice interesate, care
achită taxele prevăzute de lege și precizează scopul și calitatea
în care titularii urmează să se deplaseze în străinătate pe baza
acestor documente de călătorie.”

7. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pașapoartele diplomatice electronice se eliberează cu o
valabilitate de 5 ani, respectiv 3 ani pentru minorii cu vârsta mai
mică de 6 ani.”
8. La articolul 11, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Titularii pașapoartelor diplomatice sunt obligați
să le predea instituției din care fac parte, după cum urmează:
a) persoanele prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. c), d), cu
excepția primului-ministru, e), g), i), j), l), m) și o), precum și
soțul, soția și copiii minori ai acestora, la încheierea mandatului
cu care au fost învestite;
b) persoanele prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. f), h), k) și n),
precum și soțul, soția și copiii minori ai acestora, în termen de
5 zile de la întoarcerea din deplasarea în străinătate care a
determinat necesitatea folosirii pașaportului diplomatic.
..................................................................................................
(3) La încetarea calității prevăzute la art. 8 alin. (1), instituția
din cadrul căreia face parte titularul are obligația să predea
pașaportul diplomatic Ministerului Afacerilor Externe, în vederea
anulării, cu excepția persoanelor prevăzute la art. 8 alin. (1)
lit. v).”
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pașapoartele de serviciu se eliberează de
Ministerul Afacerilor Externe, prin structura sa specializată, la
solicitarea instituțiilor, autorităților publice sau organizațiilor
interesate, care achită taxele prevăzute de lege și precizează
scopul și calitatea în care titularii urmează să se deplaseze în
străinătate în baza acestor documente de călătorie.
(2) Pașapoartele de serviciu se eliberează cu o valabilitate
de 5 ani, care poate fi prelungită o singură dată, fără a se putea
depăși 10 ani de la data emiterii.
(3) Pașapoartele de serviciu electronice se eliberează cu o
valabilitate de 5 ani, respectiv de 3 ani pentru minorii cu vârsta
mai mică de 6 ani.”
10. La capitolul II, titlul secțiunii a 4-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Pașaportul simplu, pașaportul simplu electronic
și pașaportul simplu temporar”

11. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Pașaportul simplu se eliberează, la cerere,
cetățenilor români care îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezenta lege și nu se află în una dintre situațiile de suspendare
a dreptului de a călători în străinătate.
(2) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple se depun
personal de către solicitanți, în țară, la serviciile publice
comunitare pentru evidența persoanelor ori la serviciile publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple în
a căror rază de competență au domiciliul sau, după caz,
reședința, iar în străinătate, la misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României.
(3) În cazul în care, din motive obiective, solicitantul
pașaportului simplu nu se poate prezenta la serviciul public
comunitar pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple de
la domiciliu sau reședință, cererile pentru eliberarea
pașapoartelor simple pot fi depuse la cel mai apropiat serviciu
public comunitar pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple.
(4) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple, în cazul
persoanelor lipsite temporar de capacitatea de exercițiu, pot fi
depuse în numele titularului, de către reprezentantul legal sau
de către autoritățile medicale române, la cel mai apropiat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
serviciu public comunitar pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple.
(5) Pașapoartele simple se eliberează titularului sau
reprezentantului legal după achitarea contravalorii acestora și a
taxelor consulare prevăzute de lege.
(6) Eliberarea pașapoartelor simple în regim de urgență este
supusă plății unui tarif suplimentar de 100 lei. Prin excepție, în
cazul îmbolnăvirii grave ori al decesului unei rude apropiate, al
efectuării unui tratament medical de urgență sau al citării într-un
proces în străinătate, eliberarea pașapoartelor simple în regim
de urgență este scutită de plata tarifului suplimentar.
(7) În situația în care titularul sau reprezentantul legal al
acestuia constată faptul ca datele înscrise în pașaportul simplu
sunt incomplete sau inexacte, trebuie să sesizeze autoritatea
emitentă, care este obligată să îi elibereze un nou document. În
acest caz, eliberarea noului pașaport se face fără plata sumelor
prevăzute la alin. (5) și, după caz, la alin. (6).
(8) Prevederile alin. (1), (2), (5) și (7) se aplică în mod
corespunzător și cu privire la cererile pentru eliberarea
pașapoartelor simple electronice. Cererile pentru eliberarea
pașapoartelor simple electronice se primesc de către serviciile
publice comunitare pentru evidența persoanelor prevăzute la
alin. (2), numai pe măsura dotării cu echipamentele tehnice
corespunzătoare.”
12. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Minorilor cetățeni români care nu se află în
una dintre situațiile de suspendare a exercitării dreptului la libera
circulație în străinătate li se eliberează pașapoarte simple sau
pașapoarte simple electronice în următoarele condiții:
a) în cazul minorului care nu a împlinit vârsta de 14 ani,
numai la cererea ambilor părinți, a părintelui supraviețuitor, a
părintelui căruia i-a fost încredințat prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă și irevocabilă sau, după caz, a
reprezentantului legal;
b) în cazul minorului care a împlinit vârsta de 14 ani, la
cererea acestuia, numai cu acordul ambilor părinți, a părintelui
supraviețuitor, a părintelui căruia i-a fost încredințat prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă sau, după caz,
a reprezentantului legal.
(2) Emiterea pașaportului simplu sau a pașaportului simplu
electronic pentru minor, în situația în care există neînțelegeri
între părinți cu privire la exprimarea acordului ori unul dintre
părinți se află în imposibilitatea de a-și exprima voința, cu
excepția situațiilor prevăzute la art. 171 alin. (1) lit. e), se
efectuează numai după soluționarea acestor situații de către
instanța de judecată, care se pronunță în condițiile legii.”
13. După articolul 17 se introduc două noi articole,
articolele 171 și 172, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Pașaportul simplu temporar se eliberează
cetățenilor români care îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezenta lege și nu se află în una dintre situațiile de suspendare
a dreptului de a călători în străinătate, respectiv condițiile
prevăzute la art. 15 alin. (3) — (5) și alin. (7) și, după caz, la
art. 17, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare, în următoarele
situații:
a) pentru persoanele care nu dispun de timpul necesar
pentru eliberarea unui pașaport simplu electronic;
b) în cazul în care titularul declară în scris că urmează să
călătorească în state între care există stare de beligeranță ori
conflict diplomatic și are aplicată în pașaportul simplu sau în
pașaportul simplu electronic o ștampilă ori o viză eliberată de
statul cu care țara în care călătorește se află în conflict;
c) când titularul deține pașaport simplu sau pașaport simplu
electronic care conține vize valabile, dar ca urmare a epuizării
filelor destinate aplicării acestora călătoria în acel stat sau în alte
state decât cele care au emis vizele nu mai este posibilă;

7

d) când titularul a depus pașaportul simplu sau pașaportul
simplu electronic pentru obținerea unor vize și trebuie să
călătorească de urgență în străinătate;
e) când minorul urmează să se deplaseze în străinătate
pentru studii ori pentru a participa la concursuri oficiale sau
pentru a urma un tratament medical fără de care viața ori
sănătatea îi este pusă în pericol și nu există timpul necesar
pentru obținerea acordului celuilalt părinte prevăzut la art. 17.
În aceste situații, autoritățile care eliberează pașaportul simplu
temporar au obligația de a informa celălalt părinte, concomitent
sau de îndată ce este posibil;
f) pentru cetățenii români aflați în străinătate care nu mai
posedă documente de călătorie valabile și care declară că este
necesar să își continue călătoria în străinătate sau să își
reglementeze șederea pe teritoriul unui stat.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a), eliberarea
pașaportului simplu temporar este condiționată de depunerea
unei cereri pentru eliberarea pașaportului simplu electronic.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (1) lit. e) trebuie dovedite cu
documente emise de instituția care organizează studiile sau
concursul, documente emise ori avizate de o autoritate
administrativă română cu competențe în domeniu sau, după
caz, documente emise ori avizate de o autoritate medicală
română, din care să rezulte perioada și statul sau statele în care
se vor desfășura studiile, concursurile oficiale ori tratamentul
medical.
(4) Cererile pentru eliberarea pașaportului simplu temporar
se depun la autoritățile prevăzute la art. 15 alin. (2), cu excepția
serviciilor publice comunitare pentru evidența persoanelor.
(5) Cu excepția situației prevăzute la alin. (1) lit. a), pentru
eliberarea pașaportului simplu temporar se percepe suplimentar
un tarif de 100 lei sau, în străinătate, suma stabilită potrivit Legii
nr. 198/2008 privind serviciile consulare pentru care se percep
taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României în străinătate.
Art. 172. — (1) Cetățenii români nu pot deține decât un
pașaport simplu sau un pașaport simplu electronic valabil și,
doar în situațiile prevăzute la art. 171 alin. (1) lit. b)—d), pot
deține, concomitent, și un pașaport simplu temporar.
(2) Cetățenii români care sunt, concomitent, titulari ai unui
pașaport simplu temporar și ai unui pașaport simplu sau
pașaport simplu electronic valabil au obligația ca, în termen de
15 zile de la încetarea situațiilor prevăzute la art. 171 alin. (1)
lit. b)—d) sau la eliberarea unui pașaport simplu electronic, să
predea autorităților competente pașaportul simplu temporar.”
14. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt.18. — (1) Valabilitatea pașapoartelor simple este stabilită
după cum urmează:
a) 3 ani pentru persoanele care nu au împlinit 14 ani;
b) 5 ani pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 14 și
25 de ani;
c) 10 ani pentru persoanele care au împlinit vârsta de 25 de
ani.
(2) Valabilitatea pașapoartelor simple electronice este
stabilită după cum urmează:
a) 3 ani pentru persoanele care nu au împlinit 6 ani;
b) 5 ani pentru persoanele cu vârsta de peste 6 ani.
(3) Valabilitatea pașapoartelor simple temporare este de cel
mult 6 luni.
(4) Valabilitatea pașapoartelor prevăzute la alin. (1) — (3)
încetează de drept la data la care se constată de către
autoritățile competente faptul că sunt deteriorate ori distruse
sau, după caz, existența în conținutul acestora a unor ștersături
ori modificări operate fără drept.”
15. Articolul 19 se abrogă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

16. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Pașapoartele simple, pașapoartele simple
electronice și pașapoartele simple temporare se păstrează de
către titulari, care au obligația de a nu le înstrăina, cu excepția
situațiilor în care documentele se rețin de autoritățile competente
sau se depun la misiunile diplomatice ori oficiile consulare
străine, în vederea aplicării vizei.
(2) Pașapoartele simple, pașapoartele simple electronice și
pașapoartele simple temporare ale minorilor care nu au împlinit
vârsta de 14 ani se păstrează de către părinții acestora,
reprezentanții legali sau, după caz, de către însoțitori, atunci
când minorii se deplasează în străinătate împreună cu alte
persoane, în condițiile prezentei legi.
(3) Pașapoartele simple, pașapoartele simple electronice și
pașapoartele simple temporare pot fi reținute numai de organele
de poliție, autoritățile judiciare, misiunile diplomatice sau oficiile
consulare ale României din străinătate, serviciile publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple,
precum și cele pentru evidența persoanelor, doar în cazul în
care situația o impune, pentru exercitarea atribuțiilor specifice
prevăzute de lege. În aceste situații autoritățile care rețin
pașapoartele au obligația să elibereze titularului o dovadă care
să ateste faptul că pașaportul a fost reținut, precum și motivele
care au stat la baza acestei măsuri.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (1) și (2) au obligația de a
păstra pașapoartele în condiții care să nu implice riscul
deteriorării, distrugerii sau pierderii acestora.
(5) În termen de 5 zile de la data pierderii cetățeniei române
în condițiile legii, titularul pașaportului simplu, al pașaportului
simplu electronic ori al pașaportului simplu temporar sau, după
caz, părinții ori reprezentantul legal al minorului sunt obligați să
predea documentul de călătorie, în țară, la oricare dintre
serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple sau la sediul Direcției Generale de
Pașapoarte, iar în străinătate, la misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României.
(6) Titularii pașapoartelor simple, pașapoartelor simple
electronice ori ai pașapoartelor simple temporare sau, după caz,
persoanele prevăzute la alin. (2) au obligația de a preda
pașapoartele simple, la solicitarea autorităților competente
prevăzute la alin. (3).”
17. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Dacă în urma depunerii cererii pentru
eliberarea pașaportului simplu, pașaportului simplu electronic
ori a pașaportului simplu temporar se constată faptul că nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege în acest sens,
solicitantului i se respinge cererea.”
18. La articolul 22, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Minorilor aflați în străinătate neînsoțiți de părinți li se
poate elibera un titlu de călătorie fără acordul acestora, în
vederea întoarcerii în țară.”
19. La articolul 231, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 231. — (1) Începând de la data punerii în circulație a
pașapoartelor simple temporare, titlul de călătorie se eliberează
de misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României
cetățenilor români aflați în străinătate, care nu mai posedă
document de călătorie valabil, numai pentru ca titularul să se
întoarcă în țară.”

20. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Prevederile art. 20 referitoare la obligația
neînstrăinării și condițiile păstrării pașapoartelor simple, a
pașapoartelor simple electronice și a pașapoartelor simple
temporare se aplică în mod corespunzător și în cazul titlurilor
de călătorie.”
21. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Pierderea documentelor de călătorie se
declară de către titular sau, după caz, de către persoanele
prevăzute la art. 20 alin. (2), în termen de 48 de ore de la
constatarea evenimentului, la cea mai apropiată unitate de
poliție sau la orice serviciu public comunitar pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple ori la Direcția Generală de
Pașapoarte, iar în străinătate, la misiunile diplomatice sau oficiile
consulare ale României.
(2) Distrugerea documentului de călătorie se declară de către
titular sau, după caz, de către persoanele prevăzute la art. 20
alin. (2), la autoritatea competentă, cu ocazia solicitării eliberării
unui nou pașaport.
(3) Furtul documentului de călătorie se declară de către titular
sau, după caz, de către persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2),
de îndată, la cea mai apropiată unitate de poliție din țară sau,
după caz, de pe teritoriul statului în care s-a produs evenimentul,
solicitând eliberarea unei adeverințe care să ateste declararea
evenimentului respectiv.
(4) În cazul pierderii, distrugerii sau furtului pașapoartelor
diplomatice și de serviciu, titularul are obligația de a informa de
îndată Ministerul Afacerilor Externe și, după caz, instituția din
care face parte.
(5) Organele de poliție române sesizate în legătură cu
pierderea sau furtul documentului de călătorie sunt obligate să
elibereze titularului sau persoanelor prevăzute la art. 20 alin. (2)
o adeverință care să ateste declararea evenimentului respectiv.”
22. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Autoritățile competente pot elibera, la cerere,
noi documente de călătorie în locul celor declarate distruse,
pierdute sau furate și care nu au fost recuperate, numai dacă
evenimentul a fost declarat de titular în condițiile prevăzute la
art. 25.
(2) În cazul în care titularul unui document de călătorie
eliberat în condițiile prevăzute la alin. (1) sau, după caz,
persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2) găsesc documentul
declarat pierdut ori furat, au obligația de a nu-l folosi și de a-l
depune de îndată la autoritatea emitentă sau, după caz, la
instituția din care fac parte.
(3) Documentul declarat pierdut ori furat, găsit de titular sau,
după caz, de către persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2), după
ce au declarat evenimentul în condițiile prevăzute la art. 25, dar
înainte de a se elibera un nou document, poate fi folosit în
continuare, în condițiile prezentei legi, numai după ce
informează autoritatea emitentă cu privire la găsirea acestuia.
(4) Titularul pașaportului simplu, pașaportului simplu
electronic ori al pașaportului simplu temporar sau, după caz,
persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2) au obligația de a nu
folosi documentul de călătorie când au intervenit modificări
privind datele de identificare ale titularului ori schimbări majore
în fizionomia acestuia.”
23. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Organele poliției de frontieră permit ieșirea
din România a cetățenilor români minori numai dacă sunt însoțiți
de o persoană fizică majoră, în următoarele cazuri:
a) minorului care este titular al unui document de călătorie
individual ori, după caz, al unei cărți de identitate și călătorește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
în străinătate însoțit de ambii părinți i se permite ieșirea în
aceleași condiții și împreună cu aceștia;
b) minorului care este titular al unui document de călătorie
individual ori, după caz, al unei cărți de identitate și călătorește
în străinătate împreună cu unul dintre părinți i se permite ieșirea
în aceleași condiții și împreună cu acesta numai dacă părintele
însoțitor prezintă o declarație a celuilalt părinte din care să
rezulte acordul acestuia cu privire la efectuarea călătoriei
respective în statul sau în statele de destinație, precum și cu
privire la perioada acesteia sau, după caz, face dovada
decesului celuilalt părinte;
c) minorului care este titular al unui document de călătorie
individual ori, după caz, al unei cărți de identitate și călătorește
în străinătate împreună cu unul dintre părinți i se permite ieșirea
în aceleași condiții și împreună cu acesta, fără a mai fi necesară
declarația celuilalt părinte, numai dacă părintele însoțitor face
dovada faptului că minorul i-a fost încredințat prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă;
d) minorului care este titular al unui document de călătorie
individual sau, după caz, al unei cărți de identitate și călătorește
însoțit de o altă persoană fizică majoră i se permite ieșirea în
aceleași condiții și împreună cu aceasta numai dacă persoana
însoțitoare prezintă o declarație a ambilor părinți sau, după caz,
a părintelui căruia minorul i-a fost încredințat prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă, a părintelui
supraviețuitor ori a reprezentantului său legal, care să cuprindă
acordul acestora cu privire la efectuarea călătoriei respective de
către minor, la statul sau statele de destinație, la perioada în
care urmează să se desfășoare călătoria, precum și datele de
identitate ale însoțitorului respectiv.”
24. La articolul 31, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Ieșirea din România a minorilor, în situația în care există
neînțelegeri între părinți cu privire la exprimarea acordului ori
unul dintre părinți se află în imposibilitatea de a-și exprima
voința, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 30 alin. (2) și (3),
se permite numai după soluționarea neînțelegerilor de către
instanța de judecată, în condițiile legii.
(4) În vederea constatării de către organele poliției de
frontieră a situației prevăzute la alin. (2) lit. e), hotărârea
instanței prin care s-a dispus măsura educativă a libertății
supravegheate se comunică Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră și Direcției Generale de Pașapoarte din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.”
25. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Cetățeanul român care și-a stabilit domiciliul
în străinătate poate solicita eliberarea unui pașaport simplu, a
unui pașaport simplu electronic ori a unui pașaport simplu
temporar cu menționarea țării de domiciliu, când se află în una
dintre următoarele situații:
a) a dobândit un drept de ședere pentru o perioadă de cel
puțin un an sau, după caz, i s-a prelungit succesiv dreptul de
ședere, în decurs de un an, pe teritoriul statului respectiv;
b) a dobândit un drept de ședere pe teritoriul statului
respectiv, în scopul reunificării familiale cu o persoană care
domiciliază pe teritoriul acelui stat;
c) a dobândit un drept de lungă ședere sau, după caz, un
drept de ședere permanentă pe teritoriul statului respectiv;
d) a dobândit cetățenia statului respectiv;
e) a dobândit un drept de muncă ori este înscris într-o
instituție privată sau publică cu scopul principal de a urma studii,
inclusiv de formare profesională.
(2) Cetățeanul român posesor al unui certificat de
înregistrare ori al unui document care atestă rezidența într-un

9

stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, eliberat de autoritățile competente dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, poate solicita eliberarea unui pașaport simplu, a unui
pașaport simplu electronic ori a unui pașaport simplu temporar
cu menționarea țării de domiciliu în acel stat.
(3) În cazul solicitării unui pașaport simplu sau a unui
pașaport simplu electronic ori a unui pașaport simplu temporar
cu menționarea țării de domiciliu, cererea se depune personal la
serviciul public comunitar pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple în a cărui rază a avut ultimul domiciliu sau,
după caz, reședința, iar în străinătate, la misiunile diplomatice
sau la oficiile consulare ale României. Prevederile art. 15
alin. (3) și (4) referitoare la depunerea cererii pentru eliberarea
pașaportului simplu temporar se aplică în mod corespunzător și
în cazul solicitării unui pașaport simplu temporar cu menționarea
țării de domiciliu.
(4) Cererile pentru eliberarea pașaportului simplu ori a
pașaportului simplu electronic cu menționarea țării de domiciliu
se soluționează, după caz, de serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple sau de
Direcția Generală de Pașapoarte.
(5) Cererile pentru eliberarea pașaportului simplu temporar
cu menționarea țării de domiciliu se soluționează, după caz, de
serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple sau de misiunile diplomatice ori oficiile
consulare ale României.
(6) Cetățeanul român care și-a stabilit domiciliul în străinătate
are obligația ca, la înmânarea pașaportului simplu, a
pașaportului simplu electronic ori a unui pașaport simplu
temporar cu menționarea țării de domiciliu, să predea actul de
identitate care atestă existența domiciliului în România, emis de
autoritățile române.
(7) Actele necesare, procedura, condițiile și termenele de
soluționare a cererilor privind eliberarea pașapoartelor cu
menționarea țării de domiciliu se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.”
26. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Cetățeanului român care a împlinit vârsta de
18 ani și minorului căsătorit cu respectarea legii, care și-au
stabilit domiciliul în România, li se anulează mențiunea privind
stabilirea domiciliului în străinătate sau, după caz, pașapoartele
prevăzute la art. 34 și li se eliberează carte de identitate, în
condițiile legii.”
27. La articolul 39, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), instanța se
pronunță, prin hotărâre, în termen de 5 zile de la primirea
solicitării autorităților competente și comunică hotărârea
persoanei, Direcției Generale de Pașapoarte, Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră și serviciului public comunitar
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple de la
domiciliul persoanei împotriva căreia a fost dispusă măsura.”
28. La articolul 39, alineatul (8) se abrogă.
29. La articolul 46, literele e), g), j), k) și m) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) nerespectarea de către titularii mai multor pașapoarte
sau, după caz, de către persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2)
a obligației de a preda pașaportul suplimentar, conform art. 16
alin. (2) sau, după caz, art. 172 alin. (2);
................................................................................................
g) nerespectarea condiției privind păstrarea pașapoartelor
simple, pașapoartelor simple electronice sau a pașapoartelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

simple temporare ale minorilor care nu au împlinit vârsta de
14 ani de către părinți, reprezentanți legali sau însoțitori,
prevăzută la art. 20 alin. (2);
................................................................................................
j) nerespectarea obligației de a nu folosi pașaportul simplu,
pașaportul simplu electronic sau pașaportul simplu temporar
declarat furat ori pierdut, de către persoanele prevăzute la
art. 27 alin. (2);
k) folosirea pașaportului simplu, pașaportului simplu
electronic sau a pașaportului simplu temporar declarat furat ori
pierdut, fără îndeplinirea condiției prevăzute la art. 27 alin. (3);
..................................................................................................
m) nerespectarea termenului prevăzut la art. 36 alin. (2) de
către persoana returnată/expulzată de pe teritoriul statului unde
își stabilise domiciliul;”.
30. La articolul 46, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) folosirea de către titular sau, după caz, de către
persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2) a pașapoartelor care au
încetat să mai fie valabile conform art. 18 alin. (4);”.
31. La articolul 46, după litera k) se introduc trei noi
litere, literele k1), k2) și k3), cu următorul cuprins:
ăk1) nerespectarea de către titular sau persoanele prevăzute
la art. 20 alin. (2) a obligației prevăzute la art. 27 alin. (4);
k2) nerespectarea de către persoanele prevăzute la art. 20
alin. (5) a obligației de predare a pașaportului simplu,
pașaportului simplu electronic sau a pașaportului simplu
temporar în termen de 5 zile;
k3) nerespectarea de către persoanele prevăzute la art. 20
alin. (6) a obligației de a preda pașaportul simplu, pașaportul
simplu electronic sau pașaportul simplu temporar autorităților
prevăzute la art. 20 alin. (3);”.
32. La articolul 47, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 46 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 30 lei la 50 lei, cele prevăzute la lit. a),
d), e), g) și i);
b) cu amendă de la 50 lei la 100 lei, cele prevăzute la lit. b),
c), f), j) și k);
c) cu amendă de la 100 lei la 150 lei, cele prevăzute la lit. m)
și n);
d) cu amendă de la 150 lei la 300 lei, cea prevăzută la lit. l);
e) cu amendă de la 300 lei la 500 lei, cele prevăzute la lit. e1),
h), k1), k2) și k3).”
Art. II. — În tot cuprinsul Legii nr. 248/2005, cu modificările
și completările ulterioare, referirile la ăpașaportul diplomatic” și
ăpașaportul de serviciu”, cu excepția celor care vizează
valabilitatea acestora, se consideră a fi făcute și la ăpașaportul

diplomatic electronic”, respectiv ăpașaportul de serviciu
electronic”.
Art. III. — (1) Guvernul va stabili, prin hotărâre, data de la
care serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple, precum și misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României în străinătate, dotate cu echipamentele
tehnice necesare eliberării pașapoartelor electronice, vor primi
și vor soluționa numai cereri privind eliberarea acestor
documente și a pașapoartelor simple temporare, potrivit
competențelor.
(2) Autoritățile competente care la data prevăzută la alin. (1)
nu sunt dotate cu echipamentele tehnice necesare eliberării
pașapoartelor electronice vor primi și vor soluționa în continuare
cereri pentru eliberarea pașapoartelor simple, dar nu mai târziu
de data de 1 iulie 2009.
(3) Pe măsura dotării cu echipamentele tehnice necesare
eliberării pașapoartelor simple electronice, instituțiile prefectului
în subordinea cărora funcționează serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple procedează
potrivit alin. (1), având obligația de a înștiința cetățenii și de a
notifica Ministerul Internelor și Reformei Administrative cu privire
la eliberarea noilor documente de călătorie.
Art. IV. — Cererile pentru eliberarea documentelor de
călătorie depuse la autoritățile competente și nesoluționate până
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se
soluționează potrivit dispozițiilor aplicabile la data depunerii
cererii.
Art. V. — (1) Pașapoartele prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 460/2001 privind punerea în circulație a noilor
tipuri de pașapoarte românești, cu modificările ulterioare, își
păstrează valabilitatea, retrăgându-se treptat din circulație,
potrivit solicitărilor cetățenilor.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
mențiunilor efectuate în cuprinsul acestor pașapoarte.
Art. VI. — La data de 1 iulie 2009, prevederile art. 16 din
Legea nr. 248/2005, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Art. VII. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 94/2006, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează prin hotărâre a Guvernului.
Art. VIII. — Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei
circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 207.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
în domeniile învățământului, culturii și artei, mass-mediei,
tineretului și sportului, semnat la București la 3 martie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul de cooperare dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Turcia în domeniile învățământului, culturii și artei, massmediei, tineretului și sportului, semnat la București la 3 martie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Demeter András István,
secretar de stat
Ministrul educației,
cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.552.

PROGRAM DE COOPERARE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
în domeniile învățământului, culturii și artei, mass-mediei, tineretului și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare părți,
acționând în conformitate cu prevederile Acordului privind schimburile științifice și artistice dintre Republica Socialistă
România și Republica Turcia, semnat la Istanbul la 30 iulie 1966, ale Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind stabilirea și funcționarea centrelor culturale, semnat la Constanța la 18 aprilie 1996, ale Acordului privind cooperarea
în domeniul științei și tehnologiei dintre Agenția Națională pentru Știință, Tehnologie și Inovații (ANSTI) din România și Consiliul
de Cercetare Științifică și Tehnică din Turcia (TÜBITAK), semnat la Ankara la 6 iulie 1999, ale Acordului de cooperare științifică și
Protocolului dintre Academia Română și Academia de Științe a Turciei (TÜBA), semnat la București la 20 mai 2002,
în dorința de a pune în practică angajamentele bilaterale legate de acest program, în scopul promovării, prin cooperare
și schimburi amicale, a unei depline înțelegeri, în fiecare dintre statele lor, a principalelor tradiții, realizări și aspirații ale celeilalte
părți în domeniile învățământului, științei, culturii și artei, tineretului și sportului, mass-mediei, societății civile și la nivelul relațiilor
interumane,
hotărâte să coopereze pentru identificarea căilor și mijloacelor posibile de realizare a unei colaborări bilaterale mai
dinamice, intense și fructuoase în cadrul acestui program, în vederea facilitării, printre altele, a procesului actual de aliniere a
Turciei la acquis-ul Uniunii Europene în domeniu și la cele mai bune practici ale statelor membre ale Uniunii Europene, precum și
sporirea aspectelor relevante ale dialogului cultural Turcia — Uniunea Europeană, inclusiv prin proiecte comune în cadrul
programelor comunitare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

dorind să își unească eforturile, mai ales pentru proiecte concrete în cadrul unor organizații ca UNESCO, OSCE, Consiliul
Europei sau al altor organizații internaționale relevante,
au adoptat următorul program de cooperare pentru aplicarea acordurilor mai sus menționate:
CAPITOLUL I
Învățământ și știință
ARTICOLUL 1
Învățământul preuniversitar

(1) Părțile vor face, după caz, schimb de publicații și
materiale informative cu privire la ultimele evoluții în sistemele și
programele lor școlare, precum și în metodele didactice.
(2) Părțile vor face, după caz, schimb de delegații de până la
3 membri pentru vizite de studiu de până la 5 zile, referitor la
cele mai recente evoluții în cadrul sistemului de învățământ al
celeilalte părți. Detaliile cu privire la schimbul de delegații vor fi
stabilite prin contacte directe între autoritățile competente ale
celor două state și comunicate pe căi diplomatice.
(3) Părțile vor încuraja cooperarea dintre Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului din România și Ministerul Național al
Învățământului din Turcia în domeniul inițiativelor educaționale
dintre cele două sisteme școlare, mai ales cu privire la
programele de parteneriat dintre școlile generale din cele două
state, asistate de tehnologii informaționale și de comunicații la
distanță, și la folosirea mijloacelor tehnologice în sistemele
didactice curente.
(4) Părțile vor încuraja organizarea, pe bază de reciprocitate,
a cursurilor de calificare la locul de muncă în domeniul
învățământului vocațional și tehnic.
(5) Părțile vor studia posibilitatea înființării unei școli cu
predare parțială/integrală în limba română în Istanbul. O astfel
de inițiativă va face obiectul unei înțelegeri interministeriale.
ARTICOLUL 2
Manuale școlare

(1) Părțile vor coopera în prezentarea istoriei, geografiei,
culturii și economiei celuilalt stat, mai ales în manualele școlare.
În acest context, părțile se vor strădui să prezinte cu maximă
obiectivitate în manualele școlare elementele legate de
realitățile din celălalt stat.
(2) Părțile vor face schimb de atlase, precum și de manuale
de istorie și geografie folosite în învățământul primar și secundar
și vor prezenta evaluări, observații și comentarii în scopul
corectării unor inexactități cu privire la fiecare dintre cele două
state, ghidându-se după elemente relevante folosite de
UNESCO și Consiliul Europei, după caz, precum și după
practica internațională curentă.
(3) În acest scop, întâlnirile experților vor avea loc ocazional,
după caz, detaliile urmând să se stabilească pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 3
Cooperarea în domeniul învățământului și calificării în contextul
Uniunii Europene

Părțile se vor consulta și vor coopera, după caz, în scopul
realizării unor activități comune în cadrul programelor Uniunii
Europene pentru educație și calificare, inclusiv în ceea ce
privește aspectele relevante ale dezvoltării regionale curente și
ale programelor societății informaționale, precum și ale
ăProgramului de acțiune integrată în procesul educației
permanente”, acolo unde este cazul.

ARTICOLUL 4
Învățământ superior și cercetare științifică

(1) Părțile vor continua să promoveze și să întărească, în
diverse domenii de interes reciproc, contactele directe și
cooperarea dintre universități și alte instituții de învățământ
superior, precum și dintre instituții care se ocupă cu cercetarea
științifică și tehnologică în statele respective.
(2) Părțile vor continua să încurajeze, în domeniile
învățământului superior și cercetării universitare, întărirea
cooperării dintre instituțiile respective din statele care aparțin
Organizației Cooperării Economice la Marea Neagră (OCEMN).
(3) Părțile vor promova activitățile de cooperare academică
și cercetare științifică între instituțiile lor, în special prin schimbul de:
a) profesori universitari și alte cadre academice sau experți
implicați în cercetarea științifică, în calitate de profesori și
cercetători invitați;
b) absolvenți universitari, cercetători, lectori și specialiști, ca
participanți la seminarii, discuții și alte întruniri științifice;
c) vizitatori la laboratoare științifice și instituții conexe;
d) burse pentru studii sau cercetări, mai ales în domeniul
limbii și literaturii fiecărui stat;
e) delegații care doresc să examineze sistemele,
programele, metodologiile, materialele și echipamentele,
precum și infrastructura și să împărtășească experiența
dobândită;
f) cărți științifice și alte publicații.
(4) Părțile vor face, anual, schimb de profesori universitari
și/sau cercetători pentru vizite de până la 10 zile pentru a stabili
contacte cu omologii acestora, în scopul identificării domeniilor
de cercetare de interes comun, inclusiv literatură și istorie,
arhitectură și conservarea patrimoniului cultural. În acest scop,
părțile vor încuraja contactele dintre Consiliul Rectorilor din
România și Consiliul pentru Învățământ Superior din Republica
Turcia (YOK).
ARTICOLUL 5
Promovarea reciprocă a limbii și culturii române/turce

(1) Părțile vor promova, pe bază de reciprocitate,
cunoașterea limbii, literaturii și culturii celeilalte părți, în limitele
mijloacelor disponibile.
(2) Părțile vor coopera în scopul alcătuirii manualelor și
programelor școlare pentru predarea limbii și culturii turce,
inclusiv a studiilor religioase, la nivelul învățământului primar și
secundar, pentru cursanți care aparțin comunității turce
rezidente în România. Detaliile acestei colaborări vor fi formulate
la nivel de experți și stabilite pe căi diplomatice.
(3) Partea turcă va numi cadre didactice, la cerere și în
limitele mijloacelor disponibile, pentru perioade de unu până la
trei ani, pentru predarea limbii și culturii turce în școli primare și
secundare din România.
(4) Partea turcă va organiza, în România și/sau în Turcia, la
cerere, workshopuri referitoare la limba și cultura turcă și la
sistemul național de învățământ din Turcia, în special pentru
personalul român care predă limba turcă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
(5) Părțile vor continua, la cerere și cu respectarea legislației
naționale, să sprijine și să faciliteze, pe bază de reciprocitate,
schimbul de lectori universitari pe termen scurt și lung.
(6) Părțile își vor pune la dispoziție, în limitele mijloacelor
disponibile, cărți și alte materiale educaționale, în scopul
sprijinirii reciproce a procesului de predare a limbii, literaturii și
culturii lor.
(7) Părțile se vor strădui să sprijine editorii și traducătorii care
promovează cultura proprie în celălalt stat prin traducerea unor
lucrări literare și științifice, precum și prin traducerea, dublarea
și subtitrarea filmelor și a serialelor TV pentru mass-media.
ARTICOLUL 6
Relații între instituții de învățământ superior

(1) Părțile vor dezvolta relațiile stabilite între diverse
universități din cele două state.
(2) Părțile vor face schimb, anual, pe căi diplomatice, de liste
actualizate de nume și adrese de contact ale instituțiilor
respective de învățământ superior, precum și ale instituțiilor din
domeniul cercetării științifice și tehnologice, deja angajate sau
interesate de contacte directe și de cooperarea cu omologii din
celălalt stat.
(3) Părțile vor indica în listele lor anuale, menționate la
paragraful (2), orice programe de studiu oferite de universități
și politehnici, în limba oficială a celeilalte părți, precum și în
limbile engleză, franceză sau germană.
(4) Părțile vor alcătui o listă de titluri ale unor proiecte
comune în desfășurare sau de perspectivă preluate de instituțiile
respective de învățământ superior și de instituțiile care se ocupă
de cercetarea științifică și tehnologică.
(5) Părțile vor promova schimbul de programe de activitate,
împreună cu oferte și invitații reciproce, dintre instituțiile de
învățământ superior interesate, precum și dintre instituțiile din
domeniul cercetării științifice și tehnologice din cele două state,
acolo unde este cazul.
(6) Partea primitoare va indica, la trimiterea de oferte și
invitații către partea trimițătoare, termenii și condițiile sejurului
pentru persoane și delegații din celălalt stat.
(7) Domeniile specifice și modalitățile de colaborare, precum
și prevederile financiare care decurg vor fi discutate între
instituțiile menționate și stabilite pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 7
Cooperarea dintre instituții publice culturale,
științifice și tehnologice

(1) Părțile vor promova contacte directe și cooperarea dintre
Institutul de Istorie ăNicolae Iorga” din București, Institutul de
Istorie ăGheorghe Barițiu” din Cluj-Napoca, Institutul de Istorie
ăA. D. Xenopol” din Iași, Institutul de Istoria Artei ăGeorge
Oprescu”, Institutul de Istorie și Teorie Literară ăGeorge
Călinescu”, Institutul de Lingvistică ăIorgu Iordan — Alexandru
Rosetti”, Arhivele de Folclor ale Academiei Române, filiala din
Cluj-Napoca, Institutul de Arheologie ăVasile Pârvan” din
București, Institutul de Arheologie din Iași, Institutul de
Arheologie și Istoria Artei din Cluj-Napoca, Institutul de
Etnografie și Folclor ăConstantin Brăiloiu”, Institutul de Filologie
Română ăA. Philippide” din Iași, Centrul de Istorie și Civilizație
Europeană din Iași, România, și Consiliul Suprem ăAtatürk”
pentru Cultură, Limbă și Istorie din Turcia, inclusiv prin
încheierea unui protocol de cooperare și, dacă este necesar, a
unor protocoale suplimentare între organizațiile sus-menționate,

13

pentru domeniile lor specifice de activitate, și Centrul de
Cercetare ăAtatürk”, Societatea pentru Limbă Turcă, Societatea
Istorică Turcă și Centrul de Cultură ăAtatürk” din Turcia, în scopul
promovării unor proiecte științifice comune în domeniile istoriei,
culturii și arheologiei.
(2) Părțile vor încuraja Academia Română și Academia Turcă
de Științe (TÜBA) să întărească cooperarea, în conformitate cu
Acordul și Protocolul de cooperare științifică din 20 mai 2002, și
să își unească eforturile, pe lângă forurile internaționale
relevante, inclusiv Federația Europeană a Academiilor Naționale
de Științe și Umanistice (ALLEA) și Consiliul Interacademic
pentru Probleme Internaționale (IAP).
(3) Părțile vor continua să promoveze colaborarea în cadrul
Acordului privind cooperarea în domeniul științei și tehnologiei
dintre Agenția Națională pentru Știință, Tehnologie și Inovații
(ANSTI) din România și Consiliul de Cercetare Științifică și
Tehnică din Turcia (TÜBITAK), semnat la Ankara la 6 iulie 1999.
În acest sens, partea română informează că atribuțiile fostei
Agenții Naționale pentru Știință, Tehnologie și Inovații au fost
preluate de Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică,
care va pune în aplicare prevederile acordului.
(4) Părțile vor sprijini activități comune în cadrul programelor
Uniunii Eurpene de dezvoltare tehnologică și cercetare, mai ales
în cadrul celui de al 6-lea program-cadru și, acolo unde se
aplică, în cadrul celui de al 7-lea program-cadru, pe bază de
contacte între cercetătorii lor în cadrul Fundației Europene
pentru Știință (ESF) și al altor forumuri de cooperare științifică
multilaterală, precum EUREKA (Rețeaua Europeană pentru
Cercetare Industrială și Dezvoltare), COST (Cooperarea
Europeană în Domeniul Cercetării Științifice și Tehnice),
UNESCO-ROSTE etc.
ARTICOLUL 8
Burse

(1) Partea română va acorda 16 burse: două pentru
cercetare științifică/specializare pe o durată de 8 luni, care să
se desfășoare pe parcursul unui an academic, două burse
pentru studii de masterat, două burse pentru studii de doctorat
și 10 burse la cursuri de vară pentru studiul limbii și culturii
române.
(2) Partea turcă va acorda 21 de burse: două pentru
cercetare științifică pe o durată de 8 luni, care să se desfășoare
pe parcursul unui an academic, 4 burse pentru studii de
doctorat pentru 4 până la 6 ani academici, în funcție de profilul
academic al studentului, și 15 burse anual, pentru studiul limbii
și culturii turce la cursuri de vară de două luni.
ARTICOLUL 9
Echivalarea certificatelor și a diplomelor

(1) Părțile vor continua, prin intermediul autorităților lor
competente, să schimbe informații, în scopul de a determina
echivalarea gradelor și diplomelor și de a promova și facilita
recunoașterea reciprocă a diplomelor, gradelor și titlurilor
academice acordate de instituțiile de învățământ din cele două
state.
(2) Partea română va accepta studenți din Turcia pentru
studii universitare, cu condiția ca aceștia să îndeplinească și
condițiile impuse de legislația națională turcă pentru efectuarea
studiilor respective.
(3) Partea turcă va accepta studenți din România pentru
studii universitare în universități din Turcia, cu condiția ca

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

studenții respectivi să îndeplinească cerințele generale ale
legislației naționale turce, mai ales pe acelea specificate în legea
învățământului superior și reglementările aferente, precum și
criteriile de acceptare impuse de universitățile turce implicate.
(4) Părțile se vor consulta și vor coopera, dacă este cazul,
pentru realizarea unei mai bune compatibilități internaționale a
sistemelor de acordare a diplomelor universitare, inclusiv pe
baza Procesului de la Bologna.
CAPITOLUL II
Biblioteci și arhive
ARTICOLUL 10
Biblioteci

(1) Părțile vor promova contactele directe și cooperarea
dintre biblioteci publice, mai ales între Biblioteca Națională a
României și Biblioteca Națională a Turciei, în scopul de a face
schimb de materiale informative și alte publicații.
(2) Părțile vor încuraja schimbul de 2 experți bibliotecari,
bianual, de la bibliotecile lor naționale sau de la alte biblioteci
publice, pentru vizite de studiu de până la o lună fiecare, în
scopul de a familiariza cealaltă parte cu organizarea și
funcționarea bibliotecilor lor publice și de a facilita contactele
directe și cooperarea.
(3) Părțile vor încuraja invitarea, pe bază de reciprocitate, a
bibliotecarilor și cercetătorilor din celălalt stat pentru a participa
la întâlniri științifice internaționale în acest domeniu, care se vor
organiza în statele lor.
(4) Părțile vor încuraja schimbul de microfilme ale
manuscriselor din bibliotecile lor publice, în scopul de a-și
îmbogăți colecțiile, conform prevederilor legislațiilor lor naționale.
(5) Părțile vor încuraja contactele directe dintre organizațiile
bibliotecilor lor în cadrul organizațiilor internaționale, precum
Asociația Internațională a Federațiilor de Biblioteci (IFLA).
ARTICOLUL 11
Arhive

Arhivele Naționale din România și Arhivele Statului din
Republica Turcia vor proceda la încheierea unui protocol de
cooperare prin care să fie stabilite modalitățile concrete de
colaborare bilaterală, în conformitate cu legislațiile lor naționale
în vigoare și practica internațională în domeniu.
CAPITOLUL III
Cultură și artă
ARTICOLUL 12
Festivaluri, sărbătoriri, proiecte și evenimente de amploare

Părțile vor face schimb de informații și documente referitoare
la festivaluri, sărbătoriri și evenimente culturale importante care
urmează să aibă loc în cele două state și vor facilita participarea
la aceste evenimente a unor grupuri artistice sau a unor artiști
individuali care reprezintă culturile României și Turciei.
ARTICOLUL 13
Literatură

Părțile vor continua să favorizeze traducerea și publicarea
unor lucrări clasice și contemporane de mare valoare literară și
artistică, precum și organizarea unor workshopuri pe aceste

teme, în scopul sporirii cunoașterii și înțelegerii reciproce a
literaturii și artei din cele două state.
ARTICOLUL 14
Târguri și expoziții de carte

(1) Părțile se vor informa reciproc în legătură cu târgurile și
expozițiile internaționale de carte care urmează să se
organizeze în statele lor și vor sprijini participarea
reprezentanților celeilalte părți la aceste activități.
(2) Părțile vor sprijini participarea reciprocă la simpozioane,
congrese, conferințe etc. care urmează să se organizeze în
țările lor în domeniul biblioteconomiei.
(3) Partea română va informa editorii din România asupra
ăProgramului de subvenționare a traducerilor TEDA”, desfășurat
de Ministerul Culturii și Turismului din Turcia, despre care se pot
găsi detalii la www.kulturturizm.gov.tr
(4) Părțile vor înființa o secțiune de bibliotecă română într-o
bibliotecă publică centrală din Turcia și o secțiune de bibliotecă
turcă într-o bibliotecă publică centrală din România.
ARTICOLUL 15
Cinema

(1) Părțile vor favoriza cooperarea instituțiilor, organizațiilor,
asociațiilor de cineaști și a arhivelor de filme pentru producerea
de filme, asigurarea unor servicii de cinematografie, prezentarea
și distribuirea de filme și vor promova proiecte cinematografice
comune, inclusiv activitatea de pregătire, atât pentru producție,
cât și pentru distribuție.
(2) Părțile vor transmite, pe bază de reciprocitate, invitații de
participare la festivaluri internaționale de film, conferințe,
recenzii, întâlniri, retrospective și alte evenimente internaționale
de prestigiu în domeniul cinematografiei.
(3) Părțile vor face schimb de profesioniști în domeniul
filmului documentar și artistic, mai ales regizori, actori/actrițe,
scenariști și personal tehnic.
(4) Părțile vor promova valorificarea cinematografiei celuilalt
stat printr-o distribuție eficientă a filmelor.
(5) Părțile vor încuraja schimbul de cercetători pentru studii
de filme.
(6) Părțile vor facilita organizarea reciprocă de săptămâni ale
filmului în statele lor și vor face schimb de delegații compuse
din până la 3 persoane, cu aceste ocazii.
(7) Detaliile tehnice și de altă natură referitoare la
organizarea unor săptămâni ale filmului, menționate în
paragraful de mai sus, vor fi specificate prin contacte directe
între autoritățile competente ale celor două state și vor fi stabilite
pe căi diplomatice sau în alte moduri, care vor fi convenite de
comun acord.
ARTICOLUL 16
Teatru

(1) Părțile vor sprijini colaborarea în domeniul teatrului, mai
ales în ceea ce privește punerea în scenă a unor piese ale unor
dramaturgi renumiți din cele două state.
(2) Părțile vor sprijini, în domeniul teatrului, schimbul de
profesioniști, mai ales de actori/actrițe, regizori, coregrafi,
creatori de decoruri și costume, pentru interpretarea sau
punerea în scenă a unor piese de teatru, precum și de
cercetători, critici și experți pentru studii de teatru și workshopuri
și delegații pentru proiecte comune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
(3) Părțile vor trimite invitații și vor facilita participarea
reciprocă la festivaluri internaționale de teatru care se vor ține în
statele lor.
(4) Părțile vor facilita punerea la dispoziție a textelor pieselor
de teatru, a colecțiilor de imagini și a altor materiale, inclusiv în
limba engleză, dacă este posibil.
ARTICOLUL 17
Muzică, operă, balet, teatru muzical și dans modern

(1) Părțile vor invita și vor facilita participarea unor
observatori, membri ai juriului, soliști și ansambluri din celălalt
stat la festivaluri și concursuri internaționale de muzică
polifonică clasică și contemporană, operă, balet, teatru muzical
și dans contemporan care se vor ține în statele lor.
(2) Părțile vor promova, în diverse domenii ale artelor
interpretative, mai ales muzică, operă, balet și dans modern,
schimbul de soliști, compozitori, dirijori, coregrafi, creatori de
decoruri și costume și de alți profesioniști, precum și ansambluri
artistice, atât profesioniste, cât și de amatori, pe baza unor
acorduri în care se vor specifica condițiile financiare și de alt tip.
(3) Părțile vor încuraja contactele directe și cooperarea dintre
organizațiile publice și private din domeniul artelor interpretative
din România și cele omoloage din Turcia.
(4) Părțile vor încuraja, de asemenea, schimbul dintre
instituțiile lor de CD-uri, casete audio și înregistrări ale soliștilor
lor renumiți, precum și, dacă este necesar, note muzicale și
înregistrări, conform legislațiilor lor naționale privind drepturile
de proprietate intelectuală.
(5) Părțile vor încuraja schimbul de compozitori și muzicologi
pentru a efectua cercetări, precum și de regizori, producători,
artiști și grupuri artistice, coregrafi, dirijori, decoratori și soliști
pentru a pune în scenă spectacole comune.
ARTICOLUL 18
Folclor

(1) Părțile vor promova schimbul de expoziții de artă și
meșteșuguri populare, precum și schimbul de meșteșugari și de
experți în artă populară.
(2) Părțile vor promova schimbul de interpreți sau ansambluri
de muzică și dans popular, precum și de echipe de teatru de
păpuși și de umbre.
(3) Părțile vor încuraja, pe bază de reciprocitate, participarea
ansamblurilor de muzică și dansuri populare la festivaluri
internaționale de folclor care se vor organiza în cele două state.
(4) Părțile vor încuraja, în domeniul folclorului, participarea
celeilalte părți la conferințe internaționale, congrese, colocvii,
simpozioane și alte întâlniri care se vor organiza în statele lor și
vor promova schimbul de publicații pe această temă.
ARTICOLUL 19
Zile/săptămâni ale culturii

(1) Părțile vor încuraja și vor facilita, pe bază de reciprocitate,
organizarea unor zile/săptămâni ale culturii și schimbul de
delegații de până la 3 experți, cu aceste ocazii.
(2) Detalii referitoare la organizarea zilelor/săptămânilor
culturii vor fi specificate prin contacte directe între autoritățile
competente din cele două state și finalizate pe căi diplomatice
sau în alte moduri care se vor conveni de comun acord.

15

ARTICOLUL 20
Expoziții

(1) Părțile vor sprijini, pe bază de reciprocitate, organizarea
de expoziții pe teritoriul celuilalt stat, inclusiv de expoziții privind
meșteșugurile populare.
(2) Părțile vor încheia un acord special pentru fiecare
expoziție cuprinzând obiecte de patrimoniu istoric, organizată
pe teritoriul celuilalt stat.
(3) Toate expozițiile vor fi însoțite de unul sau doi comisari ai
părții trimițătoare, conform legislației naționale în vigoare.
(4) Toate detaliile, inclusiv condițiile financiare, referitoare la
organizarea expozițiilor vor fi stabilite pe căi diplomatice sau în
alte moduri, care se vor conveni pe bază de reciprocitate.
(5) Părțile vor favoriza realizarea unor expoziții de design și
a unor prezentări de modă, precum și a unor expoziții de artă
plastică și figurativă contemporană, care vor pune accentul pe
aspectele artistice, experimentale și creative din ambele state.
(6) Părțile vor sprijini participarea, pe bază de reciprocitate,
la expoziții internaționale, precum și la bienale și simpozioane de
arte frumoase, care se vor organiza în cele două state. Termenii
și condițiile de primire a vizitatorilor din celălalt stat pentru a
participa la astfel de activități se vor conveni de către
organizatori, de la caz la caz.
ARTICOLUL 21
Cultură gastronomică

Părțile vor lua în considerație posibilitățile de cooperare în
domeniul culturii gastronomice cu scopul de a-și promova
tradițiile gastronomice.
ARTICOLUL 22
Cooperarea în domeniile arheologiei, muzeologiei și
patrimoniului cultural

(1) Părțile vor promova contactele directe și colaborarea
dintre autoritățile și instituțiile competente în domeniile protecției,
restaurării și identificării patrimoniului cultural.
(2) Părțile vor încuraja, în conformitate cu legislația națională,
colaborarea dintre instituțiile din cele două state pentru
realizarea repertoriului monumentelor istorice aparținând
comunității turco-tătare din România și al monumentelor istorice
din Republica Turcia legate de evenimente din istoria României.
(3) Părțile vor încuraja cooperarea în vederea realizării
Muzeului ăDimitrie Cantemir” în clădirea din Istanbul care a
aparținut principelui român între anii 1688—1710.
(4) În măsura posibilităților lor financiare, părțile vor colabora
pentru restaurarea monumentelor istorice turco-islamice din
România, mai ales a celor din Babadag, județul Tulcea, conform
Protocolului semnat la Ankara la 5 septembrie 1995 de către
miniștrii afacerilor externe ai Republicii Turcia și României.
(5) Părțile vor studia posibilitatea semnării unui protocol de
colaborare pentru restaurarea și introducerea în circuitul public
a unor monumente istorice din Medgidia aparținând comunității
turco-tătare și a Geamiei din Cernavodă, ambele din județul
Constanța.
(6) Părțile vor analiza posibilitatea constituirii fundației
ăAda-Kaleh”, în conformitate cu legislația națională, în vederea
protejării, conservării și introducerii în circuitul turistic a
Complexului arhitectonic Ada-Kaleh din insula Șimian, cu
sprijinul membrilor comunității turce strămutate din insulă, care
locuiesc în Republica Turcia și România.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

(7) Părțile vor încuraja schimbul de informații, publicații și
experți în domeniile arheologiei, muzeologiei și restaurării
patrimoniului cultural, precum și în domeniul arhitecturii și artei
contemporane, între instituțiile din cele două state.
(8) Părțile vor studia posibilitatea realizării, în conformitate
cu legislația națională, a unor expoziții la București și Istanbul
privind relațiile istorice dintre cele două state.
(9) Părțile vor încuraja schimbul de informații, documentație,
filme și diapozitive, precum și schimbul de experiență privind
lucrările referitoare la protecția și conservarea monumentelor
naturale, arhitectonice, istorice și culturale, a complexelor,
siturilor, obiectelor și lucrărilor de artă. În acest scop, părțile vor
încuraja schimbul, anual, de până la 2 experți pentru o perioadă
de până la două săptămâni fiecare.
(10) Părțile se angajează să coopereze în demersurile
împotriva traficului ilegal de obiecte culturale prin măsuri de
prevenire, eradicare și remediere, în conformitate cu legislația
națională și cu convențiile corespunzătoare ale UNESCO,
Consiliului Europei, precum și cu alte acorduri internaționale la
care ambele state sunt părți contractante și convin să adopte
măsuri adecvate în acest scop.
(11) Pentru scopurile paragrafului precedent, părțile se
angajează să coopereze pentru a facilita identificarea și
restituirea către proprietarii legali a operelor de artă, obiectelor
de artă meșteșugărească și a relicvelor aparținând celuilalt stat,
comercializate ilicit pe teritoriile acestora. Părțile își vor acorda
reciproc imunitate în cazul reținerii unor lucrări de artă
meșteșugărească, obiecte de artă și relicve.
(12) Părțile vor încuraja cooperarea între muzeele lor pentru
a promova criteriile tehnice și științifice, precum și standardele
de funcționare și dezvoltare a muzeelor lor și pentru a facilita
accesul la cursuri profesionale organizate de părți.
(13) Pentru realizarea prevederilor paragrafului (12), părțile
vor încuraja invitarea de experți din celălalt stat pentru vizite de
studiu de până la 10 zile, în scopul familiarizării celeilalte părți,
la nivel de experți, cu funcționarea muzeelor lor.
(14) Părțile vor încuraja schimbul de experți, pentru perioade
de până la 15 zile, în domeniul protecției, restaurării și
conservării manuscriselor, materialelor textile, argintăriei și
obiectelor decorative în tehnică mixtă, precum și schimbul de
experți în domeniul cercetării patrimoniului cultural.
(15) Părțile vor invita experți din celălalt stat pentru a
participa la congrese, simpozioane și expoziții internaționale în
domeniul protecției patrimoniului cultural, în special al
conservării și restaurării monumentelor istorice.
ARTICOLUL 23
Drepturile de proprietate intelectuală

(1) Părțile vor proteja, în conformitate cu legislațiile lor
naționale și cu acordurile internaționale la care ambele sunt
părți, drepturile de proprietate intelectuală ale cetățenilor și
instituțiilor celeilalte părți.
(2) Părțile vor face schimb de informații, documentație și
publicații referitoare la legislația lor națională și, la cerere, vor
acorda asistență pentru soluționarea divergențelor în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală.
(3) Părțile se vor informa reciproc referitor la conferințe, mese
rotunde, simpozioane și alte întâlniri internaționale referitoare la
drepturile de proprietate intelectuală, care vor avea loc în statele
lor.

(4) Părțile se vor consulta și vor coopera, după cum este
cazul, în cadrul Organizației Mondiale a Comerțului (OMC), al
Organizației Mondiale pentru Proprietatea Intelectuală (OMPI) și
al altor organizații din aceeași categorie, în ceea ce privește
subiecte de interes comun în domeniul protecției drepturilor de
proprietate intelectuală.
ARTICOLUL 24
Cooperarea în domeniul culturii și artei în contextul Uniunii
Europene

Părțile se vor consulta și vor coopera în cadrul programelor
Uniunii Europene în domeniul culturii și artelor, în special în
cadrul programului ăCultura 2007”, în cazurile în care acesta
este aplicabil.
ARTICOLUL 25
Institute culturale

(1) Fiecare parte va deschide și coordona institute/centre
culturale pe teritoriul celuilalt stat, conform Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind
înființarea și funcționarea institutelor culturale, semnat la
Constanța la 18 aprilie 1996.
(2) Părțile vor facilita și urgenta, pe baza principiului
reciprocității și conform legislației lor naționale, înființarea și
funcționarea institutelor culturale ale celeilalte părți pe propriul
teritoriu.
CAPITOLUL IV
Tineret și sport
ARTICOLUL 26
Cooperarea în domeniul tineretului și sportului

(1) Părțile vor încuraja cooperarea în domeniul schimbului
de tineret, inclusiv prin încheierea unui protocol specific.
(2) Părțile vor favoriza contactele între organizațiile lor
însărcinate cu programele de schimburi de tineret pe plan social
și cultural și proiectele comune care urmează a fi dezvoltate de
către aceste organizații.
(3) Părțile vor promova contactele și cooperarea între
organizațiile lor sportive.
(4) Părțile vor promova schimbul de experți, informații și
publicații între asociațiile și organizațiile lor de tineret și sport.
(5) Părțile vor încuraja participarea, pe bază de reciprocitate,
la activități, evenimente și festivaluri, în domeniul tineretului și
sportului, care se vor organiza în ambele state.
(6) Părțile vor încuraja instituțiile lor de învățământ secundar
să transmită, pe bază de reciprocitate, pe căi diplomatice,
invitații adresate omologilor lor din celălalt stat pentru
participarea la tabere de vară, activități sportive, festivaluri de
folclor, care se vor organiza în statele lor, la nivel național și
internațional.
(7) Instituțiile partenere din cele două state vor conveni prin
contacte directe detaliile unor schimburi de perspectivă în
privința numărului de participanți, prevederi organizatorice și
financiare.
(8) Părțile se vor consulta și vor colabora în domeniul
problemelor specifice tineretului și în cadrul programului Uniunii
Europene ăTineret” (2000—2006) și, acolo unde este cazul,
conform viitorului program al Uniunii Europene ăTineretul în
acțiune” (2007—2013).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
CAPITOLUL V
Mass-media

17

CAPITOLUL VII
Prevederi generale și financiare

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 29

Colaborarea în domeniul mass-mediei

Schimbul de persoane

(1) Părțile vor acorda asistență membrilor presei și massmediei din celălalt stat, în cazul în care aceștia îndeplinesc
sarcini profesionale în statele respective.
(2) Părțile vor continua să sprijine relațiile directe și
cooperarea dintre serviciile lor de presă și informații, agențiile
de știri și de presă, corporațiile de radio și televiziune, precum
și ziare.
(3) Părțile vor promova consultările și cooperarea, după caz,
dintre birourile de presă guvernamentale, respectiv dintre
Consiliul Național Român al Audiovizualului și Directoratul
General de Presă și Informații Turc (BYEGM).
(4) Părțile vor promova schimbul de experiență între birourile
lor de presă guvernamentale, în domeniul gestionării situațiilor
de criză și al gestionării problemelor.
(5) Părțile vor găzdui, pe bază de reciprocitate, anual, o
delegație de 2 membri ai biroului de presă guvernamental al
celuilalt stat, pentru o perioadă de până la 5 zile, pentru a
identifica căile și mijloacele posibile pentru extinderea cooperării
între cele două birouri.
(6) Părțile vor promova relațiile directe și cooperarea dintre
Agenția Națională de Presă AGERPRES și Agenția Anadolu
(A.A.).
(7) Părțile vor continua să sprijine relațiile directe și
cooperarea dintre Societatea Română de Radiodifuziune (SRR)
și Societatea Română de Televiziune (SRTV), pe de o parte, și
Corporația Turcă de Radio și Televiziune (TRT), pe de altă parte.
(8) Părțile vor sprijini schimbul de reprezentanți din domeniul
presei și mediei, în scopul de a realiza o mai bună înțelegere
reciprocă a vieții economice, politice, culturale și sociale din
celălalt stat și de a schimba opinii în domeniul activităților
jurnalistice.
(9) Părțile vor găzdui anual, pe bază de reciprocitate, un grup
de 2 jurnaliști tineri și 2 jurnaliști consacrați din presa și din
media celuilalt stat, pentru o perioadă de 5 zile.
(10) Părțile se vor consulta și vor coopera, după caz, conform
programelor corespunzătoare ale Uniunii Europene, în special în
cadrul programului ăMedia 2007”, acolo unde este cazul.

(1) Partea trimițătoare va comunica părții primitoare, cu cel
puțin 3 luni înainte de data planificată a sosirii, intenția sa de a
trimite persoane în baza prezentului program, transmițând un
scurt curriculum vitae, care să cuprindă pregătirea academică și
profesională, limbile vorbite, limba țării-gazdă sau engleza ori
franceza, scopul vizitei, programul de lucru propus și durata
șederii.
(2) Partea primitoare va transmite părții trimițătoare acordul
său în ceea ce privește vizita propusă, cu cel puțin 6 săptămâni
înaintea datei planificate pentru sosire.
(3) Partea trimițătoare va comunica părții primitoare data
exactă a sosirii și mijloacele de transport folosite, cu cel puțin 3
săptămâni înaintea datei planificate a sosirii.
(4) Părțile vor primi la studii, pe bază de reciprocitate, în
instituțiile lor de învățământ de stat, fără plata taxelor școlare,
personalul aflat în misiune oficială al celor două state în
ambasade, oficii consulare, centre culturale, alte organizații și
organisme oficiale, ca și membrii de familie ai acestuia — soț,
soție și copii.
(5) Nivelul studiilor candidaților din această categorie va fi
validat de către ministerul de resort din statul primitor, care va
ține seama și de clauza privind reciprocitatea.

CAPITOLUL VI
Contacte interumane
ARTICOLUL 28
Relațiile dintre cetățenii celor două state

(1) Părțile vor sprijini relațiile în domeniul cultural dintre
cetățenii celor două state, în vederea promovării înțelegerii
reciproce.
(2) Părțile vor continua să încurajeze și să faciliteze stabilirea
și desfășurarea unor legături de înfrățire între orașele interesate
din cele două state.
(3) Părțile se vor consulta și vor colabora, după caz, în cadrul
programelor Uniunii Europene, inclusiv al programelor de
dezvoltare regională, precum și al programelor ăTineretul în
acțiune” și ăCultura 2007”, acolo unde este cazul.

ARTICOLUL 30
Cheltuieli de transport internațional

Pentru persoanele trimise în baza prezentului program,
partea trimițătoare va suporta, în afara cazului în care se
convine altfel, costul transportului aerian internațional până la și
de la locul în care se desfășoară activitatea sau, în cazul în care
nu este posibil, până la și de la cel mai apropiat oraș accesibil
zborurilor internaționale.
ARTICOLUL 31
Cheltuieli acoperite de partea primitoare

Instituțiile-gazdă ale părții primitoare vor suporta, în cazul în
care nu se convine altfel, cheltuielile de cazare și masă și, în
măsura posibilităților, costurile transportului intern, în
conformitate cu legislația internă în vigoare, pentru persoanele
trimise în baza prezentului program pentru perioade care nu
depășesc 15 zile.
ARTICOLUL 32
Vizite pe termen scurt

(1) În cazul schimbului de vizite pe termen scurt, realizate în
baza prezentului program, părțile vor asigura, pe bază de
reciprocitate și în conformitate cu legislația lor națională,
tratament medical ambulatoriu de urgență în instituțiile de
sănătate publică din statele lor.
(2) Partea primitoare nu va suporta costurile tratamentului
medical pe termen lung, operațiile chirurgicale majore,
tratamentele ortodontice și protezele dentare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 36

Schimbul de lectori

Transmiterea cererilor de burse

(1) Părțile vor numi pe bază de reciprocitate lectori, după caz,
în vederea predării limbii, literaturii și culturii statului său pe
teritoriul celuilalt stat.
(2) Solicitarea primirii unui nou lector sau a prelungirii duratei
de angajare a unuia existent, pe perioada unui nou an
academic, va fi comunicată părții trimițătoare până la data de
31 mai a fiecărui an.
(3) Instituțiile de învățământ superior care intenționează să
angajeze un lector în baza prezentului program au obligația de
a încheia un contract de angajare, în care să fie stipulați termenii
și condițiile de angajare, inclusiv natura obligațiilor și numărul
orelor de predare.
(4) Partea primitoare va fi responsabilă pentru îndeplinirea
la timp și în mod gratuit a tuturor formalităților necesare obținerii
vizei și a permisului de ședere, precum și pentru asigurarea
cazării. Cheltuielile legate de chiria și întreținerea locuinței, cu
excepția cheltuielilor aferente consumului de curent electric,
radio, televizor și telefon, vor fi suportate de partea primitoare.
Salarizarea lectorului va fi asigurată de partea primitoare, în
funcție de vechimea și gradul didactic al lectorului, în
conformitate cu legislația internă în vigoare.

Cererile, chestionarele completate cu anexele solicitate
pentru bursele pe termen lung și cursurile de vară vor fi
transmise prin intermediul Ambasadei României la Ankara,
pentru bursele românești, și al Ambasadei Republicii Turcia la
București, pentru bursele turcești, până la termenele stabilite de
autoritățile cu competențe în domeniul educației din cele două
state.

ARTICOLUL 34
Schimbul de bursieri

(1) Părțile își vor transmite anual pe canale diplomatice, până
cel târziu la data de 31 ianuarie, condițiile generale, cerințele,
documentele necesare, termenii și condițiile financiare ale
burselor pe care le oferă, pentru a facilita anunțarea anuală a
burselor în țările respective.
(2) Partea trimițătoare va înainta părții primitoare dosarele
candidaților la termenele stabilite în condițiile generale.
(3) Selecția candidaților propuși pentru burse se va face în
fiecare stat de către o comisie care poate cuprinde, ca
observatori, și reprezentanți ai ambasadei statului primitor.
(4) Bursierii se vor deplasa în statul primitor numai după ce
ambasada acelui stat va anunța, în mod oficial, datele de
desfășurare a burselor.
ARTICOLUL 35
Prevederi financiare privind bursele

(1) Partea română va oferi bursierilor turci:
a) bursă și cazare în cămine studențești, în conformitate cu
legislația internă în vigoare;
b) scutire de taxa de înscriere și studii în universități de stat;
c) asistență medicală gratuită în caz de urgență medicochirurgicală, în unități sanitare publice, în aceleași condiții ca
pentru studenții proprii, în conformitate cu legislația internă în
vigoare.
(2) Partea turcă va oferi bursierilor români:
a) burse care să acopere cheltuielile de întreținere și cazare
în conformitate cu legislația turcă în vigoare;
b) tratament medical, cu excepția bolilor cronice, a operațiilor
complexe, lucrărilor ortodontice și protezelor dentare;
c) taxele de studii în universități de stat.

ARTICOLUL 37
Schimbul de ansambluri muzicale sau alte ansambluri artistice

(1) Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
internațional ale membrilor ansamblurilor artistice și costurile de
transport ale recuzitei ansamblurilor sale muzicale și artistice,
până la prima destinație din statul-gazdă și înapoi de la ultima
locație până în statul de origine sau într-un stat terț.
(2) Partea primitoare va suporta cheltuielile de cazare, masă
și transport intern și va acoperi toate celelalte cheltuieli legate de
organizarea spectacolelor ansamblurilor găzduite.
(3) Partea trimițătoare va transmite toate informațiile
necesare și documentația referitoare la ansamblurile trimise
(numele membrilor, datele sosirii și plecării, programele,
materiale tipărite etc.) cu cel puțin 3 luni înaintea primului
spectacol care se va desfășura pe teritoriul statului părții
primitoare.
(4) Orice alte probleme financiare referitoare la schimbul de
ansambluri vor fi discutate direct de organizatorii spectacolelor
găzduite și stabilite pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 38
Schimbul de expoziții

(1) Pentru organizarea expozițiilor, cu excepția celor
referitoare la patrimoniul istoric, termenii generali și condițiile ce
vor fi respectate de instituțiile interesate sunt următoarele, în
afară de cazul în care se convine altfel:
a) Părții trimițătoare îi revin următoarele responsabilități:
(i) transmiterea propunerilor detaliate referitoare la
expoziții, inclusiv a datelor tehnice necesare, în
principiu cu 12 luni înaintea datei propuse pentru
vernisaj;
(ii) asigurarea transportului internațional până la prima
destinație din statul părții primitoare și a transportului
internațional de la ultima locație până în statul de
origine sau până într-un stat terț;
(iii) plata asigurării transportului door-to-door;
(iv) furnizarea informațiilor și a materialelor necesare
tipăririi unui catalog în limba statului părții primitoare
și/sau în limba engleză, cu 6 luni înaintea vernisării
expoziției.
b) Părții primitoare îi revin următoarele responsabilități:
(i) punerea la dispoziție, gratuit, a sălilor expoziționale
corespunzătoare, cu infrastructura necesară de
securitate: climatizare, pază etc.;
(ii) urgentarea și facilitarea eliberării vizelor pentru
comisarii de expoziții, precum și a procedurilor
vamale pentru importul temporar al materialelor
necesare organizării expoziției;
(iii) asigurarea personalului necesar încărcării și
descărcării, ambalării și dezambalării, montării și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
strângerii exponatelor și a celorlalte materiale
necesare expunerii;
(iv) tipărirea catalogului și, dacă este necesar, a afișelor
și invitațiilor;
(v) realizarea publicității pentru publicul larg, mai ales
prin intermediul presei și mass-mediei;
(vi) transmiterea către statul de origine a unor exemplare
ale tuturor materialelor publicate referitoare la
expoziție: catalog, afișe, invitații, cronici de artă etc.;
(vii) punerea la dispoziție a întregii documentații
relevante, în caz de deteriorare, inclusiv a raportului
oficial privind paguba, precum și sprijinirea părții
trimițătoare pentru depunerea solicitării în vederea
obținerii compensațiilor din partea firmei de asigurări
relevante.
c) Orice alte condiții se vor conveni de la caz la caz.
(2) În caz de deteriorare, partea primitoare nu va iniția
restaurarea exponatelor decât în momentul primirii acordului
explicit al părții trimițătoare în scris, pe căi diplomatice.
(3) Costurile organizării unor evenimente pe baze comerciale
vor fi stabilite de agențiile interesate din cele două state, de la
caz la caz.

19

(2) Pe baza analizării aplicării anuale a prezentului program,
comisia mixtă poate elabora, ad referendum, planuri de acțiuni
anuale/multianuale, care vor indica obiectivele comune și
domeniile prioritare, precum și termenii de referință și, după caz,
termenii angajamentelor și poate întocmi o listă de activități și
proiecte în desfășurare și de perspectivă.
(3) Toate activitățile întreprinse în baza prezentului program
se vor desfășura cu informarea Ministerelor Afacerilor Externe
ale celor două state și cu respectarea principiului reciprocității.
(4) Părțile vor implementa prezentul program în concordanță
cu acordurile internaționale la care ambele sunt părți și pe baza
legislației naționale.
(5) Prezentul program se va aplica pe canale diplomatice sau
prin alte moduri, convenite de comun acord.
(6) Prezentul program nu exclude posibilitatea desfășurării,
pe baza Acordului privind schimburile științifice și artistice dintre
Republica Socialistă România și Republica Turcia, semnat la
Istanbul la 30 iulie 1966, a altor activității, care vor fi convenite
între părți pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 41

ARTICOLUL 39
Eliberarea vizelor și permiselor de ședere, importul temporar de
materiale

Intrarea în vigoare, protocoale adiționale, valabilitate

(1) În scopul aplicării prezentului program, părțile se pot
întâlni în cadrul unei comisii mixte, alternativ, în România și
Turcia, și pot încheia în viitor planuri de acțiune.

(1) Prezentul program va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări, făcută pe cale diplomatică, prin care părțile se
informează reciproc asupra îndeplinirii procedurilor pentru
intrarea în vigoare a prezentului program.
(2) Planurile de acțiune asupra cărora se va conveni separat
în baza prezentului program vor intra în vigoare potrivit
paragrafului de mai sus.
(3) Orice modificare adusă acestui program se va realiza prin
protocoale adiționale, care vor constitui părți integrante ale
prezentului program. Intrarea în vigoare a acestor protocoale se
va face în conformitate cu paragraful (1) al prezentului articol.
(4) Prezentul program va fi valabil pentru o perioadă de un an
de la data intrării sale în vigoare și va fi reînnoit automat pentru
perioade succesive de câte un an, dacă niciuna dintre părți nu
denunță, cu 6 luni înaintea datei de expirare a programului, fie
Acordul privind schimburile științifice și artistice dintre Republica
Socialistă România și Republica Turcia, semnat la Istanbul la
30 iulie 1966, fie prezentul program, printr-o notificare transmisă
pe cale diplomatică.
Semnat la București la 3 martie 2008, în două exemplare
originale, în limbile română, turcă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, va prevala
textul în limba engleză.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Turcia,

Adrian Iorgulescu,

Kürșat Tüzmen,

ministrul culturii și cultelor

ministru de stat

(1) Prevederile prezentului program nu afectează obligația
persoanelor de a respecta legislația și reglementările în vigoare
pe teritoriul statului fiecărei părți în ceea ce privește intrarea,
șederea și plecarea din țară a străinilor.
(2) Părțile vor facilita reciproc și vor urgenta, în conformitate
cu legislația națională, eliberarea vizelor pentru persoanele și
grupurile care vor face obiectul schimburilor prevăzute în
prezentul program, precum și a permiselor de ședere, după caz.
(3) Părțile vor elibera permisele de ședere cât de repede
posibil, pentru persoane precum lectori, cercetători, specialiști
etc. care fac obiectul schimburilor pe termen lung, în baza
prezentului program.
(4) Părțile vor facilita reciproc și vor urgenta, în conformitate
cu legislația națională, importul temporar de obiecte și materiale
necesare desfășurării activităților în baza prezentului program.
CAPITOLUL VIII
Prevederi finale
ARTICOLUL 40
Aplicarea prezentului program

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăConstrucție nouă — Spital Clinic de Urgență Militar Central «Dr. Carol Davila» —
în cazarma 867 București”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăConstrucție nouă — Spital Clinic de
Urgență Militar Central «Dr. Carol Davila» — în cazarma 867
București”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Apărării,

în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum
și din alte surse legal constituite, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Apărării răspunde de modul de utilizare
a sumei prevăzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.594.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
cuprinse în Proiectul privind ărestructurarea și modernizarea secțiilor de obstetrică
și neonatologie” din unitățile spitalicești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 190 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul privind
ărestructurarea și modernizarea secțiilor de obstetrică și
neonatologie” din unitățile spitalicești, având caracteristicile
principale și indicatorii tehnico-economici prevăzuți în anexele
nr. 1—19*), care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la art. 1
se face din împrumuturile acordate de Banca Internațională

pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Banca Europeană de
Investiții, asigurate conform prevederilor art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății Publice, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.595.
*) Anexele nr. 1—19 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind relocarea refugiaților în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (5) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează numărul și
condițiile de preluare de către România a unor persoane aflate
pe teritoriul altor state, care au fost recunoscute ca refugiați
potrivit Convenției privind statutul refugiaților, încheiată la
Geneva la 28 iulie 1951, denumită în continuare Convenția de
la Geneva, și Protocolului privind statutul refugiaților, încheiat la
New York la 31 ianuarie 1967, denumit în continuare Protocol,
la care România a aderat prin Legea nr. 46/1991.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) cotă de relocare — numărul maxim de refugiați stabilit de
autoritățile române pentru a fi relocat în România într-o perioadă
determinată;
b) criterii de selecție — ansamblul de indicatori stabiliți de
autoritățile române în vederea selectării refugiaților aflați pe
teritoriul altor state, care au fost recunoscuți potrivit Convenției
de la Geneva, precum și a candidaților propuși pentru relocare
în România de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați, denumit în continuare UNHCR;
c) operațiune de relocare — ansamblul de activități
desfășurate de Oficiul Român pentru Imigrări, denumit în
continuare ORI, în cooperare cu alte autorități, precum și cu
organizații internaționale și organizații neguvernamentale, în
vederea selectării și transferării în România a refugiaților în
nevoie de relocare;
d) procedură de selecție — ansamblul de activități prin care
autoritățile române determină în mod individual refugiații în
nevoie de relocare ce urmează să fie transferați în România;
e) procedură de transfer — ansamblul de activități prin care
refugiații în nevoie de relocare selectați sunt transferați în
România;
f) refugiat în nevoie de relocare — străinul aflat pe teritoriul
altui stat, care a fost recunoscut ca refugiat potrivit Convenției de
la Geneva, sau străinul recunoscut ca refugiat de UNHCR în
conformitate cu art. 1 lit. A din Convenția de la Geneva și cu
art. II pct. 2 din Protocol, care nu beneficiază de protecție
efectivă, nu are posibilitatea integrării pe teritoriul statului de azil
și nu are posibilitatea de repatriere voluntară în condiții de
siguranță și demnitate;
g) relocare — procedura de selecție și transferare a unor
refugiați aflați în nevoie de relocare în România;
h) selecție pe bază de dosare — metoda de selecție
individuală a refugiaților în nevoie de relocare pe baza
informațiilor transmise de UNHCR, fără intervievarea
candidaților;
i) selecție pe bază de interviu — metoda de selecție a
refugiaților în nevoie de relocare pe baza intervievării directe și
individuale în statul de azil de către autoritățile române
competente;
j) stat de azil — statul pe teritoriul căruia se află refugiații în
nevoie de relocare.
Art. 3. — România acceptă în perioada 2008 — 2010 un
număr de 120 de refugiați în nevoie de relocare, repartizați în
tranșe anuale de câte 40 de persoane.
Art. 4. — (1) Poate fi selectat pentru transferul în România
refugiatul în nevoie de relocare care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) este recunoscut ca refugiat în conformitate cu art. 1 lit. A
din Convenția de la Geneva și cu art. II pct. 2 din Protocol de
către un stat sau de către UNHCR, conform mandatului său;

b) nu se bucură de protecție efectivă pe teritoriul statului de
azil;
c) nu are perspective de integrare în statul de azil;
d) nu are perspective de repatriere voluntară în statul de
origine, în condiții de siguranță și demnitate;
e) nu reprezintă un pericol pentru ordinea publică sau
securitatea națională, sănătatea ori morala publică;
f) prezintă potențial de integrare în societatea românească;
g) își manifestă expres acceptul de a fi relocat în România.
(2) Relocarea și operațiunile de relocare sunt inițiate pe baza
necesităților identificate de către autoritățile române sau a
nevoilor de relocare comunicate de UNHCR.
(3) Operațiunile de relocare se stabilesc avându-se în vedere
următoarele criterii:
a) evaluarea situației privind integrarea în societate a
refugiaților aflați în România;
b) necesitățile internaționale de relocare a refugiaților.
Art. 5. — (1) În scopul stabilirii statelor în care urmează să fie
desfășurate operațiuni de relocare, a numărului de refugiați în
nevoie de relocare și a statelor de origine a acestora se
constituie Comitetul pentru relocarea refugiaților în România,
organism cu caracter consultativ, fără personalitate juridică,
denumit în continuare Comitet, compus din reprezentanți ai
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și ai
Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Conducerea Comitetului este asigurată de directorul
general al ORI, care este și președintele acestuia.
(3) Comitetul este alcătuit din 9 membri, inclusiv
președintele. În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, fiecare minister reprezentat desemnează
câte 4 membri.
(4) Comitetul se reunește în ședințe bianuale sau, ori de câte
ori este necesar, în ședințe extraordinare, la solicitarea
președintelui.
(5) La reuniunile Comitetului pot fi invitați reprezentanți ai
altor autorități publice, instituții sau organizații. Invitații nu au
drept de vot și nu pot participa la adoptarea deciziilor.
(6) Secretariatul Comitetului se asigură de către ORI.
(7) Comitetul își desfășoară activitatea pe baza
regulamentului propriu de organizare, care se aprobă în prima
ședința de lucru.
(8) Reuniunile Comitetului sunt legal constituite dacă se
desfășoară în prezența a cel puțin două treimi din numărul total
al membrilor. Prezența președintelui este obligatorie.
(9) Deciziile Comitetului se adoptă cu unanimitatea
membrilor prezenți și trebuie să stabilească statul/statele în care
urmează să fie desfășurate operațiuni de relocare, numărul de
refugiați în nevoie de relocare care urmează să fie acceptați și
statele de origine a acestora. În situația în care nu se ajunge la
unanimitate în luarea unei decizii, se propun soluții alternative,
decizia finală urmând a fi adoptată în cadrul unei reuniuni a
Comitetului, convocată în termen de 10 zile.
(10) Deciziile prevăzute la alin. (9) se supun aprobării
ministrului internelor și reformei administrative și ministrului
afacerilor externe și se aplică de către ORI numai după
obținerea acestor aprobări.
Art. 6. — (1) După îndeplinirea condiției prevăzute la art. 5
alin. (9), ORI poate informa, după caz, autoritățile statului de azil
sau UNHCR, Biroul din România, cu privire la decizia adoptată

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

și solicită propuneri privind posibili candidați. Informarea trebuie
să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) condițiile de selecție prevăzute la art. 4 alin. (1);
b) statul/statele din care urmează să fie selectați refugiații în
nevoie de relocare;
c) statul/statele de origine a refugiaților în nevoie de relocare;
d) numărul persoanelor care urmează să facă obiectul
procedurilor de transfer.
(2) Pentru inițierea procedurii de relocare, ORI solicită
autorităților statului de azil sau UNHCR întocmirea, pentru
fiecare dintre posibilii candidați, a unui dosar care trebuie să
cuprindă:
a) datele de identificare ale refugiatului în nevoie de relocare;
b) cererea de relocare în România, semnată de refugiatul în
nevoie de relocare;
c) descrierea situației refugiatului în nevoie de relocare și a
membrilor familiei sale, care trebuie să cuprindă datele de
identificare ale tuturor membrilor familiei, motivele pentru care
au fost recunoscuți ca refugiați, situația din statul de azil,
existența unor rude care locuiesc în România sau în alte state
europene, precum și orice alte informații relevante;
d) raport medical.
(3) ORI poate solicita autorităților statului de azil sau UNHCR
orice alte informații suplimentare relevante.
(4) Pe baza dosarelor primite, având în vedere condițiile
prevăzute la art. 4 alin. (1) și după consultarea instituțiilor cu
atribuții în domeniul ordinii publice și securității naționale, ORI
realizează o preselecție a refugiaților în nevoie de relocare.
(5) Forma și conținutul documentelor care compun dosarul
prevăzut la alin. (2) se stabilesc de ORI.
Art. 7. — (1) Refugiații în nevoie de relocare preselectați
potrivit art. 6 alin. (4) sunt intervievați în statele de azil de către
ofițerii ORI.
(2) Interviul prevăzut la alin. (1) are ca scop evaluarea
situației refugiaților în nevoie de relocare în funcție de condițiile
prevăzute la art. 4 alin. (1), a potențialului de integrare în
România și a situației medicale a refugiaților. Rezultatul evaluării
se consemnează într-un raport individual.
(3) Procedura de selecție se finalizează prin emiterea de
către ORI a deciziei de acceptare a refugiaților în nevoie de
relocare care îndeplinesc criteriile de selecție. Decizia se poate
comunica, după caz, statului de azil sau UNHCR.
Art. 8. — (1) În cazul în care nu se pot organiza misiuni de
selecție în statul de azil, prin decizie motivată a directorului
general ORI, se poate stabili derularea procedurii de selecție
numai pe baza dosarelor remise de UNHCR și, după caz, a
informațiilor suplimentare transmise de UNHCR.
(2) Dispozițiile art. 7 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
Art. 9. — (1) Pentru intrarea pe teritoriul României, refugiații
în nevoie de relocare menționați în decizia ORI prevăzută la
art. 7 alin. (3) sunt exceptați de la regimul obligativității vizelor.

(2) Persoanelor care fac obiectul prezentei hotărâri li se
permite intrarea pe teritoriul României în baza deciziei ORI
prevăzute la art. 7 alin. (3) și a documentelor de călătorie
acceptate de statul român.
(3) În aplicarea art. 10 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată, persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate permite
intrarea pe teritoriul României și pe baza următoarelor
documente de călătorie:
a) certificatul de refugiat emis de UNHCR;
b) documentul de călătorie emis de Comitetul Internațional al
Crucii Roșii;
c) documentul de călătorie eliberat de ORI, potrivit modelului
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(4) Documentul de călătorie prevăzut la alin. (3) lit. c) se
emite de ORI în baza deciziei ORI prevăzute la art. 7 alin. (3),
exclusiv în scopul realizării transferului.
(5) După stabilirea detaliilor procedurii de transfer, dar nu mai
puțin de 24 de ore până la momentul transferului, ORI comunică
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră următoarele:
a) data și ora previzionate pentru sosirea în România a
refugiaților în nevoie de relocare;
b) mijlocul de transport și punctul de frontieră prin care se
intenționează intrarea în România;
c) datele de identitate ale refugiaților în nevoie de relocare ce
urmează a fi transferați în România;
d) decizia ORI prevăzută la art. 7 alin. (3).
Art. 10. — În vederea pregătirii transferului, ORI poate
organiza sau contracta pentru refugiații în nevoie de relocare
selectați servicii de orientare culturală și consiliere în statele de
azil, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 11. — (1) Pentru realizarea activităților de selecție și
transfer, Ministerul Afacerilor Externe, prin reprezentanțele
diplomatice și oficiile consulare, oferă spijin reprezentanților ORI
aflați în statele de azil.
(2) În situația în care statul român nu are misiune diplomatică
în statul de azil în care urmează să se deruleze o operațiune de
relocare, Ministerul Afacerilor Externe, la solicitarea ORI,
desemnează un reprezentant care să se deplaseze în statul de
azil împreună cu ofițerii ORI.
Art. 12. — După intrarea pe teritoriul României, ORI emite
hotărâri prin care persoanelor transferate li se recunoaște
statutul de refugiat în România și le eliberează acestora
documente, potrivit legii.
Art. 13. — Cheltuielile necesare pentru aplicarea dispozițiilor
prezentei hotărâri se suportă din bugetul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Oficiul Român pentru Imigrări, în
limita fondurilor bugetare aprobate cu această destinație, din
fondurile alocate României de Uniunea Europeană prin Fondul
European pentru Refugiați, precum și din alte surse, în condițiile
prevăzute de lege.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.596.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

23
ANEXĂ

Modelul Documentului de călătorie (Laissez-Passer) pentru transferul refugiaților în vederea relocării în România

DOCUMENT DE CĂLĂTORIE
(LAISSEZ-PASSER)

Foto

Seria documentului:
Prezentul document de călătorie nu poate fi considerat în nicio împrejurare echivalentul unui document de călătorie care
să permită ieșirea de pe teritoriul României sau echivalentul unui document care să certifice identitatea persoanei.
Valabil numai pentru transferul din .................................................................................................................1) în România.
Refugiatul trebuie să se prezinte la ......................................................................2) până la ...............................................3).
Eliberat de: Ministerul Internelor și Reformei Administrative — Oficiul Român pentru Imigrări
NUME ....................................................................................................................................................................................................................................
PRENUME ..............................................................................................................................................................................................................................
LOCUL ȘI DATA NAȘTERII ....................................................................................................................................................................................................
CETĂȚENIE ...........................................................................................................................................................................................................................

Data eliberării ..........................................................................................................................................................................

Pentru Ministerul Internelor și Reformei Administrative — Oficiul Român pentru Imigrări
............................
(loc semnătură)
ștampila

Purtătorul acestui document de călătorie (laissez-passer) a fost identificat de autorități în vederea relocării în România ca
refugiat.
Acest document este eliberat în temeiul art. 9 alin. (3) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.596/2008 privind relocarea
refugiaților în România.
1) Statul de azil.
2) Locul unde refugiatul
3) Termenul-limită până

trebuie să se prezinte la sosirea în România.
la care refugiatul trebuie să se prezinte la sosirea în România.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea obiectivului de investiții și a indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăReabilitare alimentare cu apă potabilă și rețea de distribuție sate aparținătoare,
municipiul Motru, județul Gorj, reabilitare stație de epurare și înlocuire canal ape uzate (colector)
spre râul Motru, municipiul Motru” din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare
a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor
de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”,
derulat prin intermediul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă obiectivul de investiții ăReabilitare
alimentare cu apă potabilă și rețea de distribuție sate
aparținătoare, municipiul Motru, județul Gorj, reabilitare stație
de epurare și înlocuire canal ape uzate (colector) spre râul
Motru, municipiul Motru” din cadrul Proiectului ăSistem integrat

de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a
stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor
uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”,
derulat prin intermediul Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăReabilitare alimentare cu apă potabilă și rețea de
distribuție sate aparținătoare, municipiul Motru, județul Gorj,
reabilitare stație de epurare și înlocuire canal ape uzate
(colector) spre râul Motru, municipiul Motru”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
alin. (1), ai cărui indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în
anexă, se face din credite externe, conform Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București și la 9 februarie

2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem
integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și
canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de
epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la
50.000 de locuitori”, ratificat prin Legea nr. 224/2007, și
acordului de împrumut subsidiar, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din
bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.597.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Stelianide Dumitru
în funcția publică de secretar general al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.469.678 din 28 noiembrie 2008 al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea de către domnul
Stelianide Dumitru, cu caracter temporar, a funcției publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici de secretar general al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Stelianide Dumitru se promovează temporar în funcția publică de secretar general
al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 8 decembrie 2008.
Nr. 242.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

DECIZIE
privind normele tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 135/2007
privind arhivarea documentelor în formă electronică
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Comunicații, precum și ale art. 27 din Legea nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în formă
electronică,
președintele Autorității Naționale pentru Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice și metodologice se aplică
activității de arhivare electronică a documentelor efectuate în
condițiile Legii nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în
formă electronică și stabilesc procedura privind acordarea,
suspendarea sau retragerea deciziei de acreditare a
administratorilor de arhive electronice de către Autoritatea
Națională pentru Comunicații, denumită în continuare ANC,
precum și condițiile privind desfășurarea acestei activități.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni
se definesc astfel:
a) beneficiar — persoana fizică sau juridică, care depune
spre păstrare documente în formă electronică în cadrul unei
arhive electronice;
b) acreditare — constatarea de către ANC a îndeplinirii
condițiilor legale pentru dobândirea calității de administrator al
arhivei electronice;
c) sistem de administrare a documentelor electronice —
aplicație informatică destinată recepției, clasării, utilizării și
selecționării documentelor în formă electronică;
d) evidență de auditare — ansamblu de informații privind
operațiuni sau orice alte activități care au afectat sau modificat
documentul, culese cu suficiente detalii astfel încât să permită
reconstituirea unei activități anterioare;
e) nomenclator arhivistic — listă structurată, alcătuită din
schema de clasare, termenele de păstrare corespunzătoare
categoriilor de documente din schema de clasare și acțiunile de
dispoziție asupra documentelor dintr-un sistem de administrare
a documentelor electronice.
(2) În cuprinsul prezentei decizii sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile prevăzute la art. 15 lit. b) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare, și la art. 237 primul
marcator din Standardele naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Autoritatea de reglementare și supraveghere
Art. 3. — (1) Autoritatea de reglementare și supraveghere
specializată în domeniul arhivării electronice este ANC.
(2) ANC gestionează Registrul administratorilor de arhive
electronice, denumit în continuare registru, care va fi actualizat
permanent și va fi disponibil spre consultare pe pagina sa de
internet.
(3) Conținutul și structura registrului sunt prevăzute în anexa
nr. 1.
(4) ANC face publice, spre consultare, următoarele date din
registru:

a) tipul administratorului de arhive electronice, denumit în
continuare administrator — persoană fizică sau juridică;
b) numele și prenumele sau denumirea administratorului,
după caz;
c) data la care și-a început activitatea;
d) descrierea politicii administratorului privind arhivarea
electronică;
e) domiciliul sau sediul — țară, oraș, județ/sector, stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal, telefon, fax,
e-mail, pagină de internet;
f) cetățenia, pentru persoană fizică, sau naționalitatea, pentru
persoană juridică;
g) situația activității administratorului: operațională,
suspendată, încetată, în curs de transferare.
Art. 4. — (1) Controlul respectării dispozițiilor Legii
nr. 135/2007, precum și ale prezentei decizii revine ANC, care
acționează prin personalul de control împuternicit în acest scop.
(2) ANC are dreptul de a efectua controale asupra
administratorului, din oficiu sau la solicitarea oricărei persoane
interesate, motivată corespunzător. Persoana interesată este
acea persoană care ar putea suferi un prejudiciu în urma
deteriorării, divulgării neautorizate, pierderii sau distrugerii
documentelor aflate în arhiva electronică.
(3) Controalele din oficiu vor fi realizate periodic, la intervale
care nu pot depăși un an.
(4) În vederea exercitării atribuțiilor de control, personalul
împuternicit în acest scop este autorizat, în limitele legii:
a) să verifice conformitatea dintre informațiile declarate în
cursul procesului de acreditare și realitate;
b) să solicite orice document sau informație necesară în
vederea verificării respectării obligațiilor ce incumbă
administratorului;
c) să verifice punerea în aplicare a oricăror proceduri utilizate
de către administratorul supus controlului.
CAPITOLUL III
Acreditarea administratorului
Art. 5. — (1) Administratorul este persoana fizică ce are rolul
de supervizare și implementare a activității de management al
unei arhive electronice pentru terți, respectiv persoana juridică
ce are rolul de supervizare și implementare a activității de
management al unei arhive electronice în nume propriu sau
pentru terți și este responsabilă cu activitatea de administrare a
sistemului electronic de arhivare și a documentelor arhivate
electronic.
(2) Orice persoană care intenționează să devină
administrator, denumită în continuare solicitant, are obligația să
transmită ANC o notificare în acest sens cu 30 de zile înainte
de începerea activității.
(3) Notificarea se va realiza în mod obligatoriu prin
completarea formularului-tip prevăzut în anexa nr. 2.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

(4) Odată cu efectuarea notificării prevăzute la alin. (2),
solicitantul are obligația de a transmite ANC următoarele
documente, care fac parte integrantă din notificare:
a) atestări pentru persoana fizică sau pentru
angajatul/angajații persoanei juridice care intenționează să
devină administrator ori ai persoanei juridice subcontractate în
acest scop (atestările pot fi deținute cumulativ de mai mulți
angajați ai persoanei juridice):
1. diplomă de absolvent de studii superioare în domeniul
tehnologiei informației;
2. calificări/atestări care să certifice cunoașterea
standardelor ISO/IEC 27001 sau standardelor echivalente și
versiunilor ulterioare ale acestora;
3. certificări/atestări în domeniul administrării bazelor de date
și sistemelor de operare;
4. calificări/atestări în domeniul arhivistic;
b) documente din care să rezulte că sistemul electronic de
arhivare îndeplinește următoarele cerințe funcționale:
1. asigură mijloacele de control și de securitate a
documentelor și a bazei de date;
2. menține integritatea internă, funcționarea și coerența
sistemului și a bazei de date;
3. asigură conservarea pe termen nelimitat a documentelor
cu caracter permanent și eliminarea definitivă a celor cu termen
de păstrare expirat, potrivit nomenclatorului arhivistic, cu
excepția situațiilor prevăzute de lege;
4. asigură procesele de introducere a documentelor în
sistemul de administrare;
5. asigură funcția de căutare a documentelor;
6. asigură accesul la documentele stocate în arhivă, cu
respectarea regimului de acces stabilit, precum și prezentarea
indiferent de formă (afișare, printare etc.) a documentelor;
7. asigură funcțiile de administrare și ștergere a
documentelor, garantându-se controlul operațiunilor în vederea
înlăturării riscului accesului neautorizat la documente și
distrugerii necorespunzătoare de documente;
c) datele de identificare a centrului de date care găzduiește
arhiva electronică;
d) politica și procedurile referitoare la securitatea și
conservarea datelor, inclusiv politica de protecție a datelor cu
caracter personal;
e) copie legalizată de pe înscrisul doveditor al calității de
operator de date cu caracter personal, eliberat în conformitate
cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare;
f) în cazul în care solicitantul intenționează să ofere servicii
de arhivare electronică pentru terți, va prezenta, pe lângă
documentele prevăzute la lit. a)—e), o scrisoare de garanție din
partea unei instituții financiare de specialitate sau o poliță de
asigurare de răspundere civilă generală la o societate de
asigurări, în valoare cel puțin egală cu echivalentul în lei al
sumei de 300.000 euro, prin care să acopere prejudiciile pe care
le-ar putea cauza cu prilejul desfășurării activităților de arhivare
electronică.
Art. 6. — (1) Notificarea și documentele anexate se transmit
la sediul central al ANC în unul dintre următoarele moduri:
a) prin depunere, personal sau de către reprezentantul legal,
sub luare de semnătură;
b) printr-un serviciu poștal;
c) ca înscris în formă electronică, căruia i s-a încorporat,
atașat sau i s-a asociat logic o semnătură electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat nesuspendat sau nerevocat la
momentul respectiv și generată cu ajutorul unui dispozitiv
securizat de creare a semnăturii electronice.
(2) Este considerată dată a transmiterii, după caz, data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței

al ANC, data confirmării primirii documentelor la sediul central al
ANC printr-un serviciu poștal cu confirmare de primire sau data
confirmării primirii înscrisului în formă electronică.
Art. 7. — (1) Solicitantul care a realizat notificarea în termenul
și în condițiile prevăzute de prezenta decizie dobândește
calitatea de administrator de la data indicată în formularul-tip al
notificării ca fiind data estimativă a începerii activității, însă nu
mai devreme de 30 de zile de la data realizării notificării în
condițiile alin. (2) sau (3), după caz.
(2) Notificarea este considerată realizată dacă au fost
îndeplinite toate cerințele legale privind transmiterea, forma și
conținutul său.
(3) În cazul în care notificarea nu îndeplinește condițiile
prevăzute de prezenta decizie, ANC va solicita completarea
documentației. În acest caz, notificarea este considerată
realizată la data transmiterii către ANC a documentelor care
atestă îndeplinirea condițiilor.
(4) În cazul în care constată îndeplinirea tuturor condițiilor
legale pentru dobândirea calității de administrator, ANC emite și
comunică solicitantului decizia de acreditare, înscrie
administratorul în registru și emite codul de identificare a
acestuia.
Art. 8. — (1) Orice modificare a datelor cuprinse în notificare
va fi comunicată ANC în termen de 15 zile, prin transmiterea
unei informări însoțite, acolo unde este cazul, de actele
doveditoare, în copie.
(2) Administratorul are obligația de a comunica ANC, cu cel
puțin 10 zile în avans, orice intenție de modificare a procedurilor
de securitate și de conservare, cu precizarea datei și orei la care
modificarea intră în vigoare, precum și obligația de a confirma,
în termen de 24 de ore, modificarea efectuată.
(3) În cazurile urgente în care securitatea serviciilor de
arhivare este afectată, administratorul poate efectua modificări
ale procedurilor de securitate și de conservare, urmând să
comunice ANC în termen de 24 de ore modificările efectuate și
justificarea deciziei luate.
Art. 9. — (1) În situația în care ANC constată că
administratorul nu mai îndeplinește una sau mai multe dintre
condițiile prevăzute la art. 5, acreditarea va fi suspendată. În
acest caz, ANC transmite administratorului o notificare, stabilind
un termen de maximum 30 de zile în care acesta trebuie să
remedieze deficiențele semnalate.
(2) Pe perioada suspendării acreditării, administratorul nu
poate primi în arhiva electronică documente noi, dar are
obligația de a asigura operațiunile de conservare a
documentelor existente.
(3) ANC poate retrage decizia de acreditare în următoarele
cazuri:
a) dacă administratorul nu remediază deficiențele constatate
în termenul prevăzut la alin. (1);
b) la data dizolvării sau a intrării în faliment a
administratorului persoană juridică, în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 10. — (1) Administratorul care intenționează să își
înceteze activitatea are obligația de a informa ANC, cu cel puțin
60 de zile în avans, despre intenția sa, respectiv despre
existența și natura împrejurării care justifică imposibilitatea de
continuare a activității, completând formularul prevăzut în anexa
nr. 4.
(2) Administratorul este obligat să transfere activitățile sale
unui alt administrator de arhive electronice, cu respectarea
următoarelor condiții:
a) va înștiința fiecare beneficiar, cu cel puțin 30 de zile în
avans, despre intenția sa de transferare a activităților legate de
arhivarea electronică către un alt administrator, menționând și
identitatea administratorului căruia intenționează să îi transfere
activitățile sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
b) va face cunoscută beneficiarilor săi posibilitatea de a
refuza acest transfer, precum și termenul și condițiile în care
refuzul poate fi exercitat.
CAPITOLUL IV
Administrarea arhivei electronice
Art. 11. — (1) Administratorul are obligația de a crea și opera
un registru în formă electronică.
(2) Referința, în registrul arhivei electronice, la un document
care nu este public sau care face parte din categoria
documentelor clasificate în conformitate cu Legea nr. 182/2002,
cu modificările și completările ulterioare, poate fi obținută în
funcție de drepturile de acces ale solicitantului.
(3) Conținutul minimal și structura acestui registru sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 12. — Arhivarea electronică a documentelor este
guvernată de aceleași reguli ca și în cazul documentelor pe
suport de hârtie și se supune prevederilor legislației arhivistice
în vigoare, cu următoarele precizări:
a) înregistrarea documentelor în formă electronică de către
sistemul electronic de arhivare atestă existența oficială a
documentelor respective. Numărul de înregistrare identifică în
mod unic documentul în cadrul sistemului. Odată înregistrat,
documentul nu mai poate suferi niciun fel de modificări de
conținut. Concomitent cu înregistrarea se completează fișa
electronică a documentului, în condițiile art. 8 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 135/2007;
b) în cazul în care documentele sunt transferate din sistem,
respectiv migrate de pe suportul inițial, evidența documentelor
pe noile suporturi va include evidența suporturilor externe și
evidența conținutului documentelor cuprinse. Pe un suport
extern vor fi grupate documentele cu același termen de păstrare;
c) sistemul de administrare a documentelor electronice
trebuie să genereze automat o evidență de auditare, în care sunt
înregistrate, fără posibilitatea de a fi modificate, toate deciziile și
acțiunile care se produc asupra unui document din momentul
înregistrării și până la distrugerea sau transferul acestuia către
Arhivele Naționale;
d) documentele și dosarele arhivate în formă electronică vor
fi cuprinse în nomenclatorul arhivistic al organizației, precizându-se
la rubrica Observații ăîn formă electronică”.
Art. 13. — (1) Arhivarea electronică a documentelor
clasificate și accesul la acestea se vor realiza cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 182/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Standardelor naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România.
(2) Administratorul sau persoana împuternicită de acesta să
realizeze și să implementeze politica de securitate a informațiilor
clasificate arhivate trebuie să dețină un certificat de securitate
pentru cel mai înalt nivel de clasificare a informațiilor stocate,
procesate sau transmise prin aceste sisteme.
(3) Modalitățile și măsurile de protecție a informațiilor
clasificate în formă electronică sunt similare celor aplicate pentru
informațiile clasificate pe suport de hârtie.
(4) Măsurile INFOSEC acoperă securitatea calculatoarelor, a
transmisiilor, securitatea criptografică, precum și depistarea și
prevenirea amenințărilor la care sunt expuse datele și sistemele.
(5) Sistemele de arhivare pot fi utilizate în vederea stocării,
procesării sau transmiterii de informații clasificate numai dacă
sunt autorizate în condițiile Standardelor naționale de protecție
a informațiilor clasificate în România.
Art. 14. — Activitatea de arhivare electronică se realizează
cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Administratorii care oferă servicii de arhivare
electronică pentru terți au obligația de a face publice, prin

27

intermediul paginii proprii de internet, cel puțin următoarele
informații:
a) datele de contact ale administratorului;
b) descrierea generală a politicilor, procedurilor și
tehnologiilor utilizate în activitatea de arhivare electronică;
c) limitări ale dreptului de acces la documentele arhivate;
d) obligațiile beneficiarilor;
e) disponibilitatea serviciilor.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile beneficiarilor
Art. 16. — (1) Orice persoană fizică sau juridică poate
beneficia de servicii de arhivare electronică a documentelor.
(2) Pentru depunerea unui document în arhiva electronică,
beneficiarul trebuie să îndeplinească atât condițiile stabilite de
prevederile art. 7 din Legea nr. 135/2007, cât și următoarele
condiții:
a) să posede un certificat digital calificat pentru semnătura
electronică;
b) certificatul digital calificat să fie valabil;
c) să comunice administratorului informațiile necesare
verificării valabilității certificatului folosit pentru semnarea
electronică a documentelor stocate în arhiva electronică.
(3) Beneficiarul are următoarele drepturi:
a) stabilirea regimului de acces la documentul arhivat,
precum și modificarea acestuia, în condițiile art. 14 din Legea
nr. 135/2007;
b) atestarea valorii de original sau copie a documentului
arhivat;
c) accesul on-line la registrul în formă electronică al arhivei
electronice;
d) accesul on-line la fișa electronică atașată în mod
obligatoriu fiecărui document intrat în arhiva electronică,
conform regimului de acces stabilit;
e) accesul la programele utilizate de administrator în cadrul
activității de arhivare, necesare pentru accesul la documentele
personale care au fost arhivate.
(4) Accesul on-line la documentele arhivate care nu au regim
de acces public și la fișele electronice ale acestora se consideră
asigurat atunci când persoanele care au drept de acces la
documente și la fișele electronice ale acestora le pot consulta
printr-o rețea care nu este conectată la internet. Este necesar
acordul scris al beneficiarului în ceea ce privește utilizarea
respectivei rețele.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 18. — (1) Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.
(2) Prezenta decizie a fost adoptată cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile
pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al
regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între
România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și
Comisia Europeană, cu modificările ulterioare.

Președintele Autorității Naționale pentru Comunicații,
Dorin Liviu Nistoran
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.130.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
ANEXA Nr. 1

Conținutul și structura Registrului administratorilor de arhive electronice
1.

Numărul de ordine al înregistrării, generat automat

2.

Codul de identificare a administratorului

3.

Tipul administratorului: persoană fizică/juridică

4.

Numele și prenumele (pentru persoana fizică)/Denumirea (pentru persoana juridică)

5.

Naționalitatea/Cetățenia

6.

Adresa (țară, oraș, județ/sector, stradă, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal, telefon, fax, e-mail, adresă pagină
de internet)

7.

Cod unic de înregistrare/Cod de identificare fiscală (pentru persoana juridică)

8.

Data la care a început activitatea

9.

Tipul garanției administratorului

10.

Societatea de asigurări/Instituția financiară care garantează capacitatea financiară a administratorului

11.

Suma asigurată/Suma acoperită prin scrisoarea de garanție

12.

14.

Descrierea politicii generale a administratorului
Situații critice: câmp ce poate conține referiri la ultima situație critică (de exemplu, întreruperea temporară a activității din
cauza unor probleme tehnice, modificarea procedurilor, sancțiuni etc.)
Data și ora ultimei actualizări

15.

Data și ora ultimei verificări

16.

Situația activității administratorului (operațională, suspendată, încetată, în curs de transferare)

17.

Motivul suspendării/reluării/încetării activității (dacă este cazul)

18.

Administratorul care preia activitatea

13.

ANEXA Nr. 2

NOTIFICARE

în vederea dobândirii calității de administrator al arhivei electronice
Către:

Nr.*) ........................

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

Loc rezervat ANC
Denumire/Nume și prenume:
Statut:

□ persoană fizică

□ persoană juridică

Stradă:
Localitate:
Sediu/Domiciliu:

Nr.

Bl.

Cod poștal:

Județ/Sector:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Pagină de internet:

Cod de identificare fiscală/Cod unic de înregistrare (pentru persoane juridice):
CNP (pentru persoane fizice):
Reprezentant legal:

Persoană de contact:

Nume:
Telefon:

Funcția:
Fax:

Nume:
Telefon:

E-mail:
Funcția:

Fax:

E-mail:

Sc.

Ap.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

29

Solicit acreditarea ca administrator de arhive electronice și mă angajez să îmi desfășor activitatea în conformitate cu
prevederile Legii nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în formă electronică și ale reglementărilor emise în aplicarea acesteia
de către ANC, în calitate de autoritate de reglementare și supraveghere specializată în domeniul furnizării serviciilor de arhivare
electronică.
Solicit acreditarea în scopul prestării de servicii de arhivare electronică
□ în nume propriu
□ pentru terți
Anexez prezentei cereri următoarele documente:
— diplomă de absolvent de studii superioare în domeniul tehnologiei informației;
— calificări/atestări care să certifice cunoașterea standardelor ISO/IEC 27001 sau a standardelor echivalente și a
versiunilor ulterioare ale acestora;
— certificări/atestări în domeniul administrării bazelor de date și a sistemelor de operare;
— calificări/atestări în domeniul arhivistic;
— documente din care rezultă că sistemul de administrare a arhivei electronice îndeplinește următoarele cerințe
funcționale:
a) asigură mijloacele de control și de securitate a documentelor și a bazei de date;
b) menține integritatea internă, funcționarea și coerența sistemului și a bazei de date;
c) asigură conservarea pe termen nelimitat a documentelor cu caracter permanent și eliminarea definitivă a celor cu
termen de păstrare expirat, potrivit nomenclatorului arhivistic, cu excepția situațiilor prevăzute de lege;
d) asigură procesele de introducere a documentelor în sistemul de administrare;
e) asigură funcția de căutare a documentelor;
f) asigură accesul la documentele stocate în arhivă, cu respectarea regimului de acces stabilit, precum și prezentarea
indiferent de formă (afișare, printare etc.) a documentelor;
g) asigură funcțiile de administrare și ștergere a documentelor, garantându-se controlul operațiunilor în vederea înlăturării
riscului accesului neautorizat la documente și distrugerii necorespunzătoare de documente;
— datele de identificare a centrului de date care găzduiește arhiva electronică;
— politica și procedurile referitoare la securitatea și conservarea datelor, inclusiv politica de protecție a datelor cu caracter
personal;
— copie legalizată de pe înscrisul doveditor al calității de operator de date cu caracter personal, eliberat în conformitate
cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
Ca modalitate asiguratorie pentru acoperirea prejudiciilor pe care le-aș putea cauza cu prilejul desfășurării activității,
anexez (se va preciza una dintre următoarele variante) *):
□ o scrisoare de garanție în valoare de ........... (cel puțin 300.000 euro) din partea ................... (denumirea instituției
financiare);
□ o poliță de asigurare în valoare de ............ (cel puțin 300.000 euro) la .................. (denumirea societății de asigurare).
Data estimativă a începerii activității: .................
Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului ...................
*) Se va completa în cazul în care solicitantul va oferi servicii de arhivare electronică pentru terți și se va anexa dovada măsurii asigurătorii pentru care
administratorul a optat.

ANEXA Nr. 3

Conținutul minimal al registrului arhivei electronice
A. Date privind beneficiarul:
— nume și prenume/denumire;
— adresă;
— cod.
B. Date privind documentele stocate de către beneficiar:
— forma utilizată;
— cuvinte-cheie necesare identificării documentului în formă electronică (taguri);
— politica de acces la documentele arhivate;
— dimensiunea documentului arhivat;
— data introducerii în arhivă;
— data expirării perioadei de arhivare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008
ANEXA Nr. 4

NOTIFICARE

în vederea încetării activității de administrator al arhivei electronice
Către:

Nr.*) ........................

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

Loc rezervat ANC
Nume și prenume/Denumirea administratorului ........................................................................................
Numărul din Registrul administratorilor de arhive electronice
Data încetării activității: ...../...../......... (zi/lună/an)
Motivele încetării activității
Numele și prenumele/Denumirea administratorului care va prelua activitatea .......................
Numărul din Registrul administratorilor de arhive electronice ..............
Documente anexate privitoare la preluarea activității
Măsuri luate referitoare la beneficiari
Semnătura reprezentantului legal și ștampila administratorului care își încetează activitatea
Semnătura reprezentantului legal și ștampila administratorului care preia activitatea
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.262/2005 privind autorizarea personalului cu responsabilități în siguranța circulației
care urmează să desfășoare pe proprie răspundere activități specifice transportului feroviar
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) pct. (ii) din anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității
de Siguranță Feroviară Română — ASFR” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității Feroviare Române —
AFER”, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 1 ăNorme pentru autorizarea personalului
cu responsabilități în siguranța circulației, care urmează să
desfășoare pe proprie răspundere activități specifice transportului
feroviar” la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 2.262/2005 privind autorizarea personalului cu
responsabilități în siguranța circulației care urmează să
desfășoare pe proprie răspundere activități specifice transportului
feroviar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 113 din 7 februarie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 29, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) AFER va elibera noul model de autorizație și permisul
de conducere conform prezentelor norme, astfel încât
personalul cu responsabilități în siguranța circulației să le dețină
până la data de 31 decembrie 2009.”

2. La articolul 29, alineatul (3) se abrogă.
3. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Unitățile feroviare vor solicita la AFER
eliberarea noului model de autorizație și/sau a permisului de
conducere până la data de 30 iunie 2009.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.360/2007 pentru
modificarea și completarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.262/2005 privind
autorizarea personalului cu responsabilități în siguranța
circulației care urmează să desfășoare pe proprie răspundere
activități specifice transportului feroviar se abrogă.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2008.
Nr. 1.465.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

31

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 9
din 18 februarie 2008
Dosar nr. 66/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind verificarea legalității și temeiniciei actului de trimitere în judecată,
conform art. 264 alin. 3 din Codul de procedură penală, în cazul când înaintarea rechizitoriului instanței competente se face prin
adresă, sub semnătura prim-procurorului, procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de apel sau a procurorului ierarhic
superior.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
87 de judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Tiberiu
Mihail Nițu, prim-adjunct al procurorului general.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că semnătura procurorului ierarhic superior, pe
adresa de înaintare a dosarului, nu este doar de natură administrativă, ci semnifică faptul că rechizitoriul a fost verificat sub aspectul
legalității și temeiniciei, conform art. 264 alin. 3 din Codul de procedură penală.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar în legătură cu verificarea legalității și
temeiniciei actului de trimitere în judecată, conform art. 264
alin. 3 din Codul de procedură penală, în cazul când înaintarea
rechizitoriului instanței competente se face prin adresă, sub
semnătura prim-procurorului, procurorului general al parchetului
de pe lângă curtea de apel sau a procurorului ierarhic superior.
Astfel, unele instanțe au considerat că, în asemenea situații,
verificarea legalității și temeiniciei rechizitoriului se presupune
efectuată în cazul în care acesta nu a fost infirmat, pentru
realizarea condițiilor instituite de art. 264 alin. 3 din Codul de
procedură penală fiind suficientă semnătura procurorului ierarhic
superior pe adresa de înaintare a dosarului către instanța
competentă.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
verificarea rechizitoriului sub aspectul legalității și temeiniciei,
conform art. 264 alin. 3 din Codul de procedură penală, trebuie
concretizată în mențiune expresă, apreciind că semnarea
adresei de înaintare a dosarului de către procurorul ierarhic
superior nu poate presupune îndeplinirea obligației instituite de
acest text de lege.
Examinarea acestor puncte de vedere, în raport cu
dispozițiile legale aplicabile, impune să se țină seama de
următoarele:
Potrivit art. 264 alin. 1 din Codul de procedură penală,
rechizitoriul constituie actul de sesizare a instanței de judecată.
Anterior modificărilor aduse Codului de procedură penală
prin Legea nr. 356/2006 și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2006, rechizitoriul trebuia întocmit de procurorul care a
supravegheat urmărirea penală și dispoziția sa de trimitere în
judecată producea efecte juridice, ca regulă generală, fără ca
actul său să mai fie supus avizării procurorului ierarhic superior.
De la această regulă existau două excepții, în care
rechizitoriul era supus confirmării organului ierarhic superior.
Astfel, dispozițiile art. 209 alin. 5 din Codul de procedură
penală prevedeau că, atunci când urmărirea penală era
efectuată de procuror, rechizitoriul trebuia supus confirmării primprocurorului parchetului, iar când urmărirea penală era realizată

de acesta, atribuția confirmării revenea procurorului ierarhic
superior.
A doua situație era prevăzută în art. 264 alin. 2 din Codul de
procedură penală. Potrivit acestui text de lege, când rechizitoriul
era întocmit de procurorul de la parchetul ierarhic inferior celui
corespunzător instanței competente să judece cauza în fond,
acesta era supus confirmării procurorului de la parchetul
corespunzător acestei instanțe.
În ambele ipoteze, confirmarea rechizitoriului, care este actul
de sesizare a instanței, reprezenta o ratificare a acestuia, iar
neconfirmarea lui în cazurile arătate mai sus atrăgea sancțiunea
nulității absolute, dacă neregularitatea actului de sesizare nu
putea fi înlăturată de îndată și nici prin acordarea unui termen.
Or, ca efect al modificărilor aduse prin actele normative
menționate, dispozițiile art. 209 alin. 5 și art. 264 alin. 2 din
Codul de procedură penală au fost abrogate, astfel că, în
reglementarea actuală, singurele dispoziții care se referă la
emiterea rechizitoriului, ca act procedural de sesizare a
instanței, sunt cele ale art. 264 din Codul de procedură penală.
În acest sens, este de observat că, prin noile reglementări,
s-a eliminat confirmarea rechizitoriului de către procurorul-șef în
cauzele în care urmărirea penală se efectuează de către
procuror, apreciindu-se ca fiind o măsură de control și o
ingerință din partea conducătorului parchetului, în condițiile în
care nu are atribuții privind întocmirea actelor de urmărire
penală, așa cum rezultă din expunerea de motive la Legea
nr. 356/2006.
Așa fiind, se impune să se constate că, în această materie,
instituția confirmării a fost înlocuită cu instituția verificării, încât
implicarea procurorului ierarhic superior este limitată în prezent
la competența de a verifica rechizitoriul, sub aspectul legalității
și temeiniciei, în conformitate cu prevederile alineatului 3 al
art. 264 din Codul de procedură penală.
Activitatea de verificare se poate finaliza prin identificarea
unor carențe de legalitate sau/și temeinicie ori, dimpotrivă, cu
concluzia deplinei conformități a rechizitoriului cu cerințele de
temeinicie/legalitate.
Este adevărat că, potrivit art. 264 alin. 4 din Codul de
procedură penală, ădacă rechizitoriul nu a fost infirmat,
procurorul ierarhic superior care a efectuat verificarea îl
înaintează instanței competente, împreună cu dosarul cauzei”.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/10.XII.2008

Dar, neprevederea expresă în legea procesuală a formei
care trebuie să o îmbrace actul procesual al verificării legalității
și temeiniciei rechizitoriului, nu poate înlătura obligativitatea
menționării explicite a verificării.
De altfel, nici dispozițiile procedurale anterioare nu
prevedeau modalitatea în care trebuia consemnată în scris
confirmarea rechizitoriului de către prim-procuror. Cu toate
acestea, atestarea procedurii de confirmare se făcea prin
mențiune expresă pe rechizitoriu, cu semnarea și parafarea de
către prim-procuror a rechizitoriului supus confirmării.
Or, îndeplinirea procedurii de verificare prevăzute în art. 264
alin. 3 din Codul de procedură penală nu trebuie să fie echivocă
și nici nu poate fi considerată că ar rezulta implicit din semnarea
unei adrese de înaintare a dosarului, cât timp rechizitoriului îi
lipsește mențiunea privind verificarea lui sub aspectul legalității
și al temeiniciei.
Adresa de înaintare semnată de prim-procuror constituie
doar mijlocul de corespondență între autoritățile judiciare,

sesizarea instanței neputând fi decât efectul rechizitoriului, care
trebuie să cuprindă dispoziția de trimitere în judecată și
mențiunea verificării acestuia sub aspectul legalității și
temeiniciei de către prim-procurorul parchetului.
Lipsa verificării legalității și temeiniciei rechizitoriului
invalidează sesizarea instanței, aceasta fiind făcută cu
încălcarea unor dispoziții legale esențiale.
Pe de altă parte, trebuie observat că în art. 300 alin. 1 din
Codul de procedură penală se prevede că ăinstanța este datoare
să verifice din oficiu, la prima înfățișare, regularitatea actului de
sesizare”.
Ca urmare, din aceste prevederi reiese în mod vădit că
instanța, constatând neregularitatea actului de sesizare, sub
aspectul lipsei mențiunii referitoare la verificarea rechizitoriului
cu privire la legalitate și temeinicie, în condițiile art. 300 alin. 2
din Codul de procedură penală, trebuie să dispună înlăturarea
ei, după caz, fie de îndată, fie prin acordarea unui termen.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și ale
art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se decide că dispozițiile art. 264
alin. 3 din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că rechizitoriul trebuie să conțină mențiunea ăverificat sub aspectul
legalității și temeiniciei” și că lipsa acestei mențiuni atrage neregularitatea actului de sesizare, în condițiile art. 300 alin. 2 din Codul
de procedură penală, o atare lipsă putând fi înlăturată, după caz, fie de îndată, fie prin acordarea unui termen în acest scop.
PENTRU ACESTE MOTIVE

în numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 264 alin. 3 din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că, rechizitoriul trebuie să conțină
mențiunea ăverificat sub aspectul legalității și temeiniciei”.
Lipsa acestei mențiuni atrage neregularitatea actului de sesizare, în condițiile art. 300 alin. 2 din Codul de procedură
penală, în sensul că ea poate fi înlăturată, după caz, fie de îndată, fie prin acordarea unui termen în acest scop.
Obligatorie, potrivit art.4142 alin.3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 18 februarie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prov. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/10.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322813]
ISSN 1453—4495

