Anul 176 (XX) — Nr. 832

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.150 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 16/2007
privind organizarea și exercitarea profesiei de
geodez........................................................................

2–3

Decizia nr. 1.156 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea
nr. 682/2002 privind protecția martorilor ....................

3–4

Decizia nr. 1.172 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepţia
de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............................

5–6

Decizia nr. 1.200 din 11 noiembrie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (3), (4)
și (7) din Legea nr. 31/1990 a societăților comerciale,
republicată și modificată ............................................

6–8

8–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.540. — Hotărâre pentru aprobarea Strategiei naționale
privind aderarea la spațiul Schengen pentru perioada
2008—2011 ................................................................
1.582. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor terenuri trecute în domeniul
public al statului, situate în comuna Nicolae Bălcescu,
județul Călărași, în vederea realizării de către
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. a

Pagina
obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor
Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată București—
Constanța, România” ................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.211 din 11 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și ale
art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

Nr.

11–22

23

1.587. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Autorității Naționale a Vămilor — Direcția Regională
pentru Accize și Operațiuni Vamale Cluj în domeniul
public al municipiului Oradea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor ....

24

1.588. — Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren, aflată în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul pentru Situații de
Urgență ăVasile Goldiș” Arad în administrarea
Ministerului Transporturilor, în vederea finalizării de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj”..........

25

1.589. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență ......................................................................

26–28

1.591. — Hotărâre privind stabilirea nivelului remunerației
conducerii Societății Comerciale de Tratament Balnear
și Recuperare a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M” —
S.A. ............................................................................

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.039/C. — Ordin al ministrului justiției privind acordarea
cetățeniei române unor persoane ..............................

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.150
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 16/2007
privind organizarea și exercitarea profesiei de geodez
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a Legii nr. 16/2007 privind organizarea și exercitarea profesiei de
geodez, excepție ridicată direct de Avocatul Poporului în temeiul
art. 146 lit. d) din Constituție.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, Bianca
Drăghici, expert pentru probleme juridice, cu delegație la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea acesteia, sens în care reiterează motivele invocate
în susținerea ei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, întrucât Legea
nr. 16/2007 privind organizarea și exercitarea profesiei de
geodez contravine prevederilor constituționale ale art. 73 alin. (3)
referitoare la domeniile de reglementare prin lege organică.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Cu adresa nr. 2.681 din 20 martie 2008, Curtea
Constituțională a fost sesizată de Avocatul Poporului cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 16/2007 privind
organizarea și exercitarea profesiei de geodez, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie
2007, în temeiul art. 146 lit. d) teza a doua din Constituție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că legea criticată a fost adoptată ca lege organică, cu
respectarea art. 75 și art. 76 alin. (1) din Constituție. Or,
domeniul de reglementare al legii — organizarea și exercitarea
profesiei de geodez — nu se regăsește printre domeniile
prevăzute de art. 73 alin. (3) din Constituție pentru legile
organice.
De asemenea, se mai susține că Legea nr. 16/2007 a fost
adoptată fără respectarea prevederilor art. 75 alin. (4) și (5) din
Constituție, referitoare la modul de rezolvare a conflictelor de
competență între prima Cameră sesizată și Camera decizională,
în sensul că texte noi din propunerea legislativă privind
organizarea și funcționarea profesiei de geodez ăau fost
adoptate de către Camera decizională, fără a fi examinate și de
prima Cameră sesizată.” Totodată, se consideră că legea
criticată ărestrânge exercițiul dreptului la muncă, fără a fi
respectate exigențele constituționale stabilite de art. 53”, prin
aceea că instituie condiții noi de calificare în profesia de geodez.
Legea nr. 16/2007 nu corespunde nici exigențelor de tehnică
legislativă, din cauza modului deficitar de redactare. În acest

sens, se arată, de exemplu, că art. 13 alin. (2) din lege face
trimitere la Legea nr. 301/2004 — Codul penal, ăcare în prezent
nu este în vigoare.” Cu privire la această critică, se invocă
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, Cazul
Sunday Times contra Regatului Unit, 1979.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând sesizarea Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public și dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie Legea
nr. 16/2007 privind organizarea și exercitarea profesiei de
geodez, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 43 din 19 ianuarie 2007.
Autorul excepției susține că prin legea criticată sunt încălcate
prevederile constituționale ale art. 75 privind ăSesizarea
Camerelor”, ale art. 76 alin. (1) potrivit cărora ăLegile organice și
hotărârile privind regulamentele Camerelor se adoptă cu votul
majorității membrilor fiecărei Camere”, precum și ale art. 73
alin. (3) referitoare la domeniile în care se reglementează prin
lege organică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că excepția ridicată este întemeiată și urmează a fi
admisă pentru următoarele considerente:
Potrivit Constituției, legile organice pot fi adoptate numai în
domeniile expres prevăzute de art. 73 alin. (3), iar organizarea
și exercitarea profesiei de geodez, reglementată de Legea
nr. 16/2007, nu se regăsește printre acestea și nici, conform lit. t)
a aceluiași alineat, printre ăcelelalte domenii pentru care în
Constituție se prevede adoptarea de legi organice.” ăCelelalte
domenii” sunt, de asemenea, stabilite expres, la art. 31 alin. (5),
art. 40 alin. (3), art. 55 alin. (2), art. 58 alin. (3), art. 79 alin. (2),
art. 102 alin. (3), art. 105 alin. (2), art. 117 alin. (3), art. 118
alin. (2) și (3), art. 120 alin. (2), art. 126 alin. (4) și (5) și art. 142
alin. (5) din Constituție.
Așa fiind, Curtea constată că Legea nr. 16/2007 privind
organizarea și exercitarea profesiei de geodez, care potrivit
mențiunii din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
19 ianuarie 2007, ăa fost adoptată de Parlamentul României, cu
respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată”, este neconstituțională, iar
excepția ridicată urmează a fi admisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
Curtea constată, însă, că aspectele invocate de autorul
excepției privind nerespectarea exigențelor de tehnică legislativă
nu intră în competența sa de soluționare și, prin urmare, nu pot
fi reținute.

3

Tot astfel, Curtea urmează să respingă și susținerile
referitoare la restrângerea dreptului la muncă al unor categorii
profesionale, întrucât acestea privesc probleme de legiferare,
iar nu de constituționalitate.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată direct de Avocatul Poporului, în temeiul art. 146 lit. d) teza a doua din
Constituție, și constată că Legea nr. 16/2007 privind organizarea și exercitarea profesiei de geodez, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie 2007, este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.156
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 682/2002
privind protecția martorilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 682/2002 privind protecția
martorilor, excepție invocată de Vasile Găină în Dosarul
nr. 15.979/3/2007 al Tribunalului București — Secția a II-a
penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că apărătorul ales al
autorului excepției, domnul avocat Dragoș Chilea din cadrul
Baroului Constanța, a solicitat amânarea cauzei pentru
imposibilitate de prezentare din motive medicale.
Reprezentantul Ministerului Public, arătând că dosarul se
află la al treilea termen de judecată și că a existat timpul necesar
pentru asigurarea apărării în cauză, se opune cererii de
amânare.

Curtea, deliberând, respinge cererea de acordare a unui nou
termen de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. Invocă și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15.979/3/2007, Tribunalul București — Secția a II-a penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea
nr. 682/2002 privind protecția martorilor, excepție invocată de
Vasile Găină.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, deși în timpul executării pedepsei aplicate prin
hotărâre definitivă și irevocabilă, autorul excepției a furnizat
informații esențiale organelor de urmărire penală, dobândind
calitatea de martor protejat, acesta nu beneficiază de reducerea
la jumătate a limitelor pedepsei în condițiile art. 19 din Legea
nr. 682/2002. Așa fiind, în opinia autorului excepției acest text
de lege este discriminatoriu, întrucât acordă beneficiul reducerii
pedepsei numai martorilor care, înaintea sau în timpul urmăririi
penale ori al judecății, denunță sau facilitează identificarea și
tragerea la răspundere penală a altor persoane care au săvârșit
infracțiuni, iar nu și celor care fac denunțul după rămânerea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

definitivă a hotărârii de condamnare. Se arată că se creează în
acest fel două categorii de persoane care primesc statutul de
martor protejat, una care beneficiază de reducerea pedepsei,
iar alta care nu are acest beneficiu, ădeși ambele categorii de
persoane aduc aceeași contribuție la înfăptuirea scopului pentru
care a fost adoptată legea privind protecția martorilor”.
Tribunalul București — Secția a II-a penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
normele criticate nu încalcă principiul egalității între cetățeni. În
opinia instanței, ăunor situații diferite trebuie să li se prevadă
reglementări diferite și, în speță, este cert că situația unui
inculpat care din start cooperează cu organele judiciare sau, cel
mai târziu pe parcursul soluționării procesului în fața instanței
judecătorești, se hotărăște să fie cooperant diferă de aceea a
persoanei definitiv condamnate și care, văzând cuantumul
pedepsei pe care o are de executat, devine brusc cooperant.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că ădiferența de
tratament invocată de autorul excepției constituie o opțiune de
politică penală a legiuitorului, care se înscrie în logica principiilor
referitoare la individualizarea pedepsei.” Se face referire la
jurisprudența Curții Constituționale privitoare la principiul
egalității în drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 19
din Legea nr. 682/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 964 din 28 decembrie 2002, având
următorul conținut: ăPersoana care are calitatea de martor, în
sensul art. 2 lit. a) pct. 1 și 2, și care a comis o infracțiune gravă,
iar înaintea sau în timpul urmăririi penale ori al judecății denunță
sau facilitează identificarea și tragerea la răspundere penală a
altor persoane care au săvârșit astfel de infracțiuni beneficiază

de reducerea la jumătate a limitelor pedepsei prevăzute de
lege.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi și
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil. Se
invocă, de asemenea, dispozițiile art. 26 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, care consacră egalitatea
persoanelor în fața legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că, în jurisprudența sa, Curtea s-a mai
pronunțat asupra constituționalității art. 19 din Legea
nr. 682/2002, în raport de aceleași dispoziții constituționale și
față de critici similare.
Astfel, prin Decizia nr. 809 din 9 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 17 ianuarie
2007, Curtea a statuat că nu se poate primi critica privind
încălcarea principiului constituțional al egalității în drepturi,
deoarece cauza de impunitate prevăzută de textul de lege
atacat se aplică în mod egal tuturor persoanelor aflate în situația
reglementată de art. 19 din Legea nr. 682/2002, adică
persoanelor care au calitate de martor potrivit Codului de
procedură penală, inculpaților într-o altă cauză ori persoanelor
care nu au niciun fel de calitate procesuală. După cum se poate
observa, aceste trei categorii de persoane au un numitor comun,
și anume acela de a fi comis o infracțiune gravă și care, până în
momentul condamnării, denunță ori facilitează identificarea și
tragerea la răspundere penală a altor persoane. Or, inculpatul
condamnat a avut posibilitatea să se încadreze în această
categorie, dar, prin tăcerea sa, a ales să nu beneficieze de
reducerea la jumătate a limitelor pedepsei prevăzute de lege
pentru infracțiunea pentru care a fost condamnat. Principiul
egalității în drepturi nu implică tratarea juridică uniformă a tuturor
infracțiunilor, iar reglementarea unui regim sancționator
diferențiat în funcție de conduita persoanelor cercetate care pot
contribui la aflarea adevărului în anumite cauze este expresia
firească a principiului constituțional menționat, care impune ca
la aceleași situații juridice să se aplice același regim, iar la
situații juridice diferite tratamentul juridic să fie diferențiat.
Aceasta constituie o măsură de politică penală determinată de
recrudescența unor fenomene antisociale grave, precum
criminalitatea organizată, terorismul, traficul de droguri și traficul
de persoane, respectiv de necesitatea instituirii de către stat a
unui sistem de măsuri în vederea asigurării protecției martorilor
și nu este de natură să aducă atingere principului egalității în
drepturi.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate
anterior de Curte își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 682/2002 privind protecția martorilor, excepție
invocată de Vasile Găină în Dosarul nr. 15.979/3/2007 al Tribunalului București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.172
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 39 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăIlser Oltenia” —
S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 18.543/212/2007 al
Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 9.371/212/2006 (număr în format vechi 2.632/R/2006) al
Judecătoriei Constanța, dosar având ca obiect aceeași excepție
de neconstituționalitate. Cauza a fost înregistrată la Curtea
Constituțională cu nr. 1.541D/2008, excepția fiind ridicată de
același autor.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.541D/2008 la
Dosarul nr. 1.537D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, întrucât criticile formulate privesc modul de aplicare
a legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 4 aprilie, pronunțate în Dosarele
18.543/212/2007 și nr. 9.371/212/2006 (număr în format vechi
2.632/R/2006), Judecătoria Constanța a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 39 din Legea fondului funciar nr. 18/1991.
Excepțiile au fost ridicate de Societatea Comercială ăIlser
Oltenia” — S.R.L. din Constanța în dosare având ca obiect
ăanulare act.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate al cărui
cuprins este identic, se susține, în esență, că dispozițiile art. 39

din Legea fondului funciar nr. 18/1991, care stabilesc condițiile
în care foștii proprietari sau moștenitorii lor pot să ceară
reconstituirea dreptului de proprietate pentru suprafețele de
teren trecute în proprietatea statului, până la limita suprafeței
prevăzute de art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, nu asigură
egalitate de tratament pentru toți proprietarii de teren sau de
investiții existente pe acestea. Așadar, se consideră că
legiuitorul a conferit ăprioritate dreptului de proprietate asupra
terenurilor în dauna dreptului de proprietate al proprietarilor
investițiilor.” În consecință, autorul excepției solicită Curții
Constituționale să constate neconstituționalitatea art. 39 din
Legea nr. 18/1991 ăîn măsura în care se referă la reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor pe care se află
investițiile aflate în proprietatea noastră și la despăgubirile
acordate proprietarilor investițiilor pentru pierderea proprietății
asupra investițiilor.”
Judecătoria Constanța apreciază că excepția de
neconstituționalitate a art. 39 din Legea nr. 18/1991 este
neîntemeiată, întrucât ăîn întreaga materie a legilor fondului
funciar, situația investitorilor persoane juridice este în
concordanță cu Constituția României din 1991, republicată în
urma Referendumului din 2003.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că art. 39 din
Legea nr. 18/1991 reprezintă, prin raportare la art. 16 alin. (1),
art. 44, art. 53 și art. 136 din Constituție, o garanție a proprietății
private, iar împrejurarea că reconstituirea dreptului de
proprietate se face numai în anumite condiții reprezintă opțiunea
legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 39 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul cuprins:
ăPersoanele fizice ale căror terenuri agricole au fost trecute în
proprietatea statului prin efectul Decretului nr. 83/1949, precum

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

și al oricăror alte acte normative de expropriere, sau moștenitorii
acestora pot cere reconstituirea dreptului de proprietate pentru
suprafața de teren trecută în proprietatea statului, până la limita
suprafeței prevăzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de
familie, indiferent dacă reconstituirea urmează a se face în mai
multe localități sau de la autori diferiți, în termenul, cu procedura
și în condițiile prevăzute la art. 9.”
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții sunt în
contradicție cu prevederile constituționale ale art. 16 care
garantează dreptul cetățenilor la un proces echitabil, ale art. 44
și art. 136 referitoare la dreptul de proprietate privată, precum și
ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceeași excepție, invocată tot de Societatea
Comercială ăIlser Oltenia” — S.R.L. din Constanța, a făcut
obiectul Deciziei nr. 753 din 24 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 556 din 28 iulie 2008. Or, în

jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 27 din 25 mai
1993, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 15 iulie 1993, Curtea a statuat că ăpartea care a invocat
excepția nu o mai poate reitera, întrucât, fiind contrară puterii
lucrului judecat, ea este inadmisibilă”. Această soluție se
întemeiază pe prevederile art. 166 din Codul de procedură civilă,
coroborate cu cele ale art. 1.201 din Codul civil, în temeiul art.14
din Legea nr. 47/1992 potrivit căruia ăProcedura jurisdicțională
prevăzută de prezenta lege se completează cu regulile
procedurii civile, în măsura în care ele sunt compatibile cu
natura procedurii în fața Curții Constituționale. Compatibilitatea
se hotărăște exclusiv de Curte.”
Deoarece excepția invocată în prezentele dosare este
identică cu cea care a făcut obiectul Deciziei nr. 753 din 24 iunie
2008, fiind reiterată de aceeași parte și cu aceeași motivare,
rezultă că excepția este inadmisibilă și urmează a fi respinsă ca
atare.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Societatea Comercială ăIlser Oltenia” — S.R.L. din Constanța în Dosarele nr. 18.543/212/2007 și
nr. 9.371/212/2006 (număr în format vechi nr. 2.632/R/2006) ale Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.200
din 11 noiembrie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (3), (4) și (7)
din Legea nr. 31/1990 a societăților comerciale, republicată și modificată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ioan Tiucă
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 237 alin. (3), (4) și (7) din Legea nr. 31/1990 a
societăților comerciale, republicată și modificată, excepție

ridicată de Direcția Generală a Finanțelor Publice a județului Dolj
în Dosarul nr. 398/54/2008 al Curții de Apel Craiova — Secția
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 398/54/2008, Curtea de Apel Craiova — Secția comercială
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (3), (4) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
(7) din Legea nr. 31/1990 a societăților comerciale,
republicată și modificată, excepție ridicată de Direcția
Generală a Finanțelor Publice a județului Dolj într-o cauză având
ca obiect recursul formulat împotriva unei încheieri pronunțate
într-un litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 237 alin. (3), (4) și (7) din
Legea nr. 31/1990 a societăților comerciale, republicată și
modificată, contravin dispozițiilor art. 21, 24 alin. (1) și 129 din
Constituție, deoarece împiedică liberul acces la justiție, întrucât
nu prevăd reguli de procedură clare cu privire la condițiile și
termenele în care justițiabilii să își poată exercita drepturile lor
procesuale. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat în
jurisprudența sa că o normă este previzibilă atunci când este
redactată cu suficientă precizie, astfel încât cetățeanul să
dispună de informații suficiente asupra normelor juridice
aplicabile într-o anumită situație, care să-i permită acestuia să își
regleze atitudinea. În același timp norma juridică trebuie să fie
accesibilă. Or, dispozițiile alin. (2) și (3) ale textului criticat nu
prevăd în ce termen se publică hotărârile de dizolvare în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Totodată, este
limitat accesul părților la Monitorul Oficial al României, pentru că
nu există ăposibilitatea accesării electronice a informațiilor pe
pagina de internet a Regiei Autonome Monitorul Oficial al
României, iar volumul de informații referitoare la societățile
comerciale este foarte mare. Se arată că nu există un cuprins al
actelor publicate, cu toate că se editează ă30 de monitoare
zilnic”, ceea ce face imposibilă identificarea datei la care a fost
publicată o anumită informație în vederea exercitării drepturilor
prevăzute de lege. Autorul excepției mai susține că nici
dispozițiile alin. (7) nu sunt previzibile și accesibile deoarece
data de la care începe să curgă termenul de formulare a cererii
de numire a lichidatorului este incertă, întrucât hotărârea devine
irevocabilă fie prin expirarea termenului de recurs, fie prin
soluționarea recursului.
Curtea de Apel Craiova — Secția comercială apreciază că
dispozițiile criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, susținerile
autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 237 alin. (3), (4) și (7) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, astfel cum

7

a fost modificată prin Legea nr. 302/2005 publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 27 octombrie 2005, care
au următorul cuprins:
ă(3) Hotărârea tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea
se înregistrează în registrul comerțului, se comunică direcției
generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, pe cheltuiala titularului cererii de dizolvare, acesta putând
să se îndrepte împotriva societății.
(4) În cazul mai multor hotărâri judecătorești de dizolvare,
pentru situațiile prevăzute la alin. (1), publicitatea se va putea
efectua în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în forma
unui tabel cuprinzând: codul unic de înregistrare, denumirea,
forma juridică și sediul societății dizolvate, instanța care a dispus
dizolvarea, numărul dosarului, numărul și data hotărârii de
dizolvare. În aceste cazuri, tarifele de publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, se reduc cu 50%.
[...]
(7) Dacă în termen de 3 luni de la data rămânerii irevocabile
a hotărârii judecătorești de dizolvare nu se procedează la
numirea lichidatorului, judecătorul delegat, la cererea oricărei
persoane interesate, numește un lichidator de pe Lista
practicienilor în reorganizare și lichidare, remunerarea acestuia
urmând a fi făcută din averea persoanei juridice dizolvate sau,
în cazul lipsei acesteia, din fondul de lichidare constituit în
temeiul Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.;”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 21 referitoare la liberul acces la justiție, ale art. 24 alin. (1)
referitoare la garantarea dreptului la apărare și ale art. 129
referitoare la folosirea căilor de atac, întrucât ele nu sunt
previzibile și accesibile, deoarece nu prescriu reguli de
procedură clare cu privire la condițiile și termenele în care
justițiabilii să își poată exercita drepturile procesuale.
Asupra dispozițiilor art. 237 alin. (3), (4) și (7) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat în practica sa jurisdicțională,
constatând că acestea sunt constituționale. Cu acele prilejuri
Curtea a statuat, în esență, că, ăprin reglementarea unor reguli
speciale de procedură în materia dizolvării persoanelor juridice
ce desfășoară acte de comerț, legiuitorul nu a obstrucționat
accesul la justiție al societăților comerciale și nici nu a încălcat
dreptul la apărare garantate de art. 21 și art. 24 din Constituție,
ci, așa cum rezultă din dispozițiile alin. (5) al art. 237, orice
persoană interesată poate face recurs împotriva hotărârii de
dizolvare în termen de 30 de zile de la efectuarea publicității.
Această măsură legislativă este o expresie a obligației statului,
prevăzută la art. 135 din Constituție, de a elimina din viața
economică societățile comerciale neviabile, pentru a conferi
dinamismul necesar unei economii de piață.”
De asemenea, Curtea a constatat că dispozițiile legale
criticate corespund cerințelor de previzibilitate și accesibilitate,
ele fiind suficient de clare și accesibile, însă punerea lor în
aplicare depinde de diligența societăților comerciale ce sunt
vizate de aceste dispoziții. Potrivit art. 129 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul se bucură de atributul exclusiv de a stabili
normele de procedură, putând să instituie prevederi speciale,
derogatorii de la dreptul comun, în vederea unor situații
specifice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 237 alin. (3), (4) și (7) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, excepție ridicată de Direcția Generală a Finanțelor Publice a județului Dolj în Dosarul nr. 398/54/2008 al
Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.211
din 11 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și ale art. 15
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPrompt Transport” — S.R.L., cu sediul în comuna
Broșteni, în Dosarul nr. 2.460/91/2008 (nr. în format vechi
1.321/C+C/2008) al Tribunalului Vrancea — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal, cauză ce constituie
obiectul Dosarului nr. 1.758D/2008 al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde partea Societatea Comercială
ăGogonel” — S.R.L. din comuna Mera, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra faptului că
autorul excepției a depus la dosarul cauzei o cerere prin care
solicită amânarea judecării cauzei, în vederea angajării unui
avocat.
Având cuvântul asupra acestei cereri prealabile, partea
prezentă se opune acordării unui nou termen de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază, de asemenea,
că amânarea judecării cauzei nu se justifică, autorul excepției —
persoană juridică — având suficient timp din momentul invocării
acestei excepții de neconstituționalitate în fața instanței de
judecată să întreprindă toate demersurile necesare pentru a-și
susține excepția în fața Curții Constituționale.

Deliberând, Curtea respinge cererea și dispune a se face
apelul și în Dosarul nr. 1.777D/2008, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată de același autor, ca și
în dosarul anterior strigat.
La apelul nominal răspunde prezent Societatea Comercială
ăGogonel” — S.R.L. din comuna Mera, prin administrator, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent menționează că și în acest dosar autorul
excepției — Societatea Comercială ăPrompt Transport” — S.R.L. —
a transmis la dosar o cerere de amânare a judecării cauzei,
similară celei la care s-a făcut referire și în dosarul anterior
strigat.
Atât partea prezentă, cât și reprezentantul Ministerului Public
își mențin punctele de vedere cu privire la solicitarea formulată,
în sensul respingerii acesteia.
Deliberând, Curtea respinge cererea și dispune a se face
apelul și în Dosarul nr. 1.801D/2008, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și ale art. 15
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
ridicată de Societatea Comercială ăExcelent Trans” — S.R.L. din
Aiud în Dosarul nr. 2.969/107/2007 al Curții de Apel Alba Iulia —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.804D/2008,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și ale art. 15 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, ridicată de Societatea
Comercială ăGNC Agro Transport” — S.R.L. din comuna
Gologanu și Societatea Comercială ăVastrans” — S.R.L. din
Focșani în Dosarul nr. 2.822/91/2008 (număr în format vechi
1.584/C+C/2008) al Tribunalului Vrancea — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde partea Societatea Comercială
ăGenilyz Comex” — S.R.L. din comuna Gologanu, jud. Vrancea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
prin administrator, cu împuternicire depusă la dosar, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra unei cereri de
amânare a judecării cauzei în vederea angajării unui apărător,
semnate și depuse la dosar de către autorul excepției
Societatea Comercială ăGNC Agro Transport” — S.R.L. din
comuna Gologanu, județul Vrancea, și partea Societatea
Comercială ăTranscarpina” — S.R.L. din comuna Gologanu.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public nu sunt
de acord cu acordarea unui nou termen de judecată.
Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare și, văzând
identitatea de obiect a cauzelor anterior strigate, din oficiu, pune
în discuție problema conexării acestora.
Atât părțile prezente, cât și reprezentantul Ministerului Public
sunt de acord cu propunerea de conexare a cauzelor anterior
strigate.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarelor nr. 1.804D/2008,
nr. 1.801D/2008 și nr. 1.777D/2008 la Dosarul nr. 1.758D/2008,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentanților legali ai părților Societatea Comercială
ăGogonel” — S.R.L. și Societatea Comercială ăGenilyz Comex” —
S.R.L. pentru a-și exprima punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate invocată în Dosarele
nr. 1.758D/2008, nr. 1.777D/2008 și nr. 1.804D/2008 ale Curții
Constituționale. În acest sens, ei depun concluzii scrise în
vederea respingerii excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției, indicând, în acest
sens, jurisprudența în materie a Curții, respectiv Decizia
nr. 783/2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierile din 29 iulie 2008, 19 august 2008 și
12 august 2008, pronunțate în dosarele nr. 2.460/91/2008
(nr. în format vechi 1.321/C+C/2008), nr. 2.969/107/2008 și
nr. 2.822/91/2008 (nr. în format vechi 1.584/C+C/2008),
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal și Curtea de Apel Alba Iulia — Secția
de contencios administrativ și fiscal au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
Excepțiile au fost ridicate de Societatea Comercială ăPrompt
Transport” — S.R.L., cu sediul în comuna Broșteni, de
Societatea Comercială ăExcelent Trans” — S.R.L. din Aiud și,
respectiv, Societatea Comercială ăGNC Agro Transport” —
S.R.L. cu sediul în comuna Gologanu și Societatea Comercială
ăVastrans” — S.R.L. din Focșani în cauze de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea unor acțiuni privind
suspendarea executării unor acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate având un
conținut asemănător, se susține, în esență, că textele de lege
criticate ădeschid calea unor abuzuri” și ănesocotesc libertatea
persoanei în beneficiul căreia a fost emis un act administrativ
de a-și desfășura activitatea economică în condiții de liberă
inițiativă”, deoarece instanța de judecată are posibilitatea legală
ca, ăla simpla cerere a unei persoane care se pretinde vătămată
și fără a avea loc o judecată asupra fondului pretențiilor, să

9

suspende executarea unui act administrativ”, fără a fi impuse
niciun fel de condiții de admisibilitate a acestei cereri. Este
încălcat, de asemenea, și dreptul la un proces echitabil prin
aceea că instanța poate dispune suspendarea executării actului
administrativ, deci lipsirea lui temporară de efecte, fără a analiza
ăpretențiile sau apărările pe fond și fără să administreze probele
adecvate cauzei”. Totodată, este răsturnată sarcina probei,
întrucât beneficiarul actului este nevoit să dovedească
legalitatea lui, petentul ănefăcând altceva decât să afirme că
actul administrativ este susceptibil de a cauza pretinse
prejudicii”.
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal și Curtea de Apel Alba Iulia — Secția
de contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 14 și ale
art. 15 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, astfel cum
au fost modificate prin art. I pct. 20, 21 și 22 din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Textele de
lege criticate au următorul cuprins:
Art. 14. — Suspendarea executării actului: ă(1) În cazuri bine
justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, după
sesizarea, în condițiile art. 7, a autorității publice care a emis
actul sau a autorității ierarhic superioare, persoana vătămată
poate să ceară instanței competente să dispună suspendarea
executării actului administrativ unilateral până la pronunțarea
instanței de fond. În cazul în care persoana vătămată nu
introduce acțiunea în anularea actului în termen de 60 de zile,
suspendarea încetează de drept și fără nicio formalitate.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare, de urgență
și cu precădere, cu citarea părților.
(3) Când în cauză este un interes public major, de natură a
perturba grav funcționarea unui serviciu public administrativ,
cererea de suspendare a actului administrativ normativ poate fi
introdusă și de Ministerul Public, din oficiu sau la sesizare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

(4) Hotărârea prin care se pronunță suspendarea este
executorie de drept. Ea poate fi atacată cu recurs în termen de
5 zile de la comunicare. Recursul nu este suspensiv de
executare.
(5) În ipoteza în care se emite un nou act administrativ cu
același conținut ca și cel suspendat de către instanță, acesta
este suspendat de drept. În acest caz nu este obligatorie
plângerea prealabilă.
(6) Nu pot fi formulate mai multe cereri de suspendare
succesive pentru aceleași motive.
(7) Suspendarea executării actului administrativ are ca efect
încetarea oricărei forme de executare, până la expirarea duratei
suspendării.”
Art. 15. — Solicitarea suspendării prin acțiunea principală:
ă(1) Suspendarea executării actului administrativ unilateral poate
fi solicitată de reclamant, pentru motivele prevăzute la art. 14, și
prin cererea adresată instanței competente pentru anularea, în
tot sau în parte, a actului atacat. În acest caz, instanța poate
dispune suspendarea actului administrativ atacat, până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei. Cererea de
suspendare se poate formula o dată cu acțiunea principală sau
printr-o acțiune separată, până la soluționarea acțiunii în fond.
(2) Dispozițiile alin. (2)—(7) ale art. 14 se aplică în mod
corespunzător.
(3) Hotărârea dată cererii de suspendare este executorie de
drept, iar introducerea recursului, potrivit art. 14 alin. (4), nu
suspendă executarea.
(4) În ipoteza admiterii acțiunii de fond, măsura suspendării,
dispusă în condițiile art. 14, se prelungește de drept până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, chiar dacă
reclamantul nu a solicitat suspendarea executării actului
administrativ în temeiul alin. (1).”
În opinia autorilor excepției, textele de lege menționate
contravin următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 16
alin. (2) potrivit cărora nimeni nu este mai presus de lege, art. 21

alin. (3) referitor la dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, art. 24 care
garantează dreptul la apărare, art. 45 privind libertatea
economică, art. 52 alin. (1) referitor la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică și ale art. 135 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) referitor la economia României și la obligația statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție. În plus, sunt invocate și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 față de aceleași texte din Legea
fundamentală și cu o motivare asemănătoare celei formulate în
prezenta cauză. Un astfel de exemplu este Decizia nr. 804 din
27 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 715 din 23 octombrie 2007, prin care Curtea, pentru
argumentele acolo expuse, a respins excepția de
neconstituționalitate.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi, de
natură să conducă la schimbarea jurisprudenței la care s-a făcut
referire, considerentele și soluția deciziei menționate se
păstrează și în prezenta cauză.
În plus, în motivarea excepției autorii acesteia invocă și
prevederile art. 52 alin. (1) din Constituție, referitoare la dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică. Or, Curtea constată
că dispozițiile art. 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 nu constituie o încălcare, ci,
dimpotrivă, reprezintă o concretizare a acestuia, deoarece ele
reglementează o modalitate prin care este valorificat și ocrotit
dreptul persoanei vătămate într-un drept al său ori într-un interes
legitim de o autoritate publică, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPrompt Transport” — S.R.L., cu sediul în comuna Broșteni și Societatea
Comercială ăGNC Agro Transport” — S.R.L. cu sediul în comuna Gologanu și Societatea Comercială ăVastrans” — S.R.L. din
Focșani în Dosarele nr. 2.460/91/2008 (nr. în format vechi 1.321/C+C/2008) și nr. 2.822/91/2008 (nr. în format vechi
1.584/C+C/2008) ale Tribunalului Vrancea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal și, respectiv, de Societatea
Comercială ăExcelent Trans” — S.R.L. din Aiud în Dosarul nr. nr. 2.969/107/2008 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale privind aderarea la spațiul Schengen
pentru perioada 2008—2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională privind aderarea la
spațiul Schengen pentru perioada 2008—2011, denumită în
continuare Strategia națională, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale au obligația de a duce la îndeplinire obiectivele
specifice domeniului lor de activitate, prevăzute în Strategia

națională, în raport cu etapele de realizare a acesteia și cu
resursele disponibile în bugetele proprii.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.314/2007 pentru aprobarea
Strategiei naționale privind aderarea la spațiul Schengen,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din
7 noiembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Secretarul general al Guvernului,
Victor Giosan
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Constantin Teodorescu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.540.
ANEXĂ

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă

privind aderarea la spațiul Schengen pentru perioada 2008—2011
Listă de abrevieri
SIS

Sistemul Informatic Schengen

SIS II

Sistemul Informatic Schengen de generația a II-a

SINS

Sistemul informatic național de semnalări

N.SIS II

National Schengen Information System II/componenta națională a SIS în România, N.SIS II, compusă
din SINS și copia națională a bazei de date centrale SIS II

CS. SIS II

Sistemul central SIS II

SIRENE

Supplementary Information REquest at the National Entries/Informații suplimentare solicitate la
intrările naționale
TErestrial Trunked RAdio/Sistem de radiocomunicații terestre Trunking
Grupul Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat

TETRA
GIRMIFS

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
CAPITOLUL I
Considerații generale
SECȚIUNEA 1
Introducere

(1) Crearea spațiului Schengen extins, începând cu data de
21 decembrie 2007, la 24 de state membre, reprezintă un pas
înainte pentru libertate, securitate și justiție în Europa.
(2) Eliminarea controalelor la frontierele interne ale Uniunii
Europene este una dintre cele mai mari realizări ale procesului
de integrare europeană. Cu toate acestea, un spațiu fără
frontiere interne, care s-a extins de la 7 țări în anul 1995 la 24 de
țări la sfârșitul anului 2007, fapt ce reprezintă o realizare istorică
unică, nu poate funcționa fără o partajare a responsabilităților și
fără solidaritate în gestionarea frontierelor sale externe.
(3) Având în vedere că frontierele externe ale Uniunii
Europene sunt traversate în fiecare an de peste 300 de milioane
de călători, atât cetățeni ai Uniunii Europene, cât și resortisanți
ai țărilor terțe, securitatea acestora reprezintă un subiect
esențial.
(4) Presiunea migratorie este o provocare evidentă pentru
Uniunea Europeană și, prin urmare, pentru politicile sale privind
frontierele și vizele. De aceea este necesară o abordare care
să aibă în vedere politica privind imigrația în ansamblul său și
analizarea din această perspectivă a unor aspecte orizontale
care au impact direct asupra capacității Uniunii Europene de a
gestiona frontierele sale externe.
(5) Cu toate că statelor membre le revine în continuare
responsabilitatea controlului propriilor frontiere, eforturile
acestora sunt susținute prin politica comună a Uniunii Europene,
care trebuie dezvoltată și consolidată în mod continuu, ca
răspuns la noile amenințări, la variațiile presiunii migratorii,
precum și la oricare deficiențe identificate.
(6) Nu trebuie uitat faptul că statele membre care au în
responsabilitate managementul frontierelor sunt responsabile
pentru securitatea întregii Uniuni Europene. Din acest motiv,
același tratament aplicat principalelor riscuri de securitate în
orice punct al granițelor externe reprezintă preocuparea
comunității europene, nu a unei națiuni.
(7) Ținând cont de această perspectivă, trebuie menționat
faptul că frontierele de nord, sud-vest și de est ale României
reprezintă frontiere externe ale Uniunii Europene, iar România
are o responsabilitate imensă în ceea ce privește securizarea
frontierei, având în vedere că este situată la confluența unor
mari fluxuri migratorii din fostele republici sovietice, din Orientul
Mijlociu, din Asia și Africa.
SECȚIUNEA a 2-a
Informații relevante

(8) Integrarea europeană a reprezentat în decursul ultimilor
ani principalul obiectiv al Guvernului României.
(9) La 13 aprilie 2005, România a primit avizul conform
pentru aderare al Parlamentului European, iar semnarea
Tratatului de aderare la Uniunea Europeană a avut loc la
25 aprilie 2005 la Luxemburg fiind ratificat de România prin
Legea nr. 157/2005. Conform calendarului stabilit, România a
aderat la Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007.
(10) Odată cu dobândirea calității de membru cu drepturi
depline al Uniunii Europene, la 1 ianuarie 2007, România a intrat
într-o nouă etapă, care presupune pregătirea și adoptarea
măsurilor necesare eliminării controalelor la frontierele interne,
în vederea aderării ulterioare la spațiul Schengen.
(11) România s-a pregătit sistematic pentru aderarea la
spațiul Schengen în paralel cu derularea activităților care au
vizat integrarea în Uniunea Europeană. Acțiunile în acest

domeniu au urmat cursul stabilit de Planul de acțiune Schengen,
document revizuit anual și aprobat de Guvernul României.
(12) Termenul asumat de autoritățile române pentru
îndeplinirea acestui deziderat este martie 2011.
(13) În acest context se impune stabilirea unor coordonate
clare cu privire la obiectivele și măsurile avute în vedere de țara
noastră pentru îndeplinirea acestui obiectiv major.
(14) Strategia națională privind aderarea la spațiul Schengen
pentru perioada 2008—2011, denumită în continuare Strategia
națională, conține direcțiile de acțiune pe care autoritățile și
instituțiile cu responsabilități în domeniu le vor urma pentru
îndeplinirea măsurilor și acțiunilor specifice întreprinse în
vederea aderării la spațiul Schengen, în calendarul propus,
obiectivele strategice și obiectivele specifice urmărite, resursele
financiare, implicațiile juridice, procedurile de monitorizare și
evaluare, riscurile identificate, precum și consecințele aderării
la spațiul Schengen.
(15) Coordonarea și monitorizarea acțiunilor întreprinse
pentru îndeplinirea obiectivelor Strategiei naționale se
realizează de către Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, prin Departamentul Schengen, autoritate
națională în domeniu, care se asigură de îndeplinirea condițiilor
necesare privind aderarea României la spațiul Schengen.
(16) Evaluarea și monitorizarea stadiului îndeplinirii măsurilor
asumate de către autoritățile și instituțiile cu responsabilități în
domeniu, în vederea îndeplinirii obiectivului referitor la aderarea
la spațiul Schengen, se realizează de către Direcția generală
Schengen din cadrul Departamentului Schengen din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative.
(17) În ceea ce privește perioada de implementare a
Strategiei naționale, autoritățile și instituțiile cu responsabilități în
domeniu au în vedere termenele stabilite în Planul de acțiune
Schengen. Conform angajamentelor asumate de acestea,
implementarea măsurilor tehnice, administrative și legislative
necesare aplicării în totalitate a acquis-ului Schengen se va
realiza până la sfârșitul anului 2010, excepție constituind
emiterea de vize Schengen, utilizarea și conectarea Sistemului
Informatic Național de Semnalări, denumit în continuare SINS,
la Sistemul Informatic Schengen de generația a doua, denumit
în continuare SIS II, și ridicarea controalelor la frontierele interne
Schengen, aspecte care se vor realiza numai de la data aderării
României la spațiul Schengen.
2.1. Cadrul instituțional

(18) Instituțiile și autoritățile responsabile cu asigurarea
condițiilor necesare dobândirii de către România a calității de
stat membru Schengen cu drepturi depline sunt:
a) Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
b) Ministerul Afacerilor Externe;
c) Ministerul Economiei și Finanțelor;
d) Ministerul Transporturilor;
e) Ministerul Justiției;
f) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
g) Serviciul de Telecomunicații Speciale;
h) Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal.
(19) În vederea armonizării cu prevederile acquis-ului
Schengen, instituțiile și autoritățile implicate în procesul de
aderare la spațiul Schengen trebuie să demareze măsurile de
ordin instituțional și operativ în vederea aplicării coerente și
unitare a cerințelor Schengen în domeniul de responsabilitate
al fiecărei instituții implicate.
2.2. Documente strategice

(20) În contextul negocierilor privind capitolul 24 ăJustiție și
afaceri interne”, statele membre ale Uniunii Europene au
solicitat țărilor candidate, inclusiv României, prezentarea unui
plan de acțiune pentru îndeplinirea criteriilor preliminare aderării
la spațiul Schengen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
(21) La 30 noiembrie 2001, Guvernul României a transmis
Conferinței pentru Aderare România — Uniunea Europeană
Documentul de poziție pe capitolul 24 ăJustiție și afaceri interne”,
care a avut ca anexă Planul de acțiune Schengen. Documentul
de poziție a prezentat stadiul la acea dată și măsurile avute în
vedere a fi adoptate, precum și poziția față de acquis-ul
comunitar în următoarele domenii: supravegherea și controlul
frontierelor externe, politica de vize, cooperarea polițienească,
substanțe stupefiante și psihotrope, cooperarea judiciară în
materie penală, extrădare, arme de foc și muniții, Sistemul
Informatic Schengen, denumit în continuare SIS, protecția
datelor cu caracter personal.
(22) Scopul Planului de acțiune Schengen este identificarea
și prioritizarea acțiunilor care urmează să fie adoptate pentru
îndeplinirea precondițiilor în vederea implementării complete a
acquis-ului Schengen, în funcție de calendarul de aderare la
spațiul Schengen. Planul de acțiune Schengen este monitorizat
permanent și actualizat anual, astfel încât România să
îndeplinească criteriile pentru aplicarea integrală a Convenției
de aplicare a Acordului Schengen din 14 iunie 1985 dintre
guvernele statelor Uniunii Economice Benelux, Republicii
Federale Germania și Republicii Franceze privind eliminarea
treptată a controalelor la frontierele comune, adoptată la
Schengen la 19 iunie 1990, denumită în continuare Convenția
Schengen, precum și a celorlalte acte normative comunitare
care constituie o dezvoltare a acquis-ului Schengen.
(23) Planul de acțiune Schengen marchează distincția clară
dintre momentul aderării României la Uniunea Europeană și
momentul aderării la spațiul Schengen. Planificarea procesului
de implementare a Convenției Schengen și a celorlalte piese de
acquis specifice este realizată printr-o abordare în două etape,
care acoperă atât perioada de preaderare la Uniunea
Europeană, cât și perioada postaderare la Uniunea Europeană
și se situează înaintea momentului ridicării controalelor la
frontierele interne, dată de la care România va avea calitatea
de stat membru Schengen.
(24) Anual, se prezintă Guvernului României un raport
referitor la stadiul îndeplinirii angajamentelor asumate în Planul
de acțiune Schengen.
(25) Totodată, în scopul îmbunătățirii capacității statului
român de realizare eșalonată a unui nivel înalt de control la
frontiera externă a Uniunii Europene, a fost adoptată Strategia
națională de management integrat al frontierei de stat a
României în perioada 2007—2010, denumită în continuare
Strategia națională de management integrat al frontierei de stat,
document aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2007.
Aceasta are ca scop principal stabilirea de politici, principii și
obiective pentru realizarea unui management comun, coerent și
eficace al frontierei de stat a României, aliniat la cerințele
comunitare.
(26) În scopul coordonării unitare a acțiunilor și măsurilor
pentru securizarea frontierei de stat desfășurate de autoritățile
și instituțiile cu atribuții în aria Strategiei naționale de
management integrat al frontierei de stat, s-a înființat Grupul
Interministerial Român pentru Managementul Integrat al
Frontierei de Stat a României, denumit în continuare GIRMIFS,
organism consultativ cu rol de fundamentare și coordonare a
acțiunilor și măsurilor întreprinse pentru securizarea frontierei
de stat. GIRMIFS urmărește întreprinderea obiectivelor
Strategiei naționale de management integrat al frontierei de stat,
pe baza celor două documente de implementare, Planul de
acțiuni și Planul unic multianual de investiții, denumit în
continuare Planul unic.
(27) Planul unic este documentul care reflectă, pe de o parte,
investițiile cu incidență directă asupra nevoilor managementului
frontierei, iar pe de altă parte, investițiile circumscrise cadrului
mai larg de management integrat.

13

(28) Aceste documente programatice sunt strâns corelate
între ele și constituie instrumentele de lucru ale Guvernului
României în îndeplinirea obiectivului esențial privind aderarea
la spațiul Schengen.
CAPITOLUL II
Scopul strategiei naționale
(29) Scopul prezentului document îl constituie stabilirea
cadrului general necesar abordării unitare și coerente a
obiectivului referitor la aderarea la spațiul Schengen, precum și
conjugarea eforturilor autorităților și instituțiilor cu
responsabilități în domeniu.
(30) Pregătirile pentru aderarea la spațiul Schengen
reprezintă un complex de măsuri care trebuie să fie adoptate și
implementate în mod coordonat și planificat de către instituțiile
și autoritățile cu responsabilități în domeniu, inclusiv prin
utilizarea eficientă a resurselor avute la dispoziție pentru acest
demers.
CAPITOLUL III
Principii directoare
(31) Strategia națională are la bază următoarele principii
generale:
a) principiul legalității — activitățile pentru realizarea
obiectivelor strategice se desfășoară în baza legii și în
conformitate cu aceasta;
b) principiul responsabilității — răspunderea implementării
Strategiei naționale revine fiecăreia dintre autoritățile și instituțiile
cu responsabilități în domeniul Schengen, în părțile ce le
privesc;
c) principiul cooperării și coerenței — autoritățile și
instituțiile cu responsabilități în domeniul Schengen cooperează,
în condițiile păstrării propriilor identități funcționale în
conformitate cu prevederile cadrului legal, astfel încât să se
asigure simultan un statut de parteneriat și relații echilibrate pe
toate coordonatele activității, o concepție coerentă, integrată
asupra problematicii și măsurilor angajate ori planificate, o
coordonare adecvată a eforturilor depuse și a demersurilor
întreprinse;
d) principiul respectării drepturilor și libertăților
fundamentale ale omului — toate activitățile desfășurate de
autoritățile și instituțiile cu responsabilități în domeniul Schengen
se desfășoară cu respectarea prevederilor convențiilor și
tratatelor internaționale privind drepturile și libertățile
fundamentale ale omului, la care România este parte.
CAPITOLUL IV
Direcții de acțiune, obiective strategice și obiective
specifice
(32) Obiectivele Strategiei naționale sunt stabilite prin
direcțiile de acțiune pentru ducerea la îndeplinire a măsurilor și
acțiunilor specifice instituțiilor și autorităților cu responsabilități în
domeniu, în vederea aderării la spațiul Schengen.
(33) Aderarea la spațiul Schengen implică nu doar obligațiile
privind armonizarea legislativă, ci și organizarea infrastructurii,
a instituțiilor și procedurilor necesare pentru aplicarea efectivă a
acquis-ului Schengen. De asemenea, eforturi remarcabile
trebuie alocate pentru asigurarea adecvată a resurselor umane
necesare și pentru instruirea personalului implicat, în vederea
îndeplinirii cerințelor Schengen. În strânsă legătură cu aceste
sarcini, întărirea cooperării dintre statele membre în lupta
împotriva criminalității transfrontaliere apare ca o necesitate
care, de asemenea, are un impact major asupra efectului de
securitate al Uniunii Europene.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

(34) În acest context, principalele direcții de acțiune
identificate în procesul de aderare a României la spațiul
Schengen sunt următoarele:
a) implementarea acquis-ului Schengen;
b) dezvoltarea infrastructurii și a procedurilor necesare
îndeplinirii criteriilor de aderare la spațiul Schengen;
c) pregătirea profesională.
SECȚIUNEA 1
Implementarea acquis-ului Schengen

(35) Art. 8 din Protocolul privind integrarea acquis-ul
Schengen în cadrul Uniunii Europene, denumit în continuare
Protocolul Schengen, prevede că toate noile state membre
trebuie să accepte în totalitate acquis-ul Schengen.
(36) Trebuie menționat faptul că există două categorii de
prevederi ale acquis-ului Schengen:
a) prevederi care nu sunt legate de ridicarea controalelor la
frontierele interne — categoria I, etapa preaderare la spațiul
Schengen;
b) prevederi direct legate de ridicarea controalelor la
frontierele interne — categoria a II-a, etapa postaderare la
spațiul Schengen.
(37) În cadrul procesului de aderare la Uniunea Europeană,
România a acceptat în totalitate acquis-ul Schengen și nu a
solicitat perioade de tranziție sau derogări.
(38) Totodată, prin Tratatul de aderare a României și
Bulgariei la Uniunea Europeană au fost stabilite prevederile
acquis-ului Schegen obligatorii pentru țara noastră, pe care
trebuie să le aplice avându-se în vedere cele două categorii de
acquis. Astfel, art. 4 din Actul privind condițiile de aderare a
Republicii Bulgaria și a României și adaptările tratatelor pe care
se întemeiază Uniunea Europeană, denumit în continuare Act
de aderare, anexat Tratatului de aderare a României și Bulgariei
la Uniunea Europeană, prevede că:
ă1. Dispozițiile acquis-ului Schengen care au fost integrate
în cadrul Uniunii Europene prin protocolul anexat la Tratatul
privind Uniunea Europeană și la Tratatul de instituire a
Comunității Europene (denumit în continuare Protocolul
Schengen) și actele care se întemeiază pe acestea sau care
sunt conexe acestuia, enumerate în anexa II, precum și orice
alte acte noi de acest fel, care ar putea fi adoptate înainte de
data aderării, sunt obligatorii și se aplică în Bulgaria și România
de la data aderării.
2. Dispozițiile acquis-ului Schengen care au fost integrate în
cadrul Uniunii Europene și actele care se întemeiază pe acestea
sau care sunt conexe acestuia și care nu sunt prevăzute la
alin. (1), deși sunt obligatorii pentru Bulgaria și România de la
data aderării, se aplică pe teritoriul fiecăruia dintre aceste state
membre numai în temeiul unei decizii adoptate de Consiliu în
acest sens, după verificarea, în conformitate cu procedurile de
evaluare Schengen aplicabile în materie, a îndeplinirii pe
teritoriul respectivului stat a condițiilor necesare aplicării tuturor
părților în cauză din acquis.”
(39) Până în martie 2011, când se preconizează a-i fi
recunoscut dreptul de a aplica în totalitate prevederile acquis-ul
Schengen, România aplică numai acquis-ul Schengen de
categoria I. Această recunoaștere se va oficializa prin decizia
Consiliului Uniunii Europene, ce va fi emisă cu 3 luni înainte de
data preconizată a aderării.
(40) Documentele de referință privind adoptarea și
implementarea acquis-ului Schengen de către autoritățile și
instituțiile cu responsabilități în domeniu au avut în permanență
în vedere și au marcat clar distincția dintre momentul aderării
României la Uniunea Europeană și momentul aderării la spațiul
Schengen.
(41) Planificarea procesului de implementare a prevederilor
acquis-ului Schengen a fost realizată printr-o abordare în două

etape, în funcție de prevederile acquis-ului Schengen care
aparțin categoriei I și cele care aparțin categoriei a II-a. În
continuare, eforturile autorităților și instituțiilor cu responsabilități
în domeniu, din punctul de vedere al adoptării și implementării
acquis-ului Schengen, se vor axa pe aceeași abordare duală.
Obiectiv strategic I — Armonizarea legislativă și implementarea
celor mai bune practici și recomandări elaborate la nivel european
în domeniul Schengen

(42) Pregătirea României din punct de vedere legislativ
pentru finalizarea cu succes a procesului de aderare la spațiul
Schengen vizează adoptarea de noi acte normative naționale și
modificarea celor deja în vigoare, astfel încât acestea să
corespundă pe deplin cadrului legislativ existent la nivel
european în domeniile Schengen, respectiv frontiere, vize,
imigrație, azil, cooperare polițienească, cooperare judiciară,
substanțe stupefiante și psihotrope, arme de foc și muniții, SIS
și protecția datelor personale. În cazul actelor comunitare cu
aplicare directă, respectiv regulamentele, autoritățile române
trebuie să asigure cadrul juridic necesar aplicării acestora și
evitarea dublărilor legislative. Cataloagele de cele mai bune
practici și recomandări ale statelor membre în aplicarea
procedurilor Schengen trebuie luate în considerare, de
asemenea, de autoritățile și instituțiile cu responsabilități în
domeniu.
(43) Politica Uniunii Europene în ceea ce privește trecerea
frontierelor externe și definirea spațiului Schengen ca o zonă
fără frontiere interne în care să fie garantată libera circulație a
persoanelor impune asigurarea și de către țara noastră a
cadrului juridic necesar combaterii eficiente a imigrației ilegale și
traficului de ființe umane, precum și pentru prevenirea oricărei
amenințări la adresa ordinii, sănătății și siguranței publice a
statelor membre.
(44) În ceea ce privește domeniul frontierelor, adaptările
legislative care trebuie promovate și susținute de autoritățile și
instituțiile cu responsabilități în domeniu au în vedere pe de-o
parte eliminarea controalelor la viitoarele frontiere interne ale
Uniunii Europene și, pe de altă parte, securizarea frontierelor
externe la standardele impuse tuturor statelor Schengen.
(45) În cadrul politicii comune în materie de vize, măsurile
legislative vizează armonizarea completă a prevederilor
naționale cu politicile și reglementările Schengen și asigurarea
cadrului juridic necesar implementării componentei naționale a
Sistemului informatic privind vizele.
(46) Libera circulație a persoanelor în interiorul spațiului
Schengen implică adoptarea unor prevederi legale care să
asigure respectarea principiilor și procedurilor în materie
consacrate prin Convenția Schengen și celelalte acte
comunitare conexe sau întemeiate pe aceasta.
(47) Corelat cu libera circulație a persoanelor, armonizarea
legislativă vizează promovarea unei politici eficiente de returnare
a străinilor care nu îndeplinesc sau nu mai îndeplinesc condițiile
de ședere pe teritoriul României, acest lucru fiind deosebit de
important pentru garantarea unui management eficient al
imigrației în contextul măsurilor standard promovate la nivelul
Uniunii Europene în raport cu drepturile cetățenilor la un spațiu
de libertate, securitate și justiție.
(48) În domeniul azilului, în context Schengen, România
trebuie să respecte obligațiile asumate prin Convenția privind
statutul refugiaților, încheiată la Geneva la 28 iulie 1951, la care
a aderat prin Legea nr. 46/1991, prin asigurarea unui cadru
legislativ adecvat pentru participarea țării noastre la mecanismul
Dublin de determinare a statului membru responsabil cu
analizarea cererilor de azil și utilizarea, în cadrul acestui
mecanism, a Sistemului EURODAC.
(49) De asemenea, referitor la menținerea pe teritoriul
statelor membre a unui nivel ridicat de securitate și justiție, este
necesar ca autoritățile române să asigure cadrul legislativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
specific pentru crearea și operaționalizarea SINS, compatibil cu
SIS II, și pregătirea conectării României la Sistemul central SIS II,
denumit în continuare CS.SIS II. Este avută în vedere inclusiv
modernizarea sistemelor informatice ale instituțiilor și structurilor
care au dreptul de actualizare/consultare a datelor din SINS.
(50) Armonizarea legislativă trebuie să asigure și protejarea
drepturilor și libertăților fundamentale, în special dreptul la
respectarea vieții private și de familie, consacrat atât de art. 8
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cât și de principiile generale ale legislației
comunitare. În acest sens, protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal este deosebit de
importantă, având în vedere volumul fluxului informațional cu
privire la diverse categorii de persoane ce se preconizează a fi
derulat prin intermediul sistemelor informatice specifice.
(51) Principala măsură introdusă la nivelul Uniunii Europene
pentru compensarea deficitului de securitate rezultat din
desființarea controalelor la frontierele interne este întărirea
cooperării polițienești și judiciare. Astfel, dezvoltarea cadrului
legislativ existent vizează și armonizarea procedurilor necesare
pentru aplicarea prevederilor cu relevanță Schengen în
domeniul cooperării polițienești și cooperării judiciare în materie
penală.
(52) Din aceeași perspectivă, normele și cele mai bune
practici comunitare cu relevanță Schengen din domeniul armelor
de foc și munițiilor, precum și cele din domeniul substanțelor
stupefiante și psihotrope trebuie preluate în legislația
românească și aplicate în consecință.
(53) Cooperarea bilaterală cu statele membre ale Uniunii
Europene/Schengen constituie un obiectiv permanent al
României prin asigurarea instrumentelor juridice și a
procedurilor operative conforme cu standardele statelor
Schengen. Acestea trebuie să includă prevederi referitoare la
schimbul de informații și experiență, la modul de realizare a
acțiunilor comune, la implicarea ofițerilor de legătură în
soluționarea diverselor probleme specifice combaterii
criminalității, inclusiv celei transfrontaliere, precum și la
încheierea unor protocoale de cooperare între autoritățile și
instituțiile cu responsabilități în domeniu, în limitele jurisdicției
naționale.
Obiective specifice:

a) crearea cadrului legislativ în vederea eliminării controalelor
la viitoarele frontiere interne;
b) asigurarea cadrului legislativ în vederea întăririi controlului
la frontierele externe, a supravegherii zonei de frontieră externă
și luptei împotriva criminalității transfrontaliere;
c) continuarea demersurilor privind încheierea acordurilor de
mic trafic cu statele terțe vecine;
d) asigurarea cadrului legislativ în vederea armonizării
complete a politicii naționale în domeniul vizelor cu cea a Uniunii
Europene prin implementarea prevederilor specifice acquis-ului
Schengen;
e) armonizarea cadrului legislativ privind regimul străinilor în
vederea îndeplinirii criteriilor de aderare la spațiul Schengen;
f) dezvoltarea cadrului legislativ și a procedurilor necesare
pentru îndepărtarea străinilor, inclusiv prin implementarea
prevederilor acordurilor de readmisie;
g) asigurarea cadrului legislativ în vederea implementării
prevederilor Schengen în domeniul azilului;
h) dezvoltarea cadrului legislativ și a procedurilor necesare
implementării prevederilor Schengen în domeniul cooperării
polițienești;
i) dezvoltarea de bune practici în domeniul cooperării
judiciare în materie penală;
j) asigurarea cadrului legislativ și a procedurilor necesare
implementării prevederilor Schengen în domeniul armelor de foc
și munițiilor;

15

k) asigurarea cadrului legislativ și a procedurilor necesare
implementării prevederilor Schengen în domeniul substanțelor
stupefiante și psihotrope și al precursorilor acestora;
l) dezvoltarea cadrului legislativ care asigură implementarea
SIS în România;
m) armonizarea legislației, a reglementărilor și practicilor
naționale cu acquis-ul Schengen din domeniul protecției datelor
personale;
n) dezvoltarea instrumentelor juridice, inclusiv a procedurilor
operative-standard în vederea întăririi cooperării bilaterale cu
statele membre ale Uniunii Europene/Schengen, în
problematica specifică atașaților de afaceri interne și a ofițerilor
de legătură pe probleme de migrație.
Obiectiv strategic II — Asigurarea cadrului instituțional
necesar aderării la spațiul Schengen

(54) În contextul pregătirii țării noastre pentru implementarea
măsurilor necesare de eliminare a controalelor la viitoarele
frontiere interne, se impune luarea unor măsuri privind dinamica
personalului aferent structurilor cu sarcini specifice de
supraveghere și control la frontiera internă a României. Aceste
măsuri trebuie să fie corelate cu necesitatea asigurării unui
spațiu de securitate pe întreg teritoriul țării, avându-se în vedere
că desființarea frontierelor interne nu implică și renunțarea la
controalele desfășurate în interiorul teritoriului național în cadrul
exercitării prerogativelor polițienești. De asemenea, trebuie luată
în calcul și eventualitatea reintroducerii temporare a controalelor
la frontierele interne în cazul în care există o amenințare
serioasă la adresa securității interne și a ordinii publice.
(55) Aderarea la Uniunea Europeană a determinat
transformarea României dintr-o țară preponderent de tranzit
într-o țară de destinație sau de tranzit către celelalte state
membre ale Uniunii Europene, aspect care trebuie tratat cu
maximă responsabilitate în vederea asigurării unui management
eficient al imigrației, cu impact asupra securității întregului spațiu
comunitar.
(56) Ca stat membru al Uniunii Europene, situat la frontiera
externă a acesteia, României îi revin competențe de asigurare
a securității acestei frontiere, inclusiv prin acordarea de vize
naționale. În acest context, Ministerului Afacerilor Externe, ca
principală autoritate națională cu competențe în acordarea
dreptului de intrare pe teritoriul statelor membre, îi revine
obligația de asigurare a unei capacități instituționale adecvate
pentru procesarea aplicațiilor de viză în conformitate cu
standardele Schengen.
(57) De asemenea, direcțiile specializate ale Ministerului
Afacerilor Externe trebuie să aibă capacitatea de a desfășura
activități de consultare și schimb de date cu instituțiile similare
ale statelor membre Schengen, conform practicilor curente ale
statelor Schengen, mai ales prin utilizarea Sistemului Informatic
privind vizele.
(58) Participarea României la mecanismele de cooperare
polițienească și judiciară în context Schengen este o prioritate
pentru țara noastră, care, prin prisma aderării la spațiul
Schengen, va avea un rol important în combaterea terorismului,
criminalității transfrontaliere și migrației ilegale la frontiera
externă a Uniunii Europene.
(59) Pe aceeași linie se înscrie și asigurarea cadrului
instituțional care să permită o evidență a tuturor operațiunilor cu
substanțe stupefiante și psihotrope derulate de instituțiile
abilitate și, totodată, să asigure cadrul legislativ necesar
activităților specifice de investigare și cercetare în domeniu
pentru combaterea eficientă a traficului de droguri și celorlalte
infracțiuni conexe.
(60) Pentru îmbunătățirea activităților de cooperare și a
procedurilor în vederea combaterii criminalității transfrontaliere
și a imigrației ilegale este necesară dezvoltarea unui cadru
instituțional adecvat care să asigure implementarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

componentei naționale a SIS, inclusiv a mecanismului de
cooperare SIRENE. Astfel, la data dobândirii de către România
a calității de stat Schengen cu drepturi depline, SINS va furniza
date către CS. SIS II, în conformitate cu cerințele Schengen,
sens în care măsurile avute în vedere vizează crearea unei
structuri dedicate gestionării acestui sistem informatic la
standarde capabile să realizeze eficient activitățile legate de
acquis-ul Schengen și în conformitate cu cele mai bune practici
ale Uniunii Europene în domeniu.
(61) Toate aceste demersuri trebuie corelate cu un
management eficient al resurselor umane, care să asigure
recrutarea de personal de specialitate, dar și pregătirea
profesională a celui existent, astfel încât exploatarea,
monitorizarea și întreținerea N.SIS II, precum și funcționarea
mecanismului de cooperare SIRENE să fie la standarde
Schengen.
(62) Protecția datelor cu caracter personal constituie o temă
deosebită pentru activitatea instituțiilor care exercită atribuții în
domeniul supravegherii prelucrării datelor cu caracter personal,
în contextul aderării la spațiul Schengen. Garantarea și
protejarea drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanelor
fizice, în special a dreptului la viață intimă, familială și privată,
reprezintă obiectivul prevederilor legislației naționale privind
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal.
(63) În același timp, o atenție deosebită este acordată
dezvoltării instituționale a Autorității Naționale de Supraveghere
a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, denumită în
continuare ANSPDCP, ca autoritate publică cu personalitate
juridică, autonomă și independentă față de orice altă autoritate
a administrației publice. De asemenea, prin această măsură
trebuie asigurat și cadrul instituțional necesar cooperării, pe plan
național, cu structurile care au responsabilități în domeniu și, pe
plan internațional, cu instituții similare din străinătate.
(64) În vederea stabilirii unor mecanisme ferme, care să
asigure o platformă unică de coordonare la nivelul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative în domeniul protecției
datelor personale și care să răspundă, în același timp,
exigențelor impuse de viitoarele misiuni de evaluare, a rezultat
necesitatea numirii unui responsabil cu protecția datelor
personale la nivelul ministerului, în subordinea nemijlocită a
ministrului internelor și reformei administrative, care în
îndeplinirea atribuțiilor sale să fie ajutat de un aparat de lucru.
Obiective specifice:

a) relocarea personalului din punctele de trecere a frontierei
situate pe viitoarea frontieră internă, în contextul ridicării
controlului specific la acest tip de frontieră a Uniunii Europene;
b) dezvoltarea capacității instituționale a Ministerului
Afacerilor Externe în context Schengen;
c) dezvoltarea capacității instituționale a structurilor cu
competențe în domeniul cooperării polițienești și al cooperării
judiciare, în context Schengen;
d) crearea și dezvoltarea capacității instituționale a
structurilor cu atribuții în gestionarea Registrului central de
investigații și cercetare în domeniul drogurilor și al infracțiunilor
conexe;
e) crearea Centrului național SIS și încadrarea personalului
adecvat care să asigure exploatarea, monitorizarea și
întreținerea N.SIS II;
f) dezvoltarea instituțională a Biroului SIRENE, în vederea
asigurării unui schimb eficient de date și informații cu alte birouri
naționale SIRENE din statele membre Schengen, precum și cu
autoritățile de aplicare a legii implicate, respectiv cu alte
autorități competente din România, în conformitate cu
standardele acquis-ului Schengen și cu cele mai bune practici
din domeniu;

g) dezvoltarea instituțională a ANSPDCP în vederea
îndeplinirii la standarde Schengen a activităților de control și
supraveghere în domeniul protecției datelor personale.
SECȚIUNEA a 2-a
Dezvoltarea infrastructurii și a procedurilor necesare
îndeplinirii criteriilor de aderare la spațiul Schengen
Obiectiv strategic — Asigurarea din punct de vedere tehnic și
administrativ a tuturor condițiilor necesare îndeplinirii cerințelor
acquis-ului Schengen

(65) Poziționarea geografică a României la frontiera externă
a Uniunii Europene și importanța majoră pe care Uniunea
Europeană o acordă asigurării unui spațiu de securitate pentru
cetățenii ei sunt premisele unei abordări unitare și consistente în
vederea pregătirii țării noastre pentru asigurarea unei activități
de supraveghere și control la frontiera externă, la standarde
Schengen.
(66) Pentru realizarea acestui obiectiv vor fi avute în vedere
măsuri care să asigure fluidizarea traficului la punctele rutiere
de trecere a frontierelor interne, în contextul desființării acestora,
precum și dezvoltarea/modernizarea infrastructurii la standarde
Schengen în porturi și aeroporturi, inclusiv pentru separarea
eficientă a fluxurilor de pasageri intra- și extra- Schengen.
Aceste măsuri vizează și creșterea mobilității navale, fluviale și
terestre, cu impact major asupra îmbunătățirii capacității de
desfășurare a activității de supraveghere și control la frontieră,
determinând creșterea eficienței în combaterea criminalității
transfrontaliere.
(67) În ceea ce privește documentele de călătorie și
autorizațiile de intrare/ședere, se impune luarea măsurilor
necesare asigurării celor mai înalte standarde stabilite la nivel
comunitar. Acestea vizează armonizarea actualelor elemente de
siguranță din documentele emise de autoritățile române cu cele
folosite de statele Schengen, inclusiv integrarea elementelor de
identificare biometrice care determină o conexiune mai sigură
între posesori și aceste documente și, totodată, o mai bună
protecție împotriva folosirii în mod fraudulos a acestora.
(68) De asemenea, la nivelul tuturor instituțiilor interne cu
competențe în domeniul imigrației, precum și la nivel consular
trebuie asigurate condițiile tehnice și administrative necesare
respectării legislației și procedurilor tip Schengen, inclusiv
crearea și dezvoltarea unor baze de date care să contribuie la
gestionarea eficientă a fenomenului imigrației.
(69) În contextul aplicării noilor proceduri comunitare în
domeniul vizelor, eforturile României se vor concentra asupra
pregătirii sistemului de procesare a vizelor și a capacității de
securitate și comunicații ale oficiilor consulare pentru a
corespunde standardelor Sistemului informatic privind vizele.
Aceleași măsuri de armonizare și compatibilizare din punct
de vedere tehnic cu sistemele informatice comunitare trebuie
avute în vedere și în ceea ce privește componentele naționale
ale sistemelor DubliNet și EURODAC pentru a asigura
participarea țării noastre la mecanismul de stabilire a statului
membru responsabil cu examinarea cererilor de azil.
(70) Implementarea SIS în România se va concretiza prin
asigurarea condițiilor tehnice optime pentru interconectarea și
asigurarea fluxului de date dintre componenta națională a SIS în
România, N.SIS II, compusă din SINS și copia națională a bazei
de date centrale SIS II, și SIS II și, totodată, asigurarea nivelului
necesar trecerii testelor de compatibilitate și operaționale ale
acestuia cu SIS II. Acest lucru presupune și stabilirea unei locații
adecvate pentru Centrul național SIS unde va funcționa N.SIS II,
dar și amenajarea și dotarea la standarde Schengen a acestuia.
(71) În cadrul demersurilor pentru realizarea condițiilor de
natură administrativă și tehnică pentru implementarea N.SIS II,
inclusiv pentru îmbunătățirea confidențialității, siguranței și
nivelului de încredere al datelor schimbate între
instituțiile/utilizatorii cu competențe, se impune o abordare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
unitară a tuturor sistemelor informatice naționale care vor furniza
date pentru SIS, pentru a se asigura o compatibilitate cu acesta.
(72) Operaționalizarea N.SIS II compatibil cu SIS II va
contribui la asigurarea unui înalt nivel de control la frontierele
externe și a securității interne și va facilita, de asemenea, un
schimb de informații intensificat cu statele membre Schengen
și CS-SIS II, activitate care implică o combatere eficientă a
criminalității organizate transfrontaliere, a terorismului, a
traficului cu mașini furate, cu droguri și armament, a migrației
ilegale, precum și a riscului de emitere a vizelor pentru cetățenii
străini care au restricții de a intra pe teritoriul acestor state.
(73) Subsecvent implementării N.SIS II, eforturile României
vizează operaționalizarea Biroului SIRENE, structură din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative cu competențe
privind schimbul de date și informații suplimentare în legătură
cu alertele din N.SIS. II, referitoare la persoane sau bunuri,
precum și schimbul de date și informații privind cooperarea
polițienească transfrontalieră, dar și asigurarea tuturor condițiilor
tehnico-administrative la nivelul structurilor și instituțiilor
naționale care vor avea acces la N.SIS II, pentru îndeplinirea
sarcinilor specifice în conformitate cu reglementările comunitare
și cu cele mai bune practici ale statelor Schengen, inclusiv
dotarea acestora cu aparatură adecvată.
(74) Pregătirea României pentru aderarea la spațiul
Schengen include, de asemenea, modernizarea echipamentelor
necesare desfășurării activităților specifice combaterii traficului
de substanțe stupefiante și psihotrope, precum și modernizarea
sistemelor de evidență și gestionare a datelor cu privire la
deținătorii legali de arme și a operațiunilor cu arme și muniții.
(75) Referitor la respectarea normelor comunitare în
domeniul protecției persoanelor cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal, autoritățile române vor avea în vedere
asigurarea, din punct de vedere tehnico-administrativ, a
condițiilor necesare aplicării acquis-ului Schengen în materie și
a respectării drepturilor omului în cadrul procedurilor și
activităților specifice.
Obiective specifice:

a) pregătirea pentru implementarea măsurilor necesare în
vederea eliminării controalelor la viitoarele frontiere interne;
b) operaționalizarea activității în porturi și aeroporturi conform
cerințelor acquis-ului Schengen;
c) asigurarea condițiilor tehnico-administrative în vederea
punerii în circulație a colantelor de viză și formularelor de viză tip
Schengen;
d) introducerea datelor biometrice în documentele de
călătorie și asigurarea condițiilor tehnico-administrative în
vederea punerii în circulație a documentelor care atestă
rezidența în conformitate cu standardele Uniunii Europene;
e) consolidarea capacității administrative și modernizarea
consulatelor, precum și dotarea instituțiilor cu competențe în
domeniul imigrației cu aparatura necesară îndeplinirii atribuțiilor
specifice, inclusiv crearea unor baze de date adecvate, în
conformitate cu prevederile acquis-ului Schengen relevant;
f) asigurarea condițiilor tehnico-administrative pentru
implementarea componentei naționale a Sistemului Informatic
privind vizele;
g) asigurarea condițiilor tehnico-administrative pentru
participarea la mecanismul de stabilire a statului membru
responsabil cu examinarea cererilor de azil, inclusiv prin
compatibilizarea sistemelor informatice specifice—DubliNet și
EURODAC;
h) operaționalizarea Biroului SIRENE și a structurilor cu
competențe Schengen în domeniul cooperării polițienești;
i) modernizarea și dezvoltarea infrastructurii de management
al datelor (comunicații și informatică);

17

j) asigurarea echipamentului operativ specific la nivelul
structurilor cu competențe în domeniul combaterii traficului de
substanțe stupefiante și psihotrope și de precursori ale acestora;
k) operaționalizarea sistemului de prelucrare a datelor cu
privire la evidența armelor, a deținătorilor legali de arme, precum
și a operațiunilor cu arme și muniții;
l) asigurarea condițiilor tehnico-administrative pentru
implementarea N.SIS II și modernizarea celorlalte sisteme
informatice naționale cu relevanță în domeniul Schengen, în
vederea asigurării compatibilității cu acesta;
m) realizarea copiei naționale a bazei de date a CS. SIS II și
conectarea N.SIS II la CS. SIS II;
n) asigurarea condițiilor tehnico-administrative pentru
prelucrarea datelor cu caracter personal în cadrul procedurilor și
activităților cu relevanță Schengen, în conformitate cu
reglementările comunitare în domeniul protecției persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal.
SECȚIUNEA a 3-a
Pregătirea profesională

(76) În cadrul măsurilor de pregătire a aderării la spațiul
Schengen, soluționarea aspectelor referitoare la asigurarea
resurselor umane necesare și formarea profesională
corespunzătoare a acestora reprezintă una dintre condițiile
esențiale pentru succesul întregului proces. Mai mult decât atât,
recomandările și cele mai bune practici existente la nivel
european impun elaborarea și adoptarea unui concept clar și
integrat al pregătirii în domeniul Schengen.
(77) Având în vedere faptul că în procesul de aderare la
spațiul Schengen sunt implicate la nivel național mai multe
autorități și instituții cu responsabilități în domeniu, îndeplinirea
obiectivelor generale propuse nu poate reprezenta decât
consecința acțiunii lor întrunite. Această abordare privește
inclusiv necesitatea formării profesionale a personalului din
perspectiva asimilării unitare a cadrului normativ și procedural
incident domeniului Schengen.
Obiectiv strategic — Pregătirea profesională a personalului
instituțiilor/structurilor implicate în procesul de aderare a
României la spațiul Schengen

(78) Autoritățile și instituțiile cu responsabilități în domeniu
au în prezent sisteme proprii de formare profesională, ceea ce
rezolvă însă numai în parte problematica pregătirii personalului.
(79) Necesitatea unui efort comun, la nivel național, privind
pregătirea personalului, precum și posibilitățile autorităților și
instituțiilor implicate în activitățile de aderare la spațiul Schengen
de a funcționa în comun pentru îndeplinirea obiectivelor ce le
revin au impus constituirea unui sistem integrat de formare
profesională.
(80) În vederea realizării acestui deziderat și având în vedere
recomandările și cele mai bune practici existente la nivel
european, Comisia națională de autoevaluare Schengen,
organism consultativ, fără personalitate juridică, înființată prin
Hotărârea Guvernului nr. 882/2006, denumită în continuare
Comisia națională, a aprobat Concepția integrată de pregătire a
personalului instituțiilor/structurilor implicate în procesul de
aderare a României la spațiul Schengen.
(81) Scopul elaborării Concepției integrate de pregătire a
personalului instituțiilor/structurilor implicate în procesul de
aderare a României la spațiul Schengen îl reprezintă realizarea
cadrului general comun pentru formarea profesională inițială și
continuă a personalului care își desfășoară activitatea în
domeniul Schengen.
(82) Concepția integrată de pregătire a personalului
instituțiilor/structurilor implicate în procesul de aderare a
României la spațiul Schengen se bazează pe următoarele
principii:
a) unitatea conceptuală;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

b) descentralizarea gestiunii acțiunilor formative;
c) complementaritatea acțiunilor formative;
d) parteneriatul instituțional și susținerea reciprocă în
domeniul formării profesionale inițiale și continue a personalului;
e) responsabilitatea față de formarea profesională a
personalului propriu;
f) continuitatea activităților formative;
g) specializarea formării în funcție de atribuțiile și misiunilor
autorităților și instituțiilor cu responsabilități în domeniu;
h) independența funcțională în domeniul pregătirii a
autorităților și instituțiilor cu responsabilități în domeniu.
(83) Pregătirea profesională în domeniul Schengen se
desfășoară pe două coordonate:
a) pregătirea generală, care are drept scop formarea culturii
profesionale în domeniul Schengen prin transmiterea la nivelul
autorităților și instituțiilor implicate în procesul de aderare la
spațiul Schengen a informațiilor principale privitoare la
problematica în discuție;
b) pregătirea de specialitate, care vizează transmiterea
cunoștințelor și formarea deprinderilor personalului care
îndeplinește nemijlocit atribuții în domeniul Schengen.
(84) Personalul autorităților și instituțiilor participante la
procesul de aderare la spațiul Schengen trebuie să beneficieze
de o platformă comună de cunoștințe, în sensul cunoașterii
conținutului documentelor strategice privind cooperarea
Schengen, urmând ca expertiza în ceea ce privește aplicarea
procedurilor de lucru specifice, asigurarea cunoștințelor și
formarea deprinderilor necesare să fie oferită în detaliu
specialiștilor din structurile operative.
(85) Aderarea la spațiul Schengen presupune, de asemenea,
un nivel mediu de cunoștințe în domeniul limbilor străine, iar
personalul structurilor operative cu atribuții și responsabilități în
domeniu trebuie să corespundă standardelor europene și în
ceea ce privește acest aspect.
(86) Pentru pregătirea personalului din toate categoriile se
va avea în vedere și utilizarea unui sistem de învățare de tip
e-learning, sistem care permite reducerea resurselor necesare
în procesul de formare, exprimată în timp, cheltuieli, formatori,
dar și actualizarea rapidă a cunoștințelor, integrarea procesului
de studiu în procesul practic-aplicativ și focalizarea pe domeniul
de desfășurare a activității specifice.
(87) Domeniile avute în vedere pentru pregătirea Schengen
sunt cele care compun acquis-ul Schengen: frontiere, vize,
imigrație, azil, cooperare polițienească, cooperare judiciară,
substanțe stupefiante și psihotrope, arme de foc și muniții, SIS
și protecția datelor cu caracter personal.
Obiective specifice:
a) cunoașterea conținutului documentelor strategice privind
cooperarea Schengen;
b) asigurarea cunoștințelor și formarea deprinderilor
necesare pentru dezvoltarea capacității personalului de
cooperare în domeniul Schengen;
c) transmiterea informațiilor privitoare la acquis-ul Schengen;
d) cunoașterea procesului de evaluare Schengen;
e) pregătirea personalului pentru aplicarea procedurilor de
lucru specifice;
f) asigurarea cunoașterii limbilor străine necesare îndeplinirii
atribuțiilor în domeniul Schengen;
g) asigurarea cunoștințelor și formarea deprinderilor de
operare a tehnicii destinate îndeplinirii atribuțiilor și misiunilor în
domeniul Schengen.
(88) Pentru îndeplinirea acestor obiective specifice, prin
constituirea unui sistem de pregătire compatibil și interoperabil
care să asigure pregătirea profesională a personalului cu

competențe Schengen, la nivel național, autoritățile și instituțiile
cu responsabilități în domeniu își vor dezvolta, cu sprijinul MIRA,
modele formative adaptate, după caz, nevoilor proprii de
instruire sau ale unităților din subordinea ori de sub autoritatea
acestora, ca părți componente ale sistemelor de pregătire
profesională pe care le dețin.
(89) În acest context, oferirea unui cadru educativ propice în
vederea pregătirii personalului implicat direct în problematica
Schengen și în activități conexe, precum și facilitarea
implementării componentelor acquis-ului Schengen în cadrul
legislației și procedurilor specifice de lucru în acest domeniu,
pentru personalul structurilor operative, constituie obiectivul
general al înființării, la nivelul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, a Centrului Multifuncțional de Pregătire
Schengen.
(90) Proiectul a fost conceput pornindu-se de la necesitatea
pregătirii unitare a utilizatorilor sistemelor informatice Schengen,
precum și a formării utilizatorilor în ceea ce privește
managementul și gestionarea documentelor și a normelor
juridice Schengen.
(91) Scopul acestuia este:
a) pregătirea personalului managerial din structurile
operative ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
în ceea ce privește exploatarea sistemelor informatice de
cooperare aferente componentelor acquis-ului Schengen și în
ceea ce privește cooperarea cu celelalte instituții naționale și
internaționale implicate;
b) asigurarea pregătirii de specialitate a personalului direct
implicat în operarea, administrarea și mentenanța N.SIS II;
c) asigurarea pregătirii multilaterale a personalului din diferite
structuri ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative
implicate în procesul de aderare, precum și cunoașterea
procedurilor omologate în spațiul Schengen.
(92) Tot în vederea asigurării implementării unui sistem de
pregătire profesională performant, pentru personalul cu
responsabilități consulare se va înființa Centrul de Pregătire
Consulară, structură prin care Ministerul Afacerilor Externe va
facilita accesul funcționarilor săi, înainte de a fi numiți la o secție
consulară română din străinătate, la un mod de pregătire în
conformitate cu recomandările Schengen, incluzând proceduri
aferente asistenței consulare a cetățenilor proprii și a cetățenilor
Uniunii Europene. Obiectivul general îl constituie crearea unui
corp consular profesionist, capabil să răspundă cerințelor
impuse de standardele Schengen.
(93) Programa de studiu a acestui centru va fi actualizată
periodic, iar ofițerii consulari din cadrul misiunilor diplomatice vor
beneficia de programe de pregătire în țară anual, scopul fiind o
informare continuă și o abordare unitară a procedurilor în
domeniu.
(94) Beneficiarii pregătirii ce se desfășoară în Centrul de
Pregătire Consulară vor fi diplomați cu atribuții consulare ai
Ministerului Afacerilor Externe, un total de 250—300 de
persoane anual. De asemenea, va fi instruit personalul relevant
al Oficiului Român pentru Imigrări din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative pe probleme specifice
legate de emiterea de vize, precum și personalul Centrului
național de Vize din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
CAPITOLUL V
Resurse financiare
(95) Pentru îndeplinirea obiectivelor Strategiei naționale, este
necesar ca autoritățile și instituțiile cu responsabilități în domeniu
să își planifice resursele financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
(96) Sursele de finanțare pentru implementarea Strategiei
naționale pot fi:
a) fonduri de la bugetul de stat;
b) fonduri comunitare, în cadrul proiectelor de asistență
financiară nerambursabilă din partea Uniunii Europene;
c) credite externe garantate de Guvernul României;
d) fonduri alocate prin Facilitatea Schengen.
SECȚIUNEA 1
Facilitatea Schengen

(97) Aderarea la spațiul Schengen implică eliminarea
controlului la frontierele interne, pe de o parte, și întărirea
controlului la frontierele externe, pe de altă parte. Pentru a putea
elimina orice controale la frontierele interne, România trebuie
să securizeze frontiera externă de care este responsabilă și să
exploateze cât mai bine resursele puse la dispoziție de Uniunea
Europeană în vederea atingerii acestui obiectiv.
(98) Art. 32 din Actul de aderare, ce constituie parte
integrantă a Tratatului de aderare la Uniunea Europeană,
prevede că România, în calitate de stat membru, beneficiază de
sprijin financiar sub forma Facilității Schengen și pentru fluxurile
de numerar.
(99) Facilitatea Schengen este un instrument temporar,
destinat finanțării acțiunilor la noile frontiere externe ale Uniunii
Europene pentru punerea în aplicare a acquis-ului Schengen și
controlul frontierelor, și este definită potrivit art.2 lit.c) din
Hotărârea Guvernului nr. 620/2007 privind modalitatea de
utilizare a fondurilor alocate de Uniunea Europeană prin
intermediul Facilității Schengen și pentru fluxurile de numerar.
SECȚIUNEA a 2-a
Implementarea instrumentului financiar Facilitatea Schengen

(100) În context a fost adoptată Decizia Comisiei Europene
nr. C (2007)1417 din 4 aprilie 2007 privind gestionarea și
controlul părții consacrate acquis-ului Schengen din cadrul
Facilității Schengen și pentru fluxurile de numerar pentru
perioada 2007—2009, care cuprinde prevederi referitoare la:
a) acțiuni și cheltuieli eligibile;
b) coordonarea și compatibilitatea cu politicile comunitare;
c) documentația necesară a fi întocmită și prezentată
Comisiei Europene;
d) cadrul de monitorizare și control în domeniul raportării,
contractării și plăților;
e) norme de bună practică administrativă și de bună gestiune
financiară.
(101) Resursele financiare alocate prin Facilitatea Schengen
și pentru fluxurile de numerar reprezintă finanțare
nerambursabilă din partea Uniunii Europene, iar suma totală pe
care o va primi România în perioada 2007—2009, prin
intermediul Ministerului Economiei și Finanțelor, este de 559,8
milioane euro (prețuri 2004).
(102) Sumele alocate României prin Facilitatea Schengen și
pentru fluxurile de numerar sunt defalcate pe ani după cum
urmează:
a) 297,2 milioane euro în anul 2007;
b) 131,8 milioane euro în anul 2008;
c) 130,8 milioane euro în anul 2009.
Prin Hotărârea Guvernului nr. 620/2007 s-a stabilit că 70%
din totalul fondurilor transferate de la Uniunea Europeană prin
intermediul instrumentului financiar vor fi alocate pentru
Facilitatea Schengen, procentul putând fi modificat, prin
hotărâre a Guvernului, până la data de 30 septembrie 2009, fără
a depăși 78% din totalul fondurilor prevăzute a fi alocate

19

României prin instrumentul de sprijin pe întreaga perioadă
vizată.
(103) Conform Actului de aderare, cel puțin 50 % din sumele
menționate sunt destinate finanțării de acțiuni la noile frontiere
externe ale Uniunii Europene pentru punerea în aplicare a
acquis-ului Schengen și a intensificării controalelor la frontiera
externă.
(104) A douăsprezecea parte din fiecare sumă anuală se
plătește Bulgariei și României în prima zi lucrătoare a fiecărei
luni din anul respectiv. Sumele globale se utilizează în termen de
3 ani de la efectuarea primei plăți. România prezintă, în cel mult
6 luni de la data expirării acestui termen de 3 ani, un raport
cuprinzător privind utilizarea finală a sumelor globale în temeiul
secțiunii Schengen a Facilității Schengen, incluzând un raport
justificativ privind cheltuielile. Orice fonduri neutilizate sau
cheltuite nejustificat se recuperează de către Comisia
Europeană.
(105) Proiectele care vor fi finanțate prin Facilitatea
Schengen vizează modernizarea tehnică și instituțională în
vederea aderării României la spațiul Schengen.
(106) Pentru buna gestionare a acestor fonduri, a fost
adoptată Hotărârea Guvernului nr.895/2007 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru planificarea financiară, coordonarea,
implementarea și auditarea utilizării fondurilor acordate
României prin Facilitatea Schengen, cu modificările și
completările ulterioare, prin care a fost stabilit cadrul instituțional
pentru planificarea financiară, coordonarea, implementarea și
auditarea utilizării fondurilor acordate României prin Facilitatea
Schengen.
(107) În vederea implementării măsurilor prevăzute a fi
realizate prin intermediul Facilității Schengen, autoritățile
române au elaborat documentul programatic intitulat ăPlanul
indicativ Facilitatea Schengen 2007—2009”, denumit în
continuare Plan indicativ.
(108) O parte importantă din această finanțare
nerambursabilă va fi utilizată pentru realizarea componentei
naționale a SIS II, aspect esențial pentru aderarea României la
spațiul Schengen.
(109) În vederea accesării SIS II și a Sistemului informatic
privind vizele, este necesară continuarea dezvoltării sistemelor
destinate pregătirii bazei de date naționale specifice cooperării
Schengen și a sistemului de comunicații aferent.
(110) De asemenea, prin intermediul Planului indicativ se
asigură, printre altele, suplimentarea finanțării subsistemelor
Sistemului integrat de securitate a frontierei, sistem care
reprezintă instrumentul principal de punere în practică a
managementului integrat al frontierei de stat a României. Acesta
face parte din categoria sistemelor complexe — sistem de
sisteme — și este compus din multiple subsisteme autonome,
interconectate, tehnologice, operaționale, contextuale și
geografice. Realizarea acestui sistem constituie o prioritate
pentru România în vederea securizării atât a propriilor frontiere,
cât și pe cele ale Uniunii Europene.
A. Cerințe minime privind managementul și controlul
Facilității Schengen
(111) Pentru a fi eligibile, acțiunile trebuie să derive în
întregime sau în mod primar din acquis-ul Schengen, să aibă ca
obiectiv îmbunătățirea și întărirea viitoare a controlului la
frontierele externe și:
a) să fie localizate fizic la frontiera externă; sau
b)să aibă o legătură cu protecția viitoarei frontiere externe, în
cazurile în care acțiunile nu sunt fizic localizate la frontiera
externă.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

(112) Acțiunile eligibile pot include crearea de sisteme IT
necesare implementării acquis-lui Schengen.
(113) Totodată, următoarele condiții sunt obligatorii:
a) transmiterea către Comisia Europeană până la sfârșitul
primăverii fiecărui an a Planului indicativ; Comisia națională și,
ulterior, Comisia Europeană pot să aprobe sau să respingă
acest Plan indicativ, caz în care acesta trebuie refăcut;
b) respectarea principiilor separării responsabilităților, astfel
încât să nu existe niciun risc de conflict de interes în realizarea
achizițiilor și plăților;
c) asigurarea unor controale interne efective, inclusiv a
funcției de audit independent, precum și a unui sistem contabil
efectiv și de raportare financiară care să răspundă standardelor
internaționale acceptate;
d) respectarea regulilor de achiziție în conformitate cu
reglementările naționale privind achizițiile;
e) respectarea reglementărilor antifraudă și a mecanismelor
de corecție financiară;
f) raportarea intermediară către Comisia Europeană, însoțită
de o declarație anuală de gestiune a ofițerului responsabil din
cadrul autorității competente pentru coordonarea implementării
asistenței comunitare prin Facilitatea Schengen.
B. Sistemul introdus de România pentru gestionarea și
implementarea Facilității Schengen
(114) În cadrul sistemului de gestionare și control, în
conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 895/2007, cu
modificările și completările ulterioare, sunt desemnate
următoarele instituții:
a) Ministerul Internelor și Reformei Administrative, prin
Departamentul Schengen – autoritate competentă pentru
coordonarea implementării asistenței comunitare prin Facilitatea
Schengen;
b) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin:
— Oficiul pentru Plăți și Contractare PHARE — autoritate de
contractare și plată pentru asistența financiară acordată prin
Facilitatea Schengen;
— Autoritatea pentru Coordonarea Instrumentelor
Structurale — autoritate de evaluare pentru Facilitatea
Schengen;
c) Curtea de Conturi a României prin Autoritatea de audit de
pe lângă Curtea de Conturi — autoritate de audit pentru
fondurile acordate României în perioada postaderare de către
Uniunea Europeană în cadrul Facilității Schengen.
(115) În realizarea atribuțiilor ce le revin, autoritățile implicate
în gestionarea și implementarea Facilității Schengen pot să
încheie acorduri interinstituționale de colaborare.
(116) Principalii beneficiari ai Facilității Schengen sunt
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, Ministerul
Afacerilor Externe și Serviciul de Telecomunicații Speciale.
(117) La nivelul fiecărei instituții beneficiare a fost creat un
organism intermediar pentru coordonarea implementării
măsurilor din Planul indicativ.
Obiective:

a) întărirea controlului și supravegherii la frontierele externe
și protecția împotriva infracțiunilor la punctele de trecere a
frontierei;
b) intensificarea abilităților de control prin creșterea
capacității privind stocarea de date și accesul la date.
(118) Proiectele declarate eligibile ca urmare a procesului de
selecție și evaluare se subscriu unor obiective majore,
importante ca priorități ale României, a căror îndeplinire este
menită să asigure aderarea țării noastre la spațiul Schengen
conform calendarului propus. Aceste priorități sunt:

a) asigurarea infrastructurii informatice care să permită
conectarea la sistemele folosite de partenerii membri ai spațiului
Schengen — subsistemul informatic;
b) asigurarea necesarului logistic al instituțiilor și de pregătire
profesională a membrilor acestora, instituții cu rol decisiv în
activitatea de control și supraveghere la nivelul frontierei externe
a României, precum și în aplicarea acquis-ului Schengen —
subsistemul logistic și de pregătire profesională.
(119) Valoarea totală a proiectelor ce vor fi finanțate prin
Facilitatea Schengen este 424.034.750 euro, din care
23.885.000 euro reprezintă contribuția națională. Ministerul
Internelor și Reformei Administrative a propus 13 proiecte,
Serviciul de Telecomunicații Speciale 2 proiecte, iar Ministerul
Afacerilor Externe 3 proiecte.
(120) Proiectele vizează următoarele domenii generale:
extinderea implementării SINS la nivel național, dotarea cu
terminale pentru radiocomunicații digitale în standard TETRA a
structurilor Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
extinderea infrastructurii de chei publice la nivelul sistemelor
informatice sectoriale din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, extinderea Rețelei de Comunicații
Integrate Voce-Date, Centrul Multifuncțional de Pregătire
Schengen, dezvoltarea Sistemului național de informare privind
vizele, creșterea mobilității navale, fluviale și terestre a echipelor
Poliției de Frontieră Române, modernizarea și ajustarea
patrimoniului imobiliar pentru a corespunde viitoarelor cerințe
ale supravegherii și controlului la frontierele externe,
modernizarea consulatelor la standarde Schengen și realizarea
Centrului de pregătire pentru personalul cu atribuții consulare.
(121) Față de instrumentul financiar Facilitatea Schengen,
România urmărește:
a) întărirea controlului la viitoarele frontiere externe, a
supravegherii și a capacităților de luptă împotriva criminalității
transfrontaliere;
b) creșterea performanțelor de control prin îmbunătățirea
capacităților de furnizare și accesare a datelor;
c) utilizarea integrală a fondurilor alocate prin identificarea
acțiunilor eligibile.
(122) În ceea ce privește pregătirea profesională, în funcție
de nevoile proprii de pregătire, autoritățile și instituțiile cu
responsabilități în domeniul Schengen vor prevedea în bugete
resursele financiare necesare organizării activităților de formare
profesională inițială și continuă a personalului propriu și pentru
asigurarea participării acestuia la programe de pregătire
organizate în cooperare, în țară sau în străinătate.
CAPITOLUL VI
Implicații juridice
(123) Măsurile legislative necesare implementării Strategiei
naționale sunt prevăzute în Planul de acțiune Schengen,
document revizuit anual, a cărui structură urmărește modelul
recomandat de Comisia Europeană. Astfel, fiecare secțiune
indică acquis-ul Schengen relevant, descrie situația actuală,
obiectivele avute în vedere, măsurile legislative, instituționale,
administrativ-tehnice prevăzute pentru adoptarea și
implementarea acquis-ului, termenele la care urmează să fie
îndeplinite aceste măsuri, precum și instituțiile responsabile
pentru implementarea acestora.
(124) De asemenea, se impune monitorizarea permanentă
și, după caz, dezvoltarea cadrului legal și a procedurilor
necesare utilizării resurselor financiare alocate prin
instrumentele financiare comunitare, prin instituirea unor noi
sisteme și mecanisme de monitorizare, implementare, audit și
control financiar specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
CAPITOLUL VII
Proceduri de monitorizare și evaluare
SECȚIUNEA 1
Implementarea Strategiei naționale

(125) Finalizarea cu succes a procesului de aderare la
spațiul Schengen nu se poate realiza fără instituirea unor
mecanisme de monitorizare și evaluare adecvate.
(126) În consolidarea acestei idei, a fost creat Departamentul
Schengen pentru a asigura coordonarea și monitorizarea tuturor
activităților legate de implementarea acquis-ului Schengen și de
îndeplinirea criteriilor de aderare la spațiul Schengen.
(127) În cadrul acestui departament, Direcția generală
Schengen asigură secretariatul Comisiei naționale, care
coordonează toate activitățile specifice realizate de autoritățile și
instituțiile cu responsabilități în domeniu, și totodată gestionează
relațiile dintre acestea. De asemenea, Comisia națională
monitorizează și evaluează modul de îndeplinire a obiectivelor
și a acțiunilor cuprinse în documentele programatice din
domeniu și urmărește aplicarea unitară și eficientă a sistemului
de norme și reglementări în materie.
(128) În același context, Direcția generală Schengen
îndeplinește, prin structura de specialitate din cadrul acesteia,
atribuțiile de Punct unic de contact, cu rol de transmitere a
datelor și informațiilor între autoritățile implicate în gestionarea
și implementarea instrumentului financiar Facilitatea Schengen
și instituțiile naționale și europene, precum și atribuțiile specifice
secretariatului tehnic al GIRMIFS.
(129) Planul de acțiune Schengen este principalul instrument
care asigură implementarea și monitorizarea Strategiei
naționale, document programatic aflat în corelare cu Strategia
națională de management integrat al frontierei de stat, căreia i
se subordonează toate politicile și direcțiile de acțiune ale
României pentru reușita aderării la termenul asumat.
SECȚIUNEA a 2-a
Procesul de evaluare Schengen
2.1. Implementarea și aplicarea prevederilor din categoria I

(130) România aplică prevederile din prima categorie de la
data aderării la Uniunea Europeană în procesul de preaderare
la spațiul Schengen. Implementarea și monitorizarea
prevederilor din această categorie au făcut parte din procesul
de pregătire pentru aderarea la Uniunea Europeană.
2.2. Procesul de evaluare anterior implementării și aplicării
prevederilor din categoria a II-a

(131) Implementarea și aplicarea prevederilor din categoria
a II-a presupun ca toate precondițiile legislative, operative și
tehnice să fie îndeplinite, în special cerințele referitoare la
accesul la SIS II, eliberarea de vize Schengen și eliminarea
controalelor la frontierele interne. În acest context, România
trebuie să țină cont inclusiv de recomandările și de cele mai
bune practici din cadrul cataloagelor Schengen, precum și cele
mai bune practici reliefate în cadrul evaluărilor Schengen care
s-au derulat în state Schengen.
(132) Procesul de evaluare Schengen constă în verificarea
îndeplinirii tuturor condițiilor necesare implementării depline a
acquis-ului Schengen. Acest lucru presupune că România
trebuie să își demonstreze capacitatea de a îndeplini cerințele
acquis-ului Schengen într-o manieră uniformă, corectă,
coerentă, consistentă și eficientă. Evaluarea Schengen este în
responsabilitatea Grupului de lucru evaluare Schengen din
cadrul Consiliului Uniunii Europene.

21

(133) Pentru fiecare stat membru, procesul de evaluare
începe prin transmiterea unei declarații de pregătire prin care
anunță domeniile și momentul în care este pregătit pentru
demararea vizitelor de evaluare Schengen. In ceea ce privește
România, la data de 28 iunie 2007, în cadrul Grupului de lucru
evaluare Schengen, aceasta a prezentat declarația sa de
pregătire, document prin care își anunță disponibilitatea de a
primi misiunile de evaluatori europeni pe domeniile vize,
cooperare polițienească și protecția datelor personale, începând
cu a doua jumătate a anului 2008. Referitor la controlul
frontierelor și SIS, România a prezentat o a doua declarație de
pregătire, la data de 2 iunie 2008, care conține orizontul de timp
pentru demararea vizitelor de evaluare în aceste domenii.
(134) A doua etapă a procesului de evaluare presupune
completarea unui chestionar extins care va fi remis României
din partea Consiliului Uniunii Europene. Acest chestionar va
conține întrebări detaliate despre toate aspectele relevante
pentru implementarea și aplicarea prevederilor acquis-ului
Schengen de categoria a II-a. Răspunsurile la acest chestionar
vor fi analizate atent de către Consiliul Uniunii Europene,
Comisia Europeană și celelalte state Schengen, în vederea
analizării capacității României de a aplica prevederile acquis-ului
Schengen de categoria a II-a.
(135) A treia etapă debutează în momentul în care au fost
obținute suficiente informații și constă în efectuarea unor vizite
de evaluare de către experți din partea Consiliului Uniunii
Europene, ai Comisiei Europene și ai statelor membre pentru
verificarea în teren a tuturor pregătirilor.
(136) Domeniile evaluate în cadrul procesului de evaluare
Schengen vor fi:
a) frontiere maritime, aeriene și terestre;
b) cooperare polițienească;
c) vize;
d) protecția datelor cu caracter personal;
e) SIS.
(137) După finalizarea acestor vizite, urmează etapa a patra
în care va fi redactat un raport în care se va analiza stadiul de
pregătire a României pentru aplicarea prevederilor acquis-ului
Schengen de categoria a II-a. Acest raport poate include
recomandări pentru corectarea sau îmbunătățirea aspectelor
mai puțin satisfăcătoare. De asemenea, pot fi efectuate vizite
suplimentare, după trecerea unei perioade de timp, pentru a
verifica remedierea eventualelor aspecte negative.
(138) Etapa ultimă se referă la raportul final al Grupului de
lucru evaluare Schengen, care va fi prezentat Consiliului Uniunii
Europene. Acesta va adopta decizia necesară prin care va
autoriza ridicarea controalelor la frontierele interne ale
României, fapt ce va implica aplicarea de către România a
prevederilor acquis-ului Schengen de categoria a II-a la data pe
care o consideră adecvată.
2.3. Autoevaluarea

(139) În vederea pregătirii procesului de evaluare Schengen
pentru România și familiarizării structurilor implicate în această
activitate, Direcția generală Schengen organizează misiuni de
autoevaluare. Acestea sunt organizate după modelul misiunilor
de evaluare Schengen care s-au desfășurat în celelalte state
membre Schengen.
(140) Cu ocazia acestor misiuni se analizează gradul de
pregătire a instituțiilor implicate pentru îndeplinirea standardelor
în materie.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Monitorizarea pregătirii profesionale

(141) În ceea ce privește formarea profesională a
personalului din cadrul autorităților și instituțiilor cu
responsabilități în domeniul Schengen, pentru monitorizarea
modului de îndeplinire a prevederilor Concepției integrate de
pregătire a personalului instituțiilor/structurilor implicate în
procesul de aderare a României la Spațiul Schengen și
asigurarea implementării acesteia din punct de vedere tehnic,
s-a constituit Grupul de lucru privind implementarea Concepției,
organizat în subordinea Comisiei naționale.
(142) Din Grupul de lucru menționat la pct. 141 face parte
câte un reprezentant al autorităților și instituțiilor cu
responsabilități în domeniu, de regulă din cadrul structurilor
acestora cu atribuții privind formarea profesională a personalului
și/sau afaceri europene/Schengen. Președinția Grupului de
lucru privind implementarea concepției și secretariatul acestuia
se asigură de către structura centrală cu competențe în
domeniul managementului resurselor umane din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(143) Grupul de lucru privind implementarea concepției
elaborează, anual, până la data de 1 noiembrie, pe baza
propunerilor autorităților și instituțiilor cu responsabilități în
domeniu, Graficul național comun de pregătire, document care
se prezintă, spre aprobare, în cadrul primei reuniuni anuale a
Comisiei naționale. Acesta va cuprinde activitățile ce vor fi
realizate în cooperare și pe cele cu participare internațională
care se adresează ansamblului autorităților și instituțiilor cu
responsabilități în domeniu, ori majorității acestora.
CAPITOLUL VIII
Factori de risc
(144) Riscurile identificate pentru îndeplinirea măsurilor
stabilite prin Strategia națională se referă în primul rând la
eventuala indisponibilitate a fondurilor necesare finanțării
investițiilor, la termenele stabilite. De asemenea, un potențial
risc îl constituie nerespectarea termenelor și nesincronizarea
proiectelor aflate în derulare, în vederea realizării măsurilor
conținute în Planul de acțiune Schengen.
(145) Insuficienta cooperare între instituțiile participante la
implementarea Strategiei naționale este un alt risc care trebuie
luat în considerare de autoritățile și instituțiile cu responsabilități
în domeniu.
CAPITOLUL IX
Consecințele aderării la spațiul Schengen
(146) Aderarea la spațiul Schengen are ca efect ridicarea
controalelor dintre frontierele interne ale statelor membre
Schengen, care aplică în întregime acquis-ul Schengen, fiind
creată o singură frontieră externă unde controalele se
desfășoară conform unui set de reguli clare în materie de vize,
imigrație, azil, precum și a unor măsuri referitoare la cooperarea
polițienească, judiciară sau vamală.
(147) Pentru cetățenii statelor membre Schengen, trecerea
frontierei interne se poate realiza fără restricții. Cu toate acestea,
dreptul statelor membre de a impune necesitatea deținerii unui
document de identitate valabil nu este afectat. Trecerea
frontierelor interne va putea fi asemănată cu o călătorie în
interiorul țării.
(148) Din motive de ordine publică sau securitate națională,
controalele la frontierele interne Schengen pot fi reintroduse
pentru o perioadă limitată de timp, cu notificarea prealabilă a
Comisiei Europene și a celorlalte state membre Schengen.

(149) Având în vedere că eliminarea controalelor la frontiere
poate conduce la creșterea pericolelor pentru securitatea internă
a țărilor implicate, se impune o strânsă cooperare
transfrontalieră între toate statele contractante, care să aibă
drept scop protecția propriilor cetățeni. Această cooperare este
facilitată în special prin înființarea serviciilor comune ale poliției,
vămii și poliției de frontieră (în cadrul centrelor, birourilor,
punctelor comune de contact) și prin utilizarea SIS.
(150) De asemenea, asistența operativă reciprocă și
schimbul direct de informații între forțele de poliție, respectiv alte
autorități competente ale statelor membre, precum și
supravegherea și urmărirea transfrontalieră a infractorilor,
reprezintă mijloace de luptă împotriva terorismului, crimei
organizate, traficului de ființe umane și a imigrației ilegale.
(151) În afara beneficiilor aduse, eliminarea controalelor la
frontiere interne poate avea un impact negativ pentru securitatea
internă a statelor membre Schengen. Pentru prevenirea unor
astfel de inconveniente, statele membre Schengen introduc un
set de măsuri compensatorii care decurg din aplicarea acquisului Schengen.
(152) Aceste măsuri compensatorii din Convenția Schengen
reprezintă de fapt progresul cooperării europene în domeniul
poliției, justiției și regimului cetățenilor străini.
(153) Măsurile compensatorii ale Convenției Schengen pot fi
clasificate după cum urmează:
a) circulația persoanelor (vize și cooperare consulară);
b) cooperarea polițienească:
(i) sprijinul reciproc al polițiilor în domeniul asistenței
judiciare;
(ii) schimbul de ofițeri de legătură între poliții;
(iii) cooperarea transfrontalieră la granițele interne, în
special prin înființarea serviciilor comune ale poliției,
vămii și poliției de frontieră pentru toate statele
contractante;
(iv) misiuni de supraveghere și urmărire transfrontalieră a
poliției,
c) cooperarea judiciară a statelor membre Schengen.
(154) Cea mai semnificativă măsură compensatorie o
reprezintă înființarea unui sistem comun european de urmărire
polițienească transfrontalieră, respectiv SIS. Toate statele
membre introduc date în sistem direct de la bazele de date
naționale.
(155) O altă măsură compensatorie se referă la protecția
datelor cu caracter personal, care reprezintă dreptul persoanei
fizice de a-i fi apărate acele caracteristici ce conduc la
identificarea sa și obligația corelativă a statului de a adopta
măsuri adecvate pentru a asigura o protecție eficientă, pornind
de la faptul că numeroase informații privind datele personale se
transferă între statele membre Schengen.
(156) Extinderea spațiului Schengen va avea consecințe
semnificative pentru statele aflate la frontierele externe ale
acestui spațiu, fiind nevoite să facă față unor politici mai
restrictive referitoare la regimul de vize. Implementarea acestor
politici poate conduce la creșterea numărului persoanelor care
încearcă să intre pe teritoriul național fără a deține o viză
valabilă sau utilizând documente falsificate.
(157) De asemenea, ca un rezultat al întăririi granițelor
externe ale Uniunii Europene, țările aflate în vecinătatea Uniunii
Europene pot deveni o destinație pentru traficul ilegal al
imigranților din Africa și Asia.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor a unor terenuri
trecute în domeniul public al statului, situate în comuna Nicolae Bălcescu, județul Călărași,
în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A.
a obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești
de pe linia de cale ferată București—Constanța, România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 47
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a terenurilor situate în comuna Nicolae Bălcescu,
județul Călărași, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în
domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Local al
Comunei Nicolae Bălcescu nr. 30 din 1 octombrie 2008, în
vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.”— S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea
secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată
București—Constanța, România”.

(2) Terenurile date în administrare potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
Consiliul Local al Comunei Nicolae Bălcescu și Ministerul
Transporturilor, prin Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.”— S.A., în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează :
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.582.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor trecute în domeniul public al statului, situate în comuna Nicolae Bălcescu, județul Călărași,
care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării de către Compania Națională
de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești
de pe linia de cale ferată București—Constanța, România”
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite

Caracteristicile tehnice
ale terenului

1. Comuna Nicolae Bălcescu, Consiliul Local al Comunei Ministerul Transporturilor, S = 1.630,81 m2
județul Călărași
Nicolae Bălcescu,
Compania Națională de
Categoria de folosință = drum vicinal
județul Călărași
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. Nr. cadastral 145
2. Comuna Nicolae Bălcescu, Consiliul Local al Comunei Ministerul Transporturilor, S = 2.576,43 m2
județul Călărași
Nicolae Bălcescu,
Compania Națională de
Categoria de folosință = drum vicinal
județul Călărași
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. Nr. cadastral 144
3. Comuna Nicolae Bălcescu, Consiliul Local al Comunei Ministerul Transporturilor, S = 2.267,17 m2
Categoria de folosință = drum vicinal
județul Călărași
Nicolae Bălcescu,
Compania Națională de
județul Călărași
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. Nr. cadastral 143
Total suprafață = 6.474,41 m2

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Autorității Naționale a Vămilor — Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Cluj
în domeniul public al municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oradea, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Oradea, județul Bihor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Autorității Naționale a Vămilor — Direcția Regională pentru
Accize și Operațiuni Vamale Cluj în domeniul public al
municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local al

Municipiului Oradea, județul Bihor, pentru realizarea unei parcări
publice și a altor obiective de interes public local.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.587.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Autorității Naționale a Vămilor —
Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Cluj în domeniul public al municipiului Oradea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor

Denumirea și locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român
și din administrarea
Autorității Naționale
Municipiul Oradea,
a Vămilor —
Șos. Borșului nr. 43/A,
Direcția Regională
județul Bihor
pentru Accize
și Operațiuni Vamale
Cluj

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile
imobilului

Teren în suprafață de 74.148 m2,
din care:
Municipiul Oradea
— teren liber de construcții în
și în administrarea
suprafață de 45.382 m2
Consiliului Local al
— teren cu construcții,
Municipiului Oradea
reprezentând platforme betonate
în suprafață de 28.766 m2

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform H.G.
nr. 1.705/2006

145.249 (parțial)
8.29.06

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren, aflată în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul pentru
Situații de Urgență ăVasile Goldiș” Arad în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea
finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren,
aflată în domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăVasile
Goldiș” Arad în administrarea Ministerului Transporturilor, în
vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și

Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de
investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj”.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.588.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăVasile Goldiș” Arad
în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj”

Locul unde
este situat terenul

Municipiul Arad,
Calea Bodrogului,
nr. 2A, județul Arad

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
ăVasile Goldiș” Arad

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Nr. de identificare
M.E.F.

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Ministerul Transporturilor — 101802 (parțial) Suprafața totală = 58.667 m2
Compania Națională
Categoria de folosință: Cc
de Autostrăzi
Nr. cadastral: 13133
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență în valoare
totală de 471.450 lei, din creditele bugetare aprobate cu această destinație în
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse pe anul 2008, familiilor
și persoanelor singure prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, pentru refacerea locuințelor distruse de inundații, intemperii, alunecări
de teren și incendii, precum și pentru ajutorarea unor familii aflate în situație de
necesitate din cauza unor accidente.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de
șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.589.

ANEXĂ

Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Numele și prenumele
beneficiarului

Gligor Ion
Popiuc Mircea Gheorghe
Mocoi Letiția
Scrob Nicolae
Călău Lucian
Onița Floare
Bucuroaia Ileana
Leonte Lucian Gheorghe
Enache Elena
Mocanu Teodora
Sighiartău Daniel
Rebrean Garofița
Mirică Nicu
Cantacuz Anca Andreea
Brezoiu Gelu
Pană Victoria
Martac Vasilica
Gliga Victor Eronim
Deftu Leana
Mocanu Maria
Oana Florica
Toloii Valentin

Adresa

Comuna Meteș, satul Lunca Ampoiței nr. 28
Sebeș, satul Petrești nr. 738/107
Comuna Scărișoara nr. 229
Comuna Albac, satul Budăiești nr. 36
Comuna Socodor, satul Socodor nr. 93
Comuna Socodor, satul Socodor nr. 738
Comuna Livezi, satul Scăriga, fără nr. casă
Comuna Letea Veche, satul Holt, fără nr. casă
Moinești, str. M. Eminescu nr. 25
Comuna Ardeoani, fără nr. casă
Bistrița, cartierul Viișoara nr. 129
Comuna Nimigea, satul Tăure nr. 159
Orașul Însurăței, Str. Înfrățirii nr. 11
Comuna Radovanu nr. 1.341
Comuna Roșeți nr. 1.206
Comuna Cuza Vodă nr. 341
Comuna Dorobanțu nr. 102
Comuna Cășeiu, satul Coplean nr. 108
Comuna Glodeni, satul Gușoiu nr. 24
Comuna Bucșani, satul Bucșani nr. 1.047
Comuna Potlogi, satul Românești, Str. Pieții nr. 655
Comuna Ludești, satul Scheiu de Jos nr. 9

Județul

Alba
Alba
Alba
Alba
Arad
Arad
Bacău
Bacău
Bacău
Bacău
Bistrița-Năsăud
Bistrița-Năsăud
Brăila
Călărași
Călărași
Călărași
Călărași
Cluj
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița

Suma acordată
— lei—

5.000
5.000
3.000
7.500
3.600
5.700
5.000
1.200
3.000
5.000
2.500
8.000
3.000
5.000
3.000
5.000
3.000
4.000
1.000
4.000
2.000
3.000

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
Nr.
crt.

Numele și prenumele
beneficiarului

Adresa

Județul

Suma acordată
— lei—

Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Galați
Galați
Giurgiu
Giurgiu
Giurgiu

4.000
4.000
4.000
3.000
1.500
1.500
1.000
1.500
1.500
1.000
2.000
500
3.000
5.000
2.500

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37

Anghel Daniela
Piroiu Despina
Safta Adrian
Tănase Dan Ion
Firu Stelian
Tudor Marioara
Rățoiu Bălă Emilia
Vanță Ilie
Vizante Petre
Mîrzescu Argentina
Chirvasă Gheorghe
Voicu Georgeta
Mocanu Lucia
Dedeu Florica
Ciobanu Marian

Comuna Ludești, satul Scheiu de Jos nr. 67
Comuna Ludești, satul Scheiu de Sus nr. 207
Comuna Ludești, satul Potocelu nr. 177
Comuna Valea Mare, satul Saru nr. 886
Comuna Moțăței, satul Moțăței, fără nr. casă
Comuna Terpezița, satul Terpezița, fără nr. casă
Craiova, Str. 1 Decembrie 1918 bl. D2, sc. 3, ap. 16
Comuna Goicea, satul Goicea nr. 1.525
Comuna Dioști, str. Brutăriei nr. 128
Comuna Sadova, satul Sadova nr. 67
Comuna Munteni, satul Munteni nr. 8
Tecuci, Str. Libertății nr. 17, bl. O1A, ap. 21
Comuna Oinacu, fără nr. casă
Comuna Frătești, fără nr. casă
Comuna Prundu, fără nr. casă

38

Miu Radu

Comuna Vânătorii Mici, satul Poiana lui Stângă, fără nr. casă Giurgiu

39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58

Preda Tudor
Mușat Vasile
Filip Gheorghe Victor
Bălan Floarea
Ciubuc Mihai
Dumitrescu Dan
Grosu Vasilica
Văduva Voicu
Stanciu Aurelia
Birlica Paraschiva
Alecu Viorica Lucia
Roman Radu Vasile
Radu Toma
Manta Alexandru
Budileanu Maria
Beldiman Georgeta
Drinca Aurica
Lazăr Miklos
Nagy Francisc
Iancău Lazăr

Comuna Vânătorii Mici, satul Izvoru, fără nr. casă
Orașul Amara, str. N. Bălcescu nr. 44
Comuna Platonești, fără nr. casă
Comuna Miloșești, satul Nicolești, fără nr. casă
Comuna Deleni, satul Slobozia, fără nr. casă
Comuna Timișești, satul Zvorănești, fără nr. casă
Comuna Adunați, fără nr. casă
Orașul Băicoi, Str. Dealului nr. 19
Orașul Breaza, Str. 1 Mai nr. 2
Comuna Bucov, satul Pleașa nr. 661
Comuna Puchenii Mari, satul Pietroșani nr. 691
Comuna Șotrile, satul Plaiu Câmpinei nr. 42
Comuna Bucov, satul Bucov nr. 1.116
Comuna Cerașu, satul Slon nr. 921
Comuna Cerașu, satul Valea Borului, fără nr. casă
Ploiești, Str. Narciselor nr. 2
Ploiești, str. Salva Vișeu nr. 2
Orașul Ardud, Str. Lăutarilor nr. 5
Comuna Dorolț, satul Dorolț nr. 386
Comuna Bobota, satul Derșida nr. 308

Giurgiu
Ialomița
Ialomița
Ialomița
Iași
Neamț
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Satu Mare
Satu Mare
Sălaj

59

Ionașcu Aurica

Orașul Gura Humorului, str. Gen. Grigorescu, fără nr. casă

Suceava

9.500

60

Roman I. Vasile

Suceava

10.000

61

Zlatar Dan

Suceava

1.000

62
63
64

Adam Gavril
Adam George
Sinescu Vasile

Comuna Dolhești, satul Dolheștii Mari nr. 454
Comuna Mitocu Dragomirnei, satul Mitocu Dragomirnei,
fără nr. casă
Orașul Cajvana nr. 1.414
Orașul Cajvana nr. 1.413
Comuna Bosânci, satul Bosânci nr. 1.166

Suceava
Suceava
Suceava

4.000
10.000
7.000

65

Maxinesei Luminița

Comuna Zamostea (domiciliul legal), Comuna Zvoriștea,
satul Stânca, fără nr. casă (domiciliul în fapt)

Suceava

7.000

66
67
68
69

Danciu Nicolai
Stavovei Lenuța-Mirela
Nacu George
Solovăstru Gheorghe

Comuna Stroiești, satul Stroiești, fără nr. casă
Comuna Stroiești, satul Stroiești nr. 410
Comuna Drăgoiești, satul Drăgoiești, fără nr. casă
Comuna Grănicești, satul Slobozia nr. 27

Suceava
Suceava
Suceava
Suceava

8.500
9.000
9.000
10.000

2.000
1.000
5.000
5.000
3.000
3.500
8.000
10.000
10.000
10.000
10.000
8.000
10.000
8.000
4.000
10.000
10.000
10.000
3.000
2.500
1.500

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

Nr.
crt.

Numele și prenumele
beneficiarului

70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116

Hladiuc Radu Vasile
Neamțu Pavel
Eremia Lucia
Ancu Hariton
Simionescu Dumitru
Ion Dochița
Dache Aurel
Iosif Ioana
Carnișca Petruța
Costencu Lizar
Diacu Luchia
Stăruș Mavra
Bodea Marioara
Bogdan Neculai
Dudău Elena
Resmeriță Profira
Bogdan Genovel
Stoican Dumitru
Ciolac Neculai
Mocanu Silvia
Năstase Iliana
Lăcătușu Gabriela
Buhai Ilie
Butuc Mihai
Simion Vasile
Ciortescu Aurica
Amarandei Aurora
Enache F. Gheorghe
Ponea Petrea
Onilă Simona
Marhodin Ion
Tarbalescu Nicolae
Smarandache Alin-Ionuț
Ciocotoiu Ecaterina
Băjan Victor
Stoian Ecaterina
Fugaru N. Maria
Preduț A. Constantin
Bănuțoiu I. Pavel
Glodeanu Adrian
Iliescu Constantin
Brădeanu Eftemie
Brăileanu Oprița
Plăvițu Emilia
Platon Matilda
Tudor Fănică
Terțiu Ioana
TOTAL

Adresa

Comuna Pătrăuți, satul Pătrăuți, fără nr. casă
Orașul Liteni, satul Corni nr. 107
Comuna Săceni, satul Ciurari, fără nr. casă
Comuna Smârdioasa, satul Smârdioasa, fără nr. casă
Comuna Blejești, satul Sericu, fără nr. casă
Comuna Sarichioi, satul Enisala, fără nr. casă
Comuna Ostrov, satul Ostrov, fără nr. casă
Comuna Sarichioi, satul Enisala, fără nr. casă
Comuna Murighiol, satul Sarinasuf, fără nr. casă
Comuna Beștepe, satul Beștepe, fără nr. casă
Comuna Beștepe, satul Beștepe, fără nr. casă
Comuna Sarichioi, satul Visterna, fără nr. casă
Comuna Sarichioi, satul Enisala, fără nr. casă
Comuna Cozmești, satul Fâstâci, nr. 121
Comuna Albești, satul Gura Albești nr. 79
Huși, șos. Huși—Drânceni nr. 10, sc. C, ap. 84
Comuna Cozmești, satul Fâstâci nr. 111
Comuna Cozmești, satul Fâstâci nr. 113
Comuna Delești, satul Fundătura nr. 27
Vaslui, Str. Filaturii bl. 423, sc. A, ap. 37
Vaslui, str. Mihail Sadoveanu nr. 44, suburbia Rediu
Vaslui, Str. Nisipăriei nr. 15, suburbia Rediu
Vaslui, str. Mihail Sadoveanu nr. 92, suburbia Rediu
Comuna Oltenești, satul Vinețești nr. 71
Comuna Dragomirești, satul Doagele nr. 66
Huși, str. Cherimbach nr. 14
Huși, Str. Aerodromului nr. 3
Comuna Băcești, satul Vovriești nr. 32
Comuna Muntenii de Sus, satul Muntenii de Sus nr. 8
Comuna Albești, satul Albești nr. 28
Comuna Cozmești, satul Fâstâci, fără nr. casă
Comuna Amărăști, satul Amărăști nr. 26
Comuna Laloșu, satul Mologești nr. 54
Comuna Ghioroiu, satul Ghioroiu nr. 98
Comuna Măciuca, satul Popești nr. 26
Comuna Lungești, satul Gănțulei nr. 25
Comuna Mihăești, satul Negreni nr. 6
Comuna Lăcusteni nr. 59
Comuna Lădești, satul Găgeni nr. 23
Orașul Ocnele Mari, str. Cocenești nr. 9
Comuna Stoenești, satul Dobriceni nr. 7
Comuna Perișani, satul Băiașu nr. 20
Comuna Prundeni, str. Pitagora nr. 11
Râmnicu Vâlcea, Aleea Doinei nr. 22, bl. N1, sc. C, ap. 20
Comuna Dumitrești, satul Dumitrești, fără nr. casă
Comuna Gura Caliței, satul Cocoșari, fără nr. casă
Comuna Paltin, satul Paltin, fără nr. casă

Județul

Suceava
Suceava
Teleorman
Teleorman
Teleorman
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vrancea
Vrancea
Vrancea

Suma acordată
— lei—

7.500
8.000
4.000
7.000
3.000
600
600
450
600
800
800
800
500
3.500
2.600
1.000
3.500
2.500
5.000
4.000
5.000
5.000
2.500
10.000
10.000
3.500
3.100
3.500
2.500
3.600
2.500
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.500
1.000
500
500
1.000
3.000
3.000
2.000
471.450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea nivelului remunerației conducerii
Societății Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare
a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Începând cu data de 1 ianuarie 2009, suma acordată
directorului general al Societății Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare
a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M” — S.A. în conformitate cu prevederile art. 31
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, cu modificările și
completările ulterioare, este de 3.500 lei.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de
șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.591.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 8 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de acordare a cetățeniei române
ale persoanelor prevăzute în anexă, care au solicitat acordarea
ei.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 3.039/C.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care solicită acordarea cetățeniei române în temeiul art. 8 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Abbas Ahmed, fiul lui Malek și Samira, născut la data de
3 ianuarie 1977 în localitatea Abu-Saida, Mikdadia, județul
Diyala, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, Str. Sudului nr. 7, bl. 1, sc. B, et. 2, ap. 6, județul
Timiș. (436/2008)
2. Abdulhameed Ali, fiul lui Majeed și Munira, născut la data
de 6 iunie 1956 în Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul
actual în București, str. Clăbucet nr. 43, sectorul 1. (348/2008)
Copii minori: Majeed A. Ahmad, născut la la data de 20.06.1991,
și Majeed A. Ghefran, născută la data de 5 mai 1996.
3. Abou Mostafa Rawla, fiica lui Abou Mostafa Salama
Mohamed și Salman Iqbal Yousef, născută la data de
23 februarie 1981 în localitatea Al Nafu, Arabia Saudită, cetățean
palestinian, cu domiciliul actual în București, str. Ceahlăul nr. 2,
bl. 15, ap. 36, sectorul 6. (462/2008)
4. Abu-Mahfouz Mansour, fiul lui Saeed și Farha, născut la
data de 8 ianuarie 1970 în localitatea Amman, Iordania, cetățean
iordanian, cu domiciliul actual în localitatea Oradea, str. Mareșal
Ion Antonescu, ap. 35, bl. P-71, et. 8. (609/2008)
5. Acikalin Esat, fiul lui Davut și Sevim, născut la data de
9 noiembrie 1982 în localitatea Hatay, Antakya, Turcia, cetățean
turc, cu domiciliul actual în București, bd. Decebal nr. 6, bl. 510,
ap. 6, sectorul 3. (765/2008)
6. Al-Bayati Hamid, fiul lui Ghazi și Saadia, născut la data de
1 noiembrie 1966 în localitatea Al-Karekh — Bagdad, Irak,
apatrid, cu domiciliul actual în București, aleea Buteică Emanoil
Marius nr. 8, bl. 62, sc. 1, ap. 46, sectorul 3. (418/2008)
7. Ali Ahmad, fiul lui Mohamed și Fatima, născut la data de
3 octombrie 1970 în localitatea Alep, Siria, cetățean sirian, cu
domiciliul actual în București, str. Abrud nr. 128, sectorul 1.
(17/2008) Copii minori: Ali Nour, născută la data de 10 februarie
1992, Ali Fatima, născută la data de 17 ianuarie 1991, Ali Suhila,
născută la data de 2 februarie 1996, Ali Diana, născută la data
de 12 mai 2004, Ali Ahlam, născută la data de 29 octombrie
2006, Ali Nermin, născută la data de 17 decembrie 2007.
8. Al-Owisy Samer, fiul lui Abd Elhamid și Noura, născut la
data de 7 iulie 1969 în localitatea Amman, Iordania, cetățean
iordanian, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Aleea
Pelicanului nr. 17, bl. G-4, sc. C, ap. 47. (561/2008)
9. Bakhazi Elie, fiul lui Constantin și Alice, născut la data de
17 februarie 1960 în localitatea Dakkar, Liban, cetățean libanez,
cu domiciliul actual în București, str. Ion Cîmpineanu nr. 27,
sc. 2, ap. 48, sectorul 1. Copii minori: Bakhazi Fadi, născut la
data de 7 august 1993, Bakhazi Nadim, născută la data de
4 septembrie 1996, și Bakhazi Sarah, născută la data de 28
aprilie 1992. (1.385/2007)
10. Bayloun Nasr Hussein, fiul lui Hussein și Hosn Karim,
născut la data de 15 iulie 1967 în localitatea Mjadel, Liban,
cetățean libanez, cu domiciliul actual în București, bd. Iuliu
Maniu nr. 59, bl. 10-A, sc. 5, ap. 229, sectorul 6. (669/2008)
11. Belova Natalya, fiica lui Belov Iurie și Belova Liubovi,
născută la data de 3 martie 1975 în localitatea Tashkent,
Republica Uzbekistan, cetățean uzbec, cu domiciliul actual în
București, bd. Timișoara nr. 31, bl. OD-7, ap. 37, sectorul 6.
(587/2008)
12. Dalati Mahamad Naim, fiul lui M. Hakmat și Widad,
născut la data de 31 august 1966 în localitatea Homs, Siria,
cetățean sirian, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Lidia nr. 82, sc. A, ap. 15, județul Timiș. Copii minori: Dalati
Mohamad-Hikmat, născut la data de 8 iulie 2000, Dalati Widad,
născut la data de 27 iunie 2002, și Dalati Mohamad-Nur, născut
la data de 24 august 2005. (3.029/2007)

13. Dogan Mecnun, fiul lui Yusuf și Naciye, născut la data de
19 august 1972 în localitatea Istanbul, Turcia, cetățean turc, cu
domiciliul actual în localitatea Reșița, str. Corvin Ion bl. C.6,
ap. 26, județul Caraș-Severin. (2.884/2007) Copii minori: Dogan
Eda Ceren, născută la data de 29 ianuarie 1999.
14. Ersoydan Asil, fiul lui Ahmet Yilmaz și Ustunkar Șadiman,
născut la data de 8 septembrie 1972 în localitatea Izmir, Turcia,
cetățean turc, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari,
str. Floarea Soarelui nr. 45, bl. 3, județul Ilfov. (2.973/2007)
15. Ezat Helal, fiul lui Ahmad și Sajeda, născut la data de
25 august 1960 în localitatea Azamie, Bagdad, Irak, cetățean
irakian, cu domiciliul actual în București, șos. Colentina nr. 89,
bl. 88, sc. A, ap. 39, sectorul 2. (839/2008)
16. Gur Ramazan, fiul lui Huseyin și Firdevs, născut la data
de 3 octombrie 1975 în localitatea Elazig, Turcia, cetățean turc,
cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Str. Pescarilor
nr. 39, bl. F.Z.10, sc. B, ap. 17, județul Constanța. (1.356/2008)
17. Hamcho Basel, fiul lui Nader și Haiat, născut la data de
2 februarie 1969 în localitatea Hama, Siria, cetățean sirian, cu
domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Măgura nr. 3, bl. 56,
ap. 6, județul Timiș. (412/2008) Copii minori : Hamcho Rami,
născut la data de 29 mai 2001.
18. Hasan Wail, fiul lui Hasan Rushdi Ahmed și Musleh
Rabiha Talal, născut la data de 13 mai 1960 în localitatea Saris,
Iordania, cetățean iordanian, cu domiciliul actual în localitatea
Bonțida nr.184, județul Cluj. (870/2008)
19. Hoang Thi Hien, fiica lui Hoang Dich și Nguyen Thi Nhan,
născută la data de 17 august 1950 în localitatea Phu Tho,
Vietnam, cetățean vietnamez, cu domiciliul actual în București,
str. Ștefan cel Mare nr. 232, bl. 47, sc. A, ap. 10, sectorul 2.
(760/2008)
20. Hsu Che-Hsiang, fiul lui Hsu Xian Jing și Zhong Ju Mei,
născut la data de 2 decembrie 1972 în localitatea Taiwan,
Republica Chineză, cetățean chinez, cu domiciliul actual în
București, Calea Moșilor nr. 227, bl. 37, ap. 24, sectorul 2.
(7/2008)
21. Huang Chun-Hsin, fiica lui Huang Zheng Yong și Zhuo A
Yuan, născută la data de 15 ianuarie 1975 în localitatea Taiwan,
Republica Chineză, cetățean chinez, cu domiciliul actual în
București, Calea Moșilor nr. 227, bl. 37, sc. A, ap. 24, sectorul 2.
Copii minori: Hsu Annie, născută la data de 7 iunie 2001, și Hsu
Andrew-James, născut la data de 12 decembrie 2003, Hsu
Angelica, născută la data de 10 ianuarie 2002. (6/2008)
22. Hussain Jamila, fiica lui Sharif și Badria, născută la data
de 18 aprilie 1972 în localitatea Basra, Irak, cetățean irakian, cu
domiciliul actual în București, str. Gh. Ionescu Sisești nr. 191—
199, sectorul 1. (803/2008)
23. Ileebe H. Mohamed, fiul lui Hamed și Badriea L., născut
la data de 11 iulie 1976 în localitatea Al Mansour - Karkh Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în București,
str. Sibiu nr. 7, bl. T-9, ap.74, sectorul 6. (416/2008)
24. Jafarzadeh Esfahani Bahareh, fiica lui Hashem și
Farkhondeh, născută la data de 30 august 1979 în localitatea
Teheran, Iran, cetățean iranian, cu domiciliul actual în localitatea
Voluntari, str. Pipera Tunari nr. 1-H, vila S-01-A, județul Ilfov.
(591/2008)
25. Kacori Donata, fiica lui LLambi și Natasha, născută la
data de 12 iunie 1972 în localitatea Fushe-Kruje, județul Kruje,
Albania, cetățean albanez, cu domiciliul actual în București,
str. Mișca Petre nr. 3, bl. M-17, sc. 2, ap. 95, sectorul 5.
(156/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/10.XII.2008
26. Kadhim Shatha, fiica lui Shahid și Mania, născută la data
de 3 martie 1972 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu
domiciliul actual în București, str. Teiul Doamnei nr. 19, bl. 39,
ap. 9, sectorul 2. (841/2008)
27. Kalo Adnan, fiul lui Khalil și Mariam Al Charko, născut la
data de 4 mai 1967 în localitatea Tal Hassel, Liban, cetățean
libanez, cu domiciliul actual în localitatea Craiova, Calea
București, bl. A14, ap. 9. (1.837/2008)
28. Kalo Maher, fiul lui Joumaa și Wadad Ayoub Salloum,
născut la data de 1 ianuarie 1977 în localitatea Tal Hassel,
Liban, cetățean libanez, cu domiciliul actual în localitatea Videle,
Intrarea Tineretului nr. 6, județul Teleorman. (1.838/2008)
29. Khodkar Negin, fiica lui Khalil și Mehrafagh, cetățean
iranian, născută la data de 6 ianuarie 1971 în localitatea Tabriz,
Iran, cu domiciliul actual în localitatea București, Bd. Unirii nr. 61,
bl. F-3, sc. 2, ap. 101, sectorul 3. (434/2008)
30. Lieabi h. Moneer, fiul lui Hamed și Badriea L., născut la
data de 11 iulie 1968 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean
irakian, cu domiciliul actual în București, bd. Mircea Vodă nr. 37,
bl. M-29, sc. A, et. 4, ap. 18, sectorul 3. (414/2008)
31. Mahdi Mohammed, fiul lui Mahdi și Raban, născut la data
de 1 iulie 1955 în localitatea Al-Najaf, Irak, cetățean irakian, cu
domiciliul actual în București, bd. Ion Mihalache nr. 174, bl. D,
sc. 2, ap. 62, sectorul 1. Copii minori: Mohamed Ali, născut la
data de 9 iunie 1997, Mahdi Alaa, născut la data de 3 februarie
2001, Mahdi Alya, născut la data de 24 martie 1992. (783/2008)
32. Masalati Ammar, fiul lui M. Bahjat și Lamaan, născut la
data de 24 ianuarie 1970 în localitatea Alep, Siria, cetățean
sirian, cu domiciliul actual în București, șos. Fundeni nr. 233,
bl. 114-A, sc. B, ap. 77, sectorul 2. (749/2008)
33. Memeti Dragoljub, fiul lui Demir și Stanimirka, născut la
data de 15 aprilie 1959 în localitatea Belgrad, Republica Serbia,
cetățean sârb, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Martir Dan Carpin nr. 16, bl. 90, ap. 6. (618/2008 )
34. Memiș Hașim, fiul lui Daud și Ghiulia, născut la data de
18 mai 1939 în localitatea Slatina, județul Olt, România,
cetățean albanez, cu domiciliul actual în localitatea Slatina,
Str. Victoriei bl. 3, sc. C, ap. 3, județul Olt. (475/2008)
35. Mohammed Mustafa, fiul lui Amin și Kadice, născut la
data de 15 octombrie 1958 în localitatea Al Azamie, Bagdad,
Irak, cetățean irakian cu domiciliul actual în București, str. Teiul
Doamnei nr. 19, bl. 39, ap. 9, sectorul 2. Copii minori:
Mohammed Mohamad-Amin, născut la data de 10 mai 2005,
Mohammed Yasin-Mustafa-Amin, născut la data de 4 februarie
2000, și Mohammed Sara, născută la data de 19 martie 2002.
(779/2008)
36. Moukadem Mahmoud Yehia, fiul lui Ibrahim și Fatme,
născut la data de 30 octombrie 1969 în localitatea Mahetra,
Liban, cetățean libanez, cu domiciliul actual în București,
Str. Mărgeanului nr. 10, bl. M-57, sc. 1, ap. 29, sectorul 5.
(578/2008)
37. Nasser Ali Nasser Ahmed, fiul lui Ahmed și Jamila, născut
la data de 8 august 1978 în localitatea Aden, Yemen, cetățean
yemenit, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, bd. 1 Mai
nr. 33, bl. PM 2, sc. B, ap. 36. (819/2008)
38. Nastah Said, fiul lui Habib și Kerjia, născut la data de
10 martie 1968 în localitatea Katina, Siria, cetățean sirian, cu
domiciliul actual în Comuna Berești-Tazlău, județul Bacău.
(563/2008)
39. Nazer Hamdi, fiul lui Ahmad și Amal Charifa, născut la
data de 7 septembrie 1981 în localitatea Alep, Siria, cetățean
sirian, cu domiciliul actual în localitatea Popești-Leordeni,
str. Sfântul Gheorghe nr. 28-A, județul Ilfov. (178/2008)
40. Nazer Tarek, fiul lui Ahmad și Amal, născut la data de
28 decembrie 1985 în localitatea Alep, Siria, cetățean sirian, cu
domiciliul actual în localitatea Popești-Leordeni, str. Sfântul
Gheorghe nr. 28-A, județul Ilfov. (180/2008 )

31

41. Ozdemir Ugur, fiul lui Mehmet și Elvide, născut la data
de 18 octombrie 1971 în localitatea Karabuk, Turcia, cetățean
turc, cu domiciliul actual în București, calea Vitan nr. 117, bl. V21A, ap. 92, sectorul 3. (254/2008)
42. Ozturk Mehmet, fiul lui Tevfik și Naciye, născut la data
de 3 iulie 1966 în localitatea Nusaybin, Turcia, cetățean turc, cu
domiciliul actual în București, calea Giulești nr. 62, bl. 1, ap. 33,
sectorul 6. (646/2008) Copii minori: Ozturk Ugur Cengiz, născut
la data de 10 aprilie 1992, Ozturk Mustafa Celal, născut la data
de 14 iunie 1993.
43. Salman Aida, fiica lui Talib și Sabiha, născută la data de
10 septembrie 1966 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian,
cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor nr. 302, bl. 54,
sc. 1, ap. 28, sectorul 2. (4.242/2006)
44. Samrin Amjad, fiul lui Issa și Abu Shtaiah Amneh, născut
la data de 8 decembrie 1970 în Germania, cetățean iordanian,
cu domiciliul actual în localitatea Iași, str. Fdt. Muntenimii nr. 4,
bl. 591, sc. A, et. 6, ap. 23. (125/2008)
45. Shaban Atef, fiul lui Mahmoud și Al Shitani Nimat, născut
la data de 27 aprilie 1962 în localitatea Amman, Iordania,
cetățean iordanian, cu domiciliul actual în București,
Bd. Libertății nr. 4, bl. 117, ap. 9, sectorul 4. (638/2008) Copii
minori: Shaban Sandra, născută la data de 19 decembrie 1991,
Shaban Seif, născut la data de 28 decembrie 1993.
46. Shawu Kais, fiul lui Nageeb și Mari, născut la data de
10 ianuarie 1968 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian,
cu domiciliul actual în București, str. Alexandru cel Bun nr. 2,
bl. T50, sc. A, et. 5, ap. 18, sectorul 2. (215/2008) Copii minori:
Azou Dani K. Nageeb, născut la data de 5 septembrie 1994,
Azou David K. Nageeb, născut la data de 27 august 1991.
47. Taher Amer Muslem Abass, fiul lui Taher Muslem Abass și
Makiya M. Nasser, născut la data de 3 aprilie 1967 în localitatea
Bagdad, Irak, cetățean irakian cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 257, bl. 55 Bis, ap. 23, sectorul 2. Copii minori:
Taher Amer Mohammed, născut la data de 5 august 1996, Taher
Amer Farah, născut la data de 7 aprilie 1995. (365/2008).
48. Tekyildirim Ugur, fiul lui Mustafa și Șerife, născut la data
de 1 ianuarie 1977 în localitatea Istanbul, Turcia, cetățean turc,
cu domiciliul actual în localitatea Craiova, Calea Bucureștilor bl.
A13, sc. 4, ap. 6, județul Dolj. (2.066/2008)
49. Tuaeen Sadeq, fiul lui Salih și Zahra, născut la data de
10 februarie 1967 în localitatea Basra, Irak, cetățean irakian, cu
domiciliul actual în București, str. Rovine nr. 1, bl. 67, ap. 40,
sectorul 2. (771/2008) Copii minori: Tuaeen Nadia, născută la
data de 2 martie 2001, Tuaeen Zain-Al-Abdeen, născut la data
de 9 decembrie 2004.
50. Vijayaraghavan Anusha, fiica lui Padmanabhan
Venkataraman și Padmanabhan Rajalakshmi, născută la data
de 25 august 1974 în localitatea Coimbatore, India, cetățean
indian, cu domiciliul actual în București, Șos. Nordului nr. 114—
118, bl. 109-R, sectorul 1. Copii minori: Vijayaraghavan
Suparnan, născut la data de 20 februarie 1999, și
Vijayaraghavan Sukeerthi, născut la data de 1 martie 2003.
(851/2008).
51. Waez Bakri, fiul lui Mohamed și Samira, născut la data de
16 ianuarie 1968 în localitatea Alep, Siria, cetățean sirian, cu
domiciliul actual în București, Splaiul Unirii nr. 37, bl. M-10, sc. 4,
ap. 101, parter, sectorul 3. (666/2008)
52. Yucesoy Mehmet-Nur, fiul lui Sadettin și Zekiye, născut la
data de 1 iunie 1976 în localitatea Mardin, Turcia, cetățean turc,
cu domiciliul actual în localitatea Craiova, Calea Bucureștilor
bl. A-13, sc. 4, ap. 6, județul Dolj. (2.072/2008)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea publica iei
Monitorul Oficial Partea I, limba român
Monitorul Oficial Partea I, limba maghiar
Monitorul Oficial Partea a II-a
Monitorul Oficial Partea a III-a
Monitorul Oficial Partea a IV-a
Monitorul Oficial Partea a VI-a
Monitorul Oficial Partea a VII-a
Colec ia Legisla ia României
Colec ia Hot râri ale Guvernului României
Repertoriul actelor normative

Num r
de
apari ii
anuale

Zile de
apari ie/
s pt mân

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12
1

Greutate
medie/apari ie
(grame)
5
1
5
5
5
5
1

-

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500
1.750

Valoare
(TVA 9% inclus ) / lei
12 luni
800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
140

3 luni
210

1 lun
75
140
200
40
160
150
50

120
70

*Partea I bis se multiplic pe baz de comand

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832/10.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322820]
ISSN 1453—4495

