PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 833

Joi, 11 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.316. — Decret pentru desemnarea candidatului la funcția
de prim-ministru..........................................................

1

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
243.

244.

— Decizie privind eliberarea doamnei Berleanu
Monica-Florentina din funcția de consilier personal în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul
Primului-Ministru ........................................................

2

— Decizie privind eliberarea doamnei Tudoran
Raluca-Mihaela din funcția de consilier personal în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul
Primului-Ministru ........................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
665.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind unele activități de management
resurse umane în unitățile Ministerului Internelor și
Reformei Administrative ............................................

3–32

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru desemnarea candidatului la funcția de prim-ministru
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (1), ale art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1)
și ale art. 103 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se desemnează domnul Theodor Stolojan în calitate de
candidat la funcția de prim-ministru, pentru a cere votul de încredere al
Parlamentului asupra programului și listei noului Guvern, potrivit art. 103 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.316.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Berleanu Monica-Florentina
din funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Berleanu Monica-Florentina se eliberează, la cerere, din funcția de
consilier personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 243.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Tudoran Raluca-Mihaela
din funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Tudoran Raluca-Mihaela se eliberează, la cerere, din funcția de consilier
personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 244.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind unele activități de management resurse umane în unitățile Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (5), art. 18, art. 21 alin. (8) și ale art. 54 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, ale Legii învățământului nr. 84/1995, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 510/1998 privind aprobarea Metodologiei-cadru pentru gestionarea resurselor
umane în administrația publică centrală,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin conține prevederi referitoare la:
analiza postului, întocmirea și gestionarea fișei postului,
recrutarea și selecționarea personalului, exercitarea tutelei
profesionale, definitivarea în profesie, acordarea gradelor
profesionale/militare și înaintarea în gradul următor.
(2) Dispozițiile prezentului ordin se aplică în mod
corespunzător următoarelor categorii de persoane:
a) polițiștilor și cadrelor militare în activitate din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative;
b) cadrelor militare în rezervă și în retragere și veteranilor de
război;
c) funcționarilor publici din structurile de ordine și siguranță
publică ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
numai în părțile referitoare la analiza postului;
d) personalului contractual din structurile de ordine și
siguranță publică ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, numai în părțile referitoare la analiza postului.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii de mai jos se
utilizează cu înțelesul următor:
a) post — componenta de bază a unei structuri
organizatorice, căreia îi este asociat un set de sarcini, îndatoriri
și responsabilități ce revin unei anumite persoane fizice și pentru
care Ministerul Internelor și Reformei Administrative stabilește,
potrivit legii, raporturi de serviciu/raporturi de muncă;
b) funcție — expresia sintetică și generalizată a ansamblului
de sarcini, îndatoriri și responsabilități de serviciu, desfășurate
permanent, corespunzătoare unei anumite categorii de activități
din Ministerul Internelor și Reformei Administrative, respectiv
rolul — de conducere sau de execuție — ce revine unei sau
unor persoane în structura instituției;
c) funcții de specialitate — acele funcții care pentru a putea
fi ocupate, potrivit cerințelor prevăzute în fișa postului, impun
existența uneia sau mai multor specializări ori calificări
profesionale pentru care Ministerul Internelor și Reformei

Administrative nu poate asigura formarea profesională inițială
sau continuă prin rețeaua proprie de instituții de învățământ;
d) analiza postului — investigație sistematică a sarcinilor,
îndatoririlor și responsabilităților postului, precum și a cerințelor —
experiență, cunoștințe, abilități etc. — necesare ocupantului
acestuia;
e) evaluarea postului — evaluarea complexității sarcinilor
postului comparativ cu alte posturi; ierarhizarea posturilor în
raport cu o serie de criterii considerate relevante, cu scopul de
a elabora scara salarială/nivelul salariului sau/și de a stabili
compensații financiare ori de altă natură;
f) recrutarea resurselor umane — activitatea desfășurată în
scopul identificării și atragerii persoanelor care îndeplinesc
condițiile stabilite de actele normative în vigoare, cerințele
imediate și de perspectivă de încadrare a unor posturi și care
doresc să devină angajați ai instituției; recrutarea se poate
realiza din sursă internă — din personalul unității, precum și, în
etapa următoare, din alte unități ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative din rândul personalului căruia i se aplică
Statutul polițistului și Statutul cadrelor militare, iar în etapa finală
din toate categoriile de personal al ministerului care corespunde
cerințelor postului — sau din sursă externă — din persoane
neîncadrate în unități ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative;
g) selecționarea resurselor umane — alegerea, în baza
prevederilor actelor normative în vigoare și potrivit procedurilor
stabilite de Ministerul Internelor și Reformei Administrative, a
candidatului care corespunde cel mai bine cerințelor unui anumit
post ori unei categorii de posturi și activități sau, în cazul
selecției pentru admiterea în instituțiile de învățământ, a
persoanelor care posedă aptitudinile intelectuale, cunoștințele,
motivația, potențialul psiho-fizic și starea de sănătate necesare
dezvoltării unei cariere profesionale în structurile instituției;
h) politica de resurse umane — ghid sectorial de acțiune în
care se prevede modalitatea de realizare a unor activități de
management resurse umane; se elaborează pe fiecare arie
majoră a managementului resurselor umane și vizează
recrutarea, selecționarea, formarea profesională inițială și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

continuă, încadrarea, managementul carierelor, evaluarea
performanțelor profesionale individuale, compensarea,
disciplina, relațiile de muncă și comunicare;
i) procedura de resurse umane — set algoritmic de activități
prevăzute în ordine cronologică, care trebuie îndeplinite/sunt
propuse pentru realizarea unui obiectiv/unei sarcini/atribuții; în
Ministerul Internelor și Reformei Administrative procedurile sunt
transpuse în ordine și instrucțiuni ale ministrului, dispoziții ale
directorului general al Direcției generale management resurse
umane și ale șefilor inspectoratelor generale/similare,
metodologii etc.;
j) numire în funcție — reprezintă manifestarea de voință cu
caracter unilateral exprimată printr-un act administrativ emis de
persoanele cu competențe în domeniu din Ministerul Internelor
și Reformei Administrative, prin care sunt stabilite funcția și
drepturile corespunzătoare exercitării acesteia;
k) încadrare — starea de fapt cuprinsă între începerea și
încetarea raporturilor de serviciu;
l) competență profesională — capacitatea de a aplica,
transfera și combina cunoștințe și deprinderi în situații și medii
de muncă diverse pentru a realiza activitățile cerute la locul de
muncă, la nivelul calitativ specificat în standardele de
performanță stabilite de către instituție;
m) competențe de gestiune a resurselor umane — drepturi
conferite de actele normative în vigoare prin care
șefii/comandanții unităților Ministerului Internelor și Reformei
Administrative realizează managementul resurselor umane;
n) standard ocupațional/standard de pregătire profesională —
document ce precizează unitățile de competență și nivelul
calitativ asociat rezultatelor activităților cuprinse într-o ocupație,
respectiv calificare.
CAPITOLUL II
Fișa postului
Art. 3. — (1) Fișa postului este rezultatul analizei postului și
reprezintă principalul document de personal în baza căruia se
proiectează instrumentele și activitățile de recrutare,
selecționare, încadrare, formare profesională continuă,
apreciere/evaluare a performanțelor profesionale individuale ale
personalului Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
normare a activității, precum și de reproiectare a postului.
(2) Fișa postului cuprinde elemente de identificare a fiecărui
post, cerințele necesare pentru ocuparea acestuia, descrierea
condițiilor specifice de muncă, a sarcinilor, îndatoririlor și
responsabilităților postului, precum și a standardelor de
performanță asociate.
(3) Fișa postului se completează în urma desfășurării
activității de analiză a postului, pe baza metodologiei de
completare, conform anexei nr. 1.
Art. 4. — (1) Fișa postului șefului/comandantului unității,
precum și cele ale adjuncților/locțiitorilor acestuia se aprobă
odată cu regulamentul de organizare și funcționare al unității
respective.
(2) Fișele celorlalte posturi prevăzute în statul de organizare
se întocmesc sau, după caz, se modifică și/sau se completează
în termen de 30 de zile de la înființarea/reorganizarea/
restructurarea unității, precum și de la aprobarea regulamentului
de organizare și funcționare al unității.
(3) Anual, în cursul lunii ianuarie, precum și ori de câte ori se
produc schimbări semnificative în conținutul sarcinilor,
îndatoririlor și responsabilităților posturilor, condițiilor specifice
de muncă sau cerințelor posturilor, se va proceda la analiza lor
și, după caz, la modificarea ori completarea și aducerea
acestora la cunoștința ocupanților posturilor, pe bază de
semnătură.

(4) Responsabilitatea întocmirii și modificării/completării fișei
postului revine șefului nemijlocit al titularului postului pentru care
se întocmește fișa respectivă.
(5) Fișa postului se anexează la actul administrativ —
dispoziția/ordinul — de numire, care se păstrează în dosarul
profesional/de personal, iar câte o copie a acesteia se
înmânează titularului postului respectiv și șefului nemijlocit.
(6) Fișa postului are caracter nesecret, cu excepția situațiilor
în care conține informații clasificate potrivit legii.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune cu privire la ocuparea posturilor
vacante
Art. 5. — (1) Ocuparea posturilor vacante se realizează prin
repartiția absolvenților instituțiilor de învățământ ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, ai altor instituții de
învățământ care au pregătit personal pentru nevoile Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, precum și, în ordine, prin:
a) promovare;
b) mutare, în interesul serviciului;
c) transfer;
d) concurs sau examen, după caz.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), posturile vacante
pot fi ocupate și prin:
a) detașare;
b) mutare, la cerere;
c) împuternicire pe funcții de conducere vacante, în condițiile
legii.
(3) Ocuparea posturilor de conducere vacante pentru care
se acordă indemnizație de conducere/comandă se realizează
prin examen sau concurs, după caz. Nu pot participa la
examen/concurs persoanele aflate sub efectul unei sancțiuni
disciplinare.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pot ocupa un post
de conducere vacant pentru care se acordă indemnizație de
conducere/comandă polițiștii/cadrele militare numiți/numite în
posturile de conducere/comandă care fac obiectul reorganizării
unității din care fac parte, cu respectarea prevederilor
prezentului ordin.
(5) Fiecare structură va rezerva, potrivit dinamicii de resurse
umane proiectate, numărul de posturi necesar repartiției
absolvenților instituțiilor de învățământ ale Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, precum și ai altor instituții de
învățământ care au pregătit personal pentru nevoile Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
Art. 6. — (1) Modalitățile de ocupare a posturilor prevăzute
la art. 5 alin. (1) lit. a)—d) se realizează pe baza următoarei
proceduri:
a) se realizează recrutarea și selecția din rândul personalului
unității care poate fi promovat pe postul vacant;
b) în situația în care, după realizarea etapei prevăzute la
lit. a), postul nu este ocupat, se realizează recrutarea și selecția
din rândul personalului unității care corespunde cerințelor
postului și are potențial de dezvoltare profesională, prin mutare
pe postul respectiv;
c) în situația în care, după desfășurarea etapelor prevăzute
la lit. a) și b), la nivelul unității nu au fost identificați candidați
care să corespundă cerințelor postului și să aibă prin încadrarea
pe acesta potențial de dezvoltare profesională, recrutarea și
ulterior selecția se vor face prin promovare/mutare din rândul
personalului polițienesc și militar de la nivelul celorlalte unități
ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
d) în situația în care, după desfășurarea etapelor prevăzute
la lit. a)—c), postul nu a fost ocupat, se extind recrutarea și
ulterior selecția, prin includerea tuturor categoriilor de personal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
la nivelul celorlalte unități ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, caz în care se organizează concurs/examen;
e) în situația în care, după desfășurarea etapelor prevăzute
la lit. a)—d), postul nu este ocupat, se pot realiza recrutarea și
selecția din rândul personalului structurilor din domeniul apărării
și securității naționale care corespunde cerințelor postului și
poate fi transferat pe postul respectiv;
f) în situația în care, după desfășurarea etapelor prevăzute la
lit. a)—e), postul nu este ocupat, se organizează
concurs/examen, cu recrutare a candidaților din sursă externă;
în această etapă se pot înscrie la concurs toate categoriile de
persoane ce corespund cerințelor postului, condițiilor legale și
criteriilor specifice categoriilor de personal cu care este prevăzut
postul.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1),
șeful/comandantul unității poate stabili ca urmare a analizei în
ședință de conducere faptul că pentru ocuparea unui anume
post vacant se trece direct la etapa prevăzută la lit. b), c), d) sau
e) ori prin detașare sau, după caz, împuternicire pe funcția de
conducere vacantă.
(3) Pentru situațiile în care au fost identificați mai mulți
polițiști/cadre militare cu potențial de dezvoltare profesională, în
condițiile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c), departajarea acestora
în vederea promovării/mutării se face prin interviu pe subiecte
profesionale.
(4) În situația în care s-a demarat procedura de
concurs/examen, postul vacant nu mai poate fi ocupat prin
promovare, mutare sau transfer.
Art. 7. — (1) În vederea ocupării posturilor vacante se
constituie, prin dispoziție/ordin de zi a/al șefului/comandantului
unității, comisia pentru ocuparea postului vacant, cu atribuții
potrivit normelor stabilite prin prezentul ordin.
(2) În situațiile în care este necesară organizarea unui
concurs/examen pentru ocuparea postului vacant, se constituie,
prin dispoziție/ordin de zi a/al șefului/comandantului unității,
comisia de examen/concurs, cu atribuții de organizare și
desfășurare a selecției pe baza acestei proceduri și comisia de
rezolvare a contestațiilor, potrivit normelor stabilite prin prezentul
ordin, ocazie cu care comisia pentru ocuparea postului vacant
își încetează activitatea.
Art. 8. — (1) Comisia pentru ocuparea postului vacant este
constituită din șeful nemijlocit al structurii în care se află postul
vacant, șeful ierarhic al acestuia, precum și din psihologul de
unitate, acolo unde acest post este încadrat.
(2) Comisia pentru ocuparea postului vacant desfășoară
următoarele activități:
a) identifică personalul care corespunde cerințelor postului
vacant și are potențial de dezvoltare profesională prin
promovare, respectiv mutare, în ordinea activităților stabilită la
art. 6 alin. (1) lit. a)—c);
b) desfășoară cu personalul prevăzut la lit. a), pe baza
prevederilor din fișa postului, interviul pe subiecte profesionale;
c) propune, împreună cu compartimentul de resurse umane,
data și probele de concurs pentru ocuparea postului vacant;
d) înainte de încetarea activității, propune componența
comisiei de concurs și a comisiei de rezolvare a contestațiilor, cu
excepția situației în care se organizează concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din competența conducerii
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 9. — Trecerea agenților de poliție, subofițerilor și
maiștrilor militari în corpul ofițerilor se face prin concurs de
ocupare a posturilor vacante prevăzute cu funcții de ofițer, cu
excepția situațiilor prevăzute la art. 63.

5

CAPITOLUL IV
Recrutarea polițiștilor și cadrelor militare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale cu privire la recrutarea din sursă internă
și recrutarea din sursă externă a polițiștilor și cadrelor militare

Art. 10. — (1) Recrutarea din sursă internă are drept scop
identificarea și atragerea candidaților care corespund cerințelor
postului și sunt încadrați în unitate sau în alte structuri ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, în vederea
ocupării funcțiilor vacante.
(2) Recrutarea din sursă externă are drept scop identificarea
și atragerea candidaților care corespund condițiilor legale și
criteriilor specifice în vederea formării profesionale inițiale și
continue în profesiile și ocupațiile specifice domeniului ordinii și
securității publice, precum și pentru ocuparea funcțiilor de
specialitate vacante care nu au putut fi ocupate prin recrutare
din sursă internă. Recrutarea din sursă externă permite
înscrierea la concursul pentru ocuparea posturilor vacante a
tuturor categoriilor de candidați care corespund cerințelor
postului.
Art. 11. — În funcție de particularitățile misiunilor încredințate,
inspectoratele generale/similare pot stabili, cu avizul Direcției
generale management resurse umane, criterii specifice de
recrutare, cu respectarea condițiilor și a criteriilor prevăzute de
actele normative în vigoare.
Art. 12. — Compartimentele de resurse umane cu sarcini de
recrutare realizează următoarele activități:
a) identifică și aplică cele mai eficiente și eficace metode și
tehnici de publicitate în vederea atragerii potențialilor candidați
pentru admiterea în instituțiile de învățământ ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative și pentru ocuparea
posturilor care nu s-au încadrat din sursă internă;
b) prezintă persoanelor interesate oferta de formare a
instituțiilor de învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și/sau traseul carierei absolvenților acestor
instituții;
c) orientează candidații spre instituțiile de învățământ ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative care corespund
în mai mare măsură aptitudinilor acestora; consiliază candidații
cu privire la potențialul lor viitor profesional;
d) verifică existența, cu respectarea cerințelor de formă și
conținut, a documentelor necesare constituirii dosarului de
recrutare;
e) solicită efectuarea verificărilor în evidența operativă a
poliției și a Serviciului Român de Informații cu privire la persoana
candidatului;
f) întocmesc dosarele de recrutare pentru candidații care
îndeplinesc condițiile și criteriile specifice stabilite potrivit
prevederilor legale în vigoare și care au depus documentele
necesare în perioada destinată activităților de înscriere la
concurs/examen;
g) întocmesc tabelele nominale cuprinzând candidații care
participă la concursurile de admitere în instituțiile de învățământ,
pe suport hârtie și pe suport magnetic;
h) transmit organizatorilor concursului de admitere/comisiei
de concurs dosarele de recrutare.
Art. 13. — (1) Dosarele și tabelele menționate la art. 12 lit. f)
și g) se transmit instituțiilor de învățământ la datele stabilite prin
dispoziție a directorului general al Direcției generale
management resurse umane.
(2) În situațiile în care recrutarea s-a efectuat în vederea
încadrării din sursă externă, dosarele se păstrează la unitatea
organizatoare până la încheierea concursului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

(3) Documentele personale din dosarele candidaților respinși
se restituie titularilor, la solicitarea acestora, pe bază de
semnătură, după afișarea rezultatelor concursului.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și desfășurarea recrutării candidaților
pentru concursurile de admitere în instituțiile de învățământ
ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative
și pentru alte instituții de învățământ care pregătesc personal
pentru nevoile ministerului

Art. 14. — (1) Direcția generală management resurse umane
coordonează și monitorizează întreaga activitate de recrutare a
candidaților pentru concursurile de admitere în instituțiile de
învățământ aflate în structura Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și comunică la începutul fiecărui an calendaristic
inspectoratelor generale/similare și celorlalte structuri
beneficiare cifrele de școlarizare stabilite pentru fiecare instituție
de învățământ.
(2) Directorul general al Direcției generale management
resurse umane emite anual dispoziții privind organizarea și
desfășurarea recrutării candidaților pentru instituțiile de
învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 15. — Recrutarea candidaților pentru participarea la
concursurile de admitere în instituțiile de învățământ prevăzute
la art. 14 alin. (1) se realizează de către unitățile/
compartimentele cu sarcini de recrutare stabilite prin dispoziție
a directorului general al Direcției generale management resurse
umane.
Art. 16. — În vederea participării la concursurile de admitere
în instituțiile de învățământ din structura Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, candidații vor depune la
compartimentele de resurse umane din unitățile care efectuează
activitatea de recrutare, în perioada stabilită conform dispoziției
anuale a directorului general al Direcției generale management
resurse umane, cererile-tip de înscriere și rapoartele personale.
Art. 17. — Candidații parcurg următoarele etape
premergătoare desfășurării concursului:
a) completează cererea-tip de înscriere la concurs și
declarația prin care confirmă luarea la cunoștință despre
condițiile legale, criteriile specifice, celelalte condiții de
organizare a concursului și măsurile ce vor fi luate în cazul
neîndeplinirii acestora și își exprimă acordul pentru efectuarea
verificărilor specifice;
b) depun la dosarul de recrutare, cu respectarea condițiilor
de organizare a concursului, în termenul specificat de
compartimentele care efectuează recrutarea, documentele
necesare potrivit prevederilor anexei nr. 2.
Art. 18. — (1) Candidaților care nu îndeplinesc condițiile
legale și criteriile specifice stabilite de actele normative în
vigoare nu li se mai întocmesc dosare de recrutare.
(2) Candidaților aflați în situația prevăzută în alin. (1) li se
comunică în scris motivul/motivele respingerii cererii, respectiv
al/ale îndepărtării/exmatriculării.
Art. 19. — (1) Instituțiile de învățământ ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative trimit unităților care au
efectuat recrutarea lista candidaților declarați admiși/respinși,
restituind totodată dosarele de recrutare în vederea completării
cu documentele specifice, în termenul stabilit, după caz.
(2) Compartimentele de resurse umane efectuează, în volum
complet, activitățile de cunoaștere a candidaților declarați
admiși, materializând rezultatul acestora în Nota de cunoaștere,
și completează dosarele de recrutare cu documentele necesare.
(3) Pentru candidații declarați admiși la forma de zi, dosarele
de recrutare completate se trimit instituțiilor de învățământ în
termen de 30 de zile de la data primirii acestora, însoțite de
fișele de personal prin care unitatea propune, după caz,
înmatricularea/exmatricularea în/din școală.

SECȚIUNEA a 3-a
Condiții legale și criterii specifice de recrutare pentru încadrarea
în funcții de polițiști și cadre militare în Ministerul Internelor
și Reformei Administrative, precum și pentru înscrierea
la concursurile de admitere în instituțiile de învățământ
ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative

Art. 20. — (1) Condițiile legale de recrutare din sursă externă
pentru persoanele care intenționează să dobândească statutul
de polițist sau cadru militar în Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, precum și pentru persoanele care intenționează
să susțină examen de admitere în instituțiile de învățământ ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative sunt
următoarele:
a) să aibă cetățenia română și domiciliul în România;
b) să cunoască limba română scris și vorbit;
c) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
d) să fie declarate ăapt” din punct de vedere medical, fizic și
psihic; verificările privind starea de sănătate medicală, fizică și
psihică sunt efectuate de structurile de specialitate ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
e) să aibă vârsta de minimum 18 ani împliniți, iar în cazul
candidaților la concursurile de admitere în instituțiile de
învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
să îi împlinească în cursul anului în care participă la concurs;
f) să aibă studii corespunzătoare cerințelor postului pentru
care candidează, iar candidații la concursurile de admitere în
instituțiile de învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative să fie absolvenți de liceu cu diplomă de
bacalaureat; dovada absolvirii se face cu diploma sau cu
adeverință din care să rezulte faptul că au susținut și promovat
examenul de bacalaureat;
g) să aibă un comportament corespunzător cerințelor de
conduită admise și practicate în societate;
h) să nu aibă antecedente penale sau să nu fie în curs de
urmărire penală ori de judecată pentru săvârșirea de infracțiuni,
cu excepția situației în care a intervenit reabilitarea;
i) să nu fi fost destituite dintr-o funcție publică în ultimii 7 ani;
j) nu au desfășurat activități de poliție politică, astfel cum sunt
definite prin lege;
k) îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și
completările ulterioare;
l) îndeplinesc condițiile specifice pentru ocuparea prin
concurs a funcției publice cu statut special.
(2) Nu pot fi încadrate din sursă externă ca polițiști/cadre
militare persoanele care au avut această calitate, dacă:
a) au încetat raporturile de serviciu în condițiile art. 69 lit. c),
h), i) și k) din Legea nr. 360/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
b) au fost trecute în rezervă în condițiile art. 85 lit. d), i), j), k)
și ale art. 87 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare.
(3) La încadrarea din sursă externă ca polițist sau cadru
militar în posturi de specialitate prevăzute cu profesii/ocupații
reglementate prin statute profesionale distincte, se vor aplica și
cerințele acestor prevederi legale.
(4) Persoanele care au grade militare în rezervă pot fi
recrutate în condițiile prezentului ordin numai în situațiile în care
prin încadrare, potrivit nivelului studiilor, nu dobândesc grade
militare mai mici decât cele avute în rezervă.
Art. 21. — (1) Criteriile specifice pentru recrutarea
candidaților la concursurile de admitere în instituțiile de
învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative
sunt următoarele:
a) să aibă vârsta de până la 42 de ani în cazul participării la
concursurile de admitere pentru formarea profesională inițială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
ca polițist, respectiv 28 de ani în cazul participării la concursurile
de admitere pentru formarea profesională inițială ca militar;
b) să fi obținut la purtare, în perioada studiilor liceale, media
generală de minimum 8,00;
c) să nu fi fost exmatriculați pentru abateri disciplinare dintr-o
instituție de învățământ;
d) să aibă înălțimea de minimum 1,70 m bărbații și 1,65 m
femeile, cu excepția candidaților proveniți din liceele Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, numai pentru examenul
susținut în anul absolvirii; candidații pentru instituțiile de formare
a ofițerilor și agenților de poliție de frontieră pentru specializarea
marină trebuie să aibă înălțimea de minimum 1,60 m.
(2) Pentru recrutarea în vederea numirii în posturi de
conducere de polițist și cadru militar prevăzute cu indemnizație
de conducere/comandă, precum și în unele posturi de execuție
prevăzute cu funcții de polițist sau cadru militar trebuie
îndeplinite și condițiile privind studiile, stagiul în funcție sau în
specialitate și alte criterii necesare ocupării posturilor stabilite
prin Ghidul carierei personalului Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
SECȚIUNEA a 4-a
Situații care restrâng posibilitățile de recrutare în vederea
ocupării unei funcții cu încadrare din sursă internă
a polițiștilor/cadrelor militare

Art. 22. — (1) Nu pot fi recrutați pentru ocuparea unui post
vacant polițiștii care se găsesc în cel puțin una dintre
următoarele situații:
a) se află în curs de urmărire penală pentru săvârșirea de
infracțiuni;
b) sunt puși la dispoziție ori sunt suspendați din funcție în
condițiile art. 65 alin. (2) și (3) din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În situația în care constatarea cazurilor prevăzute la
alin. (1) are loc după numirea în funcție a polițiștilor, aceștia sunt
eliberați din funcție și puși la dispoziție/suspendați, în condițiile
legii.
Art. 23. — (1) Nu pot fi recrutate pentru ocuparea unui post
vacant cadrele militare din structurile Ministerului Internelor și
Reformei Administrative care sunt puse la dispoziție sau sunt
suspendate din funcție în condițiile art. 89 din Legea nr. 80/1995,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 22 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 5-a
Condiții de recrutare în vederea rechemării în activitate
a cadrelor militare pe timp de pace

Art. 24. — (1) Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică numai
acelor persoane care au avut calitatea de cadre militare în
activitate.
(2) Cadrele militare în rezervă pot fi recrutate în vederea
rechemării în activitate, ca urmare a declarării ca ăadmis” la
examenul/concursul de ocupare a postului vacant scos la
concurs, dacă îndeplinesc următoarele criterii:
a) sunt confirmate în arme și specialități militare
corespunzătoare funcțiilor scoase la concurs;
b) nu au fost trecute în rezervă pentru împlinirea limitei de
vârstă în grad ori din motive imputabile lor.
Art. 25. — Persoanele care au dobândit grade militare în
rezervă ca urmare a îndeplinirii serviciului militar, participării la
convocări de pregătire sau în urma concentrării, cu excepția
celor prevăzute la art. 24 alin. (1), nu fac obiectul recrutării în
vederea rechemării în activitate pe timp de pace.

7

SECȚIUNEA a 6-a
Organizarea publicității în vederea ocupării posturilor vacante

Art. 26. — (1) Anunțurile privind posturile vacante pentru care
se organizează concurs se afișează la sediul unității
organizatoare și se publică prin grija compartimentelor de
resurse umane, cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data
desfășurării concursului, pe pagina de internet a instituției
organizatoare sau a structurii ierarhic superioare ori, dacă
acestea nu există ori nu sunt operaționale, în presa scrisă.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) va conține următoarele
elemente:
a) denumirea postului pentru care se organizează concursul
și principalele cerințe ale acestuia, stabilite potrivit prevederilor
din fișa postului;
b) condițiile de participare la concurs, respectiv condițiile de
recrutare;
c) actele solicitate candidaților pentru constituirea dosarului
de recrutare în vederea participării la concurs/examen, datalimită până la care se pot depune acestea și compartimentul
care gestionează problematica specifică concursului, cu
precizarea datelor de contact, precum și a celorlalte date
necesare desfășurării concursului;
d) bibliografia și tematica concursului;
e) locul, data și ora desfășurării concursului.
(3) În situația în care anunțul se publică în presa scrisă,
acesta va conține doar elementele prevăzute la alin. (2) lit. a),
data-limită până la care se poate depune dosarul de recrutare în
vederea participării la concurs/examen și datele de contact ale
compartimentului care gestionează organizarea concursului.
(4) Pentru posturile prevăzute în statele de organizare în
alternativă — polițist — funcționar public/personal contractual
sau cadru militar — funcționar public/personal contractual —,
anunțul va prevedea în mod obligatoriu categoria de personal
căreia i se adresează.
Art. 27. — Sumele necesare publicării anunțurilor în presă
sunt asigurate de compartimentele financiare care deservesc
unitățile în care se organizează concursul pentru ocuparea
posturilor vacante.
SECȚIUNEA a 7-a
Angajamente încheiate de către personalul care urmează
cursuri de formare inițială sau de pregătire continuă

Art. 28. — (1) Candidații admiși în instituțiile de formare
inițială ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative ori
cei pregătiți pentru nevoile ministerului în instituții de învățământ
din țară sau din străinătate, pentru care ministerul suportă
cheltuieli aferente școlarizării, sunt obligați să încheie
angajamente până cel mai târziu la data începerii cursurilor.
(2) Angajamentele prevăzute la alin. (1) se completează la
instituțiile de formare profesională inițială ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative sau, după caz, la structurile
de resurse umane din unitățile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative care au efectuat recrutarea și se introduc în
dosarul personal.
(3) Perioada pentru care se încheie angajamentul este de
10 ani pentru persoanele care urmează cursurile de formare
profesională inițială organizate de instituțiile de învățământ ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, pentru a
deveni polițiști sau cadre militare, precum și pentru cele care
sunt pregătite pentru nevoile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
(4) Personalul care urmează în țară sau în străinătate
programe de formare profesională continuă finanțate din bugetul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative sau care
primește în această perioadă drepturi salariale și/sau alte
drepturi materiale și bănești pentru participarea la astfel de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

programe este obligat să se angajeze în scris, înainte de
începerea cursurilor, că va lucra în cadrul acestei instituții la
finalizarea studiilor pe o perioadă stabilită în funcție de durata
cursurilor, după cum urmează:
a) între 8 și 27 de zile — 1 an;
b) între 28 și 60 de zile — 2 ani;
c) între 61 și 90 de zile — 3 ani;
d) 91 de zile sau mai mult – cel puțin 5 ani.
(5) În situația în care personalul beneficiază de mai multe
programe de pregătire continuă într-un an calendaristic, durata
ultimului angajament se calculează prin cumularea duratelor
angajamentelor anterioare cu durata corespunzătoare
numărului de zile de școlarizare corespunzătoare ultimului curs
la care participă.
(6) La stabilirea duratei angajamentului se ia în calcul numai
numărul total de zile de pregătire desfășurate cu scoatere din
activitate.
Art. 29. — Elevii/studenții/persoanele care se pregătesc
pentru nevoile Ministerului Internelor și Reformei Administrative
și sunt îndepărtați ori întrerup din motive imputabile lor
frecventarea cursurilor sau nu respectă condițiile
angajamentelor încheiate sunt obligați să restituie cheltuielile de
întreținere efectuate de Ministerul Internelor și Reformei
Administrative pe timpul școlarizării/desfășurării cursurilor,
potrivit reglementărilor în vigoare.
CAPITOLUL V
Selecționarea polițiștilor și cadrelor militare
SECȚIUNEA 1
Selecționarea candidaților pentru admiterea în instituțiile de
învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative

Art. 30. — (1) Selecționarea candidaților pentru admiterea în
instituțiile de învățământ postliceal ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative se face potrivit metodologiei-cadru
privind organizarea și desfășurarea concursurilor de admitere
în instituțiile de învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, elaborată de Direcția generală management
resurse umane, metodologiei specifice întocmite de
inspectoratul general beneficiar, precum și pe baza
reglementărilor Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului.
(2) Selecționarea candidaților pentru admiterea în Academia
de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza” se face potrivit metodologiei
elaborate de această instituție, cu acordul inspectoratelor
generale beneficiare și cu avizul Direcției generale management
resurse umane.
SECȚIUNEA a 2-a
Selecționarea prin concurs în vederea ocupării posturilor
de execuție vacante

Art. 31. — Concursurile se organizează numai pentru
ocuparea posturilor vacante finanțate.
Art. 32. — (1) Concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante se organizează de unitățile Ministerului Internelor și
Reformei Administrative în ale căror state de organizare sunt
prevăzute acestea.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru unele
funcții concursurile se pot organiza, în baza ordinului ministrului
internelor și reformei administrative, de către eșaloanele
superioare, cu respectarea normelor din prezentul ordin cu
privire la organizarea și desfășurarea concursurilor pentru
ocuparea posturilor vacante.
(3) În scopul organizării și desfășurării concursurilor pentru
ocuparea posturilor vacante, se constituie comisii de concurs și
comisii de soluționare a contestațiilor, ale căror componență
numerică, atribuții și competențe sunt stabilite în anexa nr. 2.

Art. 33. — La concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante pot participa numai candidații ale căror dosare de
recrutare sunt complete și corect întocmite.
Art. 34. — (1) Concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante constau în desfășurarea, în ordine, a următoarelor
probe:
a) test scris, pentru verificarea cunoștințelor necesare
îndeplinirii atribuțiilor postului;
b) interviu pe subiecte profesionale.
(2) În funcție de specificul atribuțiilor postului vacant,
concursul poate consta, în afara probelor prevăzute la alin. (1),
și în susținerea a cel puțin uneia dintre următoarele probe:
a) probă practică de evaluare a aptitudinilor, cu relevanță
directă pentru performanța pe post;
b) evaluarea performanței fizice.
(3) Pentru situațiile în care se utilizează și proba/probele
prevăzută/prevăzute la alin. (2), aceasta/acestea se desfășoară
înaintea celor prevăzute la alin. (1).
Art. 35. — (1) Aprecierea rezultatelor finale ale fiecărei probe
de concurs se face cu note de la 1 la 10.
(2) Nota de promovare a fiecărei probe de concurs este
minimum 7,00, cu excepția probei fizice, la care notarea și
promovarea se fac potrivit reglementărilor interne specifice în
domeniu. Candidații care au promovat proba sunt declarați
ăadmis”, iar cei care nu au promovat sunt declarați ărespins”.
(3) Nota finală reprezintă media notelor obținute la fiecare
dintre probele concursului.
(4) La proba a doua de concurs și, după caz, la următoarele
se prezintă numai candidații declarați ăadmis” la proba
desfășurată anterior.
(5) Este declarat ăadmis” la concurs candidatul care a fost
declarat ăadmis” la toate probele concursului și a obținut nota
finală cea mai mare.
(6) În situația în care mai mulți candidați au aceeași notă
finală, este declarat ăadmis” la concurs candidatul care are cea
mai mare notă la proba scrisă. În cazul în care concursul a
constat și în probe dintre cele prevăzute la art. 34 alin. (2),
departajarea se va realiza în funcție de notele obținute la proba
practică de evaluare a aptitudinilor, iar dacă și în această situație
se constată egalitate, la proba de evaluare a performanței fizice.
(7) În situația în care mai mulți candidați au aceeași notă
finală și aceeași notă la proba scrisă, respectiv, dacă s-au
desfășurat probele prevăzute la art. 34 alin. (2), la proba practică
de evaluare a aptitudinilor și, ulterior, dacă este cazul, la proba
de evaluare a performanței fizice, departajarea între aceștia se
va realiza pe baza notei la licență, în cazul posturilor prevăzute
cu funcții de ofițer, și a notei la bacalaureat, în cazul posturilor
prevăzute cu funcții de agent/maistru militar/subofițer.
(8) Desfășurarea probelor de concurs se planifică în zilele
lucrătoare la minimum 48 de ore, dar nu mai mult de 72 de ore
între ele.
Art. 36. — (1) Pentru fiecare concurs de ocupare a posturilor
vacante se întocmește un dosar al cărui conținut este prevăzut
în anexa nr. 2.
(2) Dosarele de concurs se păstrează timp de 2 ani la
compartimentul de resurse umane din unitatea care a organizat
concursul, iar apoi se arhivează, în condițiile legii.
Art. 37. — După încheierea concursului, pentru candidații
admiși se introduc în dosarele personale lucrările scrise în
original, precum și câte o copie a procesului-verbal de concurs.
Art. 38. — (1) Dosarele de concurs ale candidaților declarați
ăadmis” la concurs se înaintează, în termen de maximum 30 de
zile de la finalizarea concursului, la eșalonul care are
competențe de emitere a ordinului/dispoziției de încadrare în
muncă și de acordare a gradului profesional/militar, respectiv,
după caz, a ordinului/dispoziției de numire în funcție, potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
normelor de competență stabilite prin ordin al ministrului
internelor și reformei administrative.
(2) Ordinul/dispoziția de încadrare, acolo unde este cazul,
precum și de numire în funcție se emite în termen de maximum
45 de zile de la finalizarea concursului, potrivit normelor de
competență stabilite prin ordin al ministrului internelor și reformei
administrative. Candidatul declarat ăadmis” la concurs va fi
înștiințat în scris cu privire la emiterea ordinului/dispoziției de
numire în funcție.
(3) Câștigătorul concursului are obligația de a se prezenta la
post în termen de maximum 30 de zile de la data înștiințării cu
privire la emiterea ordinului/dispoziției de numire.
(4) În cazul în care câștigătorul concursului nu se prezintă la
post, în condițiile alin. (3), din cauze imputabile acestuia, oferta
de ocupare a postului se face candidatului clasat pe următorul
loc în funcție de nota finală, dacă a fost declarat ăadmis” la
fiecare dintre probe.
(5) Dacă nu există un alt candidat care să fi obținut nota
necesară pentru a fi declarat ăadmis”, se va proceda la
organizarea unui nou concurs, cu respectarea normelor stabilite
în prezentul ordin.
Art. 39. — Candidații declarați ărespins” la concursul
organizat pentru ocuparea unui post vacant nu pot ocupa, în
baza notei finale obținute la respectivul concurs, alte posturi
vacante în aceeași unitate sau în alte unități.
SECȚIUNEA a 3-a
Ocuparea funcțiilor de conducere vacante

Art. 40. — (1) Posturile de conducere vacante se ocupă prin
examen sau concurs, după caz.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), polițiștii și cadrele
militare care din motive neimputabile au fost eliberați din funcția
de conducere pot ocupa fără examen sau concurs, după caz, cu
acordul lor, un post de conducere vacant prevăzut cu un
coeficient de ierarhizare al funcției egal sau inferior celei
deținute.
(3) Prevederile art. 32 referitoare la unitățile cu drept de
organizare a concursurilor, precum și la constituirea și atribuțiile
comisiilor de concurs și ale comisiilor de soluționare a
contestațiilor se aplică în mod corespunzător.
Art. 41. — (1) Examenul, respectiv concursul pentru
ocuparea postului de conducere vacant constă într-un interviu
pe subiecte profesionale, desfășurat potrivit metodologiei
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Aprecierea rezultatului final al interviului pe subiecte
profesionale se face cu note de la 1 la 10. Este declarat ăadmis”
candidatul care are nota cea mai mare și este notat cu cel puțin
7,00.
(3) În situația în care mai mulți candidați au aceeași notă,
este declarat ăadmis” la concurs candidatul care are cea mai
mare vechime în specialitatea postului scos la concurs.
(4) În situația în care mai mulți candidați au aceeași vechime
în specialitatea postului scos la concurs, este declarat ăadmis”
candidatul care are cea mai mare vechime în studiile necesare
postului scos la concurs.
(5) Prevederile anexei nr. 2 referitoare la dosarul de concurs
se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Trecerea polițiștilor/cadrelor militare într-un corp
profesional/militar superior

Art. 42. — Agenții de poliție/maiștrii militari și subofițerii care
au absolvit studii superioare cu diplomă de licență au dreptul de
a participa la concursul pentru ocuparea posturilor de ofițeri
vacante, în condițiile legii, dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele criterii:

9

a) sunt declarați ăapt” din punct de vedere medical și psihic
pentru corpul ofițerilor;
b) studiile superioare absolvite corespund cerințelor postului;
c) nu se află sub efectul unei sancțiuni disciplinare;
d) nu sunt puși la dispoziție în situațiile prevăzute la art. 65
din Legea nr. 360/2002, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 89 din Legea nr. 80/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Perioada de stagiu/probă și definitivarea
în profesie/funcție. Exercitarea tutelei profesionale
în Ministerul Internelor și Reformei Administrative
SECȚIUNEA 1
Perioada de stagiu și probă aplicabilă polițiștilor

Art. 43. — (1) Perioada de stagiu/probă este, potrivit
dispozițiilor legale specifice, etapa carierei profesionale a
polițistului cuprinsă între numirea în funcție și definitivarea în
profesie, pentru fiecare corp profesional în parte.
(2) Prevederile referitoare la perioada de stagiu/probă
cuprinse în prezentul capitol, precum și în anexele nr. 3 și 4 fac
referire în mod exclusiv la perioada stabilită, potrivit actelor
normative în vigoare, pentru debutanții în profesie, personalul
încadrat din sursă externă, precum și pentru agenții de poliție
care trec în corpul ofițerilor de poliție.
(3) Pe timpul perioadei de stagiu/probă polițistului nu i se
poate modifica raportul de serviciu prin mutare, detașare,
delegare sau transfer, cu excepția situațiilor în care a intervenit
reorganizarea unității.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pe timpul
perioadei de stagiu/probă raportul de serviciu al polițistului poate
fi modificat prin mutare, la cerere sau în interesul serviciului, în
cadrul aceleiași unități sau între unități, numai cu respectarea
profilului de activitate al acestuia.
(5) Perioada de stagiu/probă se întrerupe în situația
suspendării raportului de serviciu al polițistului, în condițiile legii.
(6) Durata suspendării raportului de serviciu nu se ia în
considerare la calculul perioadei de stagiu/probă a polițistului.
(7) Încadrarea în funcții de execuție a polițiștilor care intră
sub incidența art. 9 alin. (2) și (3) din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se face, pe perioada de
probă, pe coeficientul de ierarhizare minim al funcțiilor prevăzute
cu gradul profesional deținut de aceștia, în raport cu eșalonul la
care își desfășoară activitatea.
Art. 44. — În condițiile stabilite prin actuala reglementare,
perioada de stagiu/probă a polițiștilor se poate suprapune
perioadei de tutelă profesională.
SECȚIUNEA a 2-a
Exercitarea tutelei profesionale

Art. 45. — Tutela profesională reprezintă activitatea
desfășurată pentru sprijinirea integrării socioprofesionale a
polițiștilor și cadrelor militare, precum și pentru integrarea în
activitatea practică a elevilor și studenților în unitățile Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, în cadrul perioadei de
stagiu/probă/stagiu de practică, după caz.
Art. 46. — Tutela profesională se exercită asupra
următoarelor categorii de persoane:
a) absolvenții instituțiilor de învățământ încadrați în funcții de
polițiști sau cadre militare;
b) polițiștii și cadrele militare încadrate din sursă externă în
unitățile Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
c) polițiștii și cadrele militare care s-au mutat/au fost
transferați de la o altă armă/un alt inspectorat general, dacă li
s-a schimbat, prin aceasta, și profilul de activitate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

d) agenții de poliție care au trecut în corpul ofițerilor de poliție,
precum și maiștrii militari și subofițerii în activitate care au trecut
în corpul ofițerilor.
Art. 47. — (1) Tutore profesional poate fi lucrătorul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative selecționat de
către conducerea unității pentru a îndeplini atribuții de tutelă,
care îndeplinește cumulativ următoarele criterii:
a) are experiență de cel puțin 2 ani în specialitatea/
profilul/domeniul în care își desfășoară activitatea persoana
pentru care se exercită tutela profesională;
b) a fost apreciat cu calificativul de cel puțin ăbun” în ultimul
an;
c) are, de regulă, vechime de cel puțin un an în unitatea în
cadrul căreia va fi numit tutore profesional;
d) este, de regulă, mai mare cu cel puțin un grad
profesional/militar față de persoana tutelată.
(2) Nu pot fi tutori profesionali în condițiile prezentului ordin:
a) rudele și afinii până la gradul al IV-lea inclusiv;
b) șefii/comandanții unităților;
c) persoanele care, deși îndeplinesc criteriile prevăzute la
alin. (1), se află în perioada de tutelă profesională.
(3) Îndeplinirea atribuțiilor de tutore este o îndatorire de
serviciu.
(4) Tutorele profesional, persoanele tutelate și perioada
tutelei profesionale, pentru fiecare caz în parte, se stabilesc prin
dispoziția/ordinul de zi pe unitate.
Art. 48. — (1) Intervalul de timp pentru care se exercită tutela
profesională este următorul:
a) durata fiecărei perioade de practică în unități operative,
pentru elevii și studenții din instituțiile de învățământ ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și pentru cei
care se pregătesc pentru nevoile Ministerului Internelor și
Reformei Administrative;
b) 6 luni din momentul prezentării la serviciu, pentru
absolvenții instituțiilor de învățământ, personalul încadrat din
sursă externă și pentru maiștrii militari sau subofițerii care au
trecut în corpul ofițerilor;
c) 3 luni pentru personalul care a dobândit o nouă
specializare în cadrul unităților Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și/sau a fost mutat de la o altă
armă/transferat, dacă astfel și-a schimbat profilul de activitate.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), polițiștii
beneficiază de tutelă profesională pe întreaga perioadă de
stagiu/probă stabilită potrivit Statutului polițistului. În acest caz,
perioada de stagiu, respectiv de probă curge începând cu data
primei numiri în funcție, iar examenul de evaluare desfășurat la
finalul acesteia este echivalat cu examenul de definitivare în
profesie.
Art. 49. — (1) Tutorele poate tutela profesional cel mult două
persoane în același timp.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), un tutore poate
tutela mai mult de două persoane în următoarele situații:
a) pe timpul perioadei de practică a elevilor/studenților;
b) când în unitate nu sunt posibilități pentru asigurarea
numărului de tutori care corespund criteriilor de la art. 47
alin. (1).
Art. 50. — (1) Tutorele profesional are cu privire la integrarea
socioprofesională a personalului Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, respectiv la integrarea în activitatea
practică a elevilor/studenților următoarele atribuții principale:
a) îndrumarea persoanei tutelate în procesul de studiere și
însușire a legislației aplicabile structurii din care face parte;
b) explicarea modului de desfășurare a activităților de
serviciu;
c) instruirea și desfășurarea activităților practice de întocmire
a lucrărilor și documentelor de serviciu;
d) desfășurarea activităților de serviciu cu rol demonstrativ;

e) îndrumarea și verificarea persoanei tutelate profesional în
îndeplinirea atribuțiilor și misiunilor primite;
f) monitorizarea activității profesionale și a conduitei
persoanei tutelate și luarea măsurilor de îmbunătățire a pregătirii
acesteia;
g) întocmirea raportului final cu privire la activitatea de
integrare socioprofesională/integrare practică a persoanei
tutelate.
(2) În situația în care la nivelul unității nu există posibilitatea
numirii unui tutore profesional care să aibă aceeași specializare
sau profesie cu cea necesară ocupantului postului pentru care
se exercită tutela ori, cel puțin, care să lucreze în același
domeniu de activitate, tutorele profesional desemnat va îndeplini
atribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. a), e) și f), întreaga activitate
orientându-se pe creșterea gradului de aplicabilitate la nevoile
instituției a cunoștințelor profesionale ale persoanei tutelate.
Art. 51. — Cu prilejul întocmirii evaluării de serviciu anuale,
tutorii profesionali vor fi evaluați și pentru perioada de timp cât
au avut această calitate. Constatările și concluziile se vor
consemna sintetic în formularul de evaluare a activității anuale.
Art. 52. — Absolvenții instituțiilor de învățământ și personalul
încadrat din sursă externă se evaluează la sfârșitul perioadei în
care au beneficiat de tutelă profesională. Concluziile vor fi avute
în vedere și la evaluarea anuală a activității acestora.
Art. 53. — (1) Organizarea și desfășurarea programului de
tutelă profesională pentru debutanții în profesie, personalul
încadrat din sursă externă și agenții de poliție/maiștrii
militari/subofițerii care trec în corpul ofițerilor se realizează
potrivit metodologiei prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Organizarea și desfășurarea examenului de definitivare în
profesie a polițiștilor, la finalizarea perioadei de probă, precum
și de evaluare a cadrelor militare la finalizarea perioadei de
tutelă profesională la debutul în profesie se realizează potrivit
metodologiei prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 54. — Inspectoratele generale/similare, potrivit
competențelor, vor aplica absolvenților și personalului încadrat
din sursă externă la 2 ani de la absolvire/numirea în prima
funcție un chestionar standardizat de evaluare privind sistemul
de formare, pregătire de bază și integrare socioprofesională. Cu
această ocazie vor fi chestionați și șefii/comandanții direcți ai
acestora, precum și personalul care a îndeplinit atribuții de tutelă
profesională, iar concluziile vor fi trimise, spre valorificare,
instituțiilor de învățământ și Direcției generale management
resurse umane.
Art. 55. — (1) Pentru activitatea desfășurată în calitatea de
tutore profesional, conducerea unității poate recompensa
tutorele profesional pe timpul și la sfârșitul perioadei de tutelă
prin cel puțin una dintre următoarele modalități:
a) acordarea, trimestrial, de sume bănești din fondul de
premiere aflat la dispoziție, conform prevederilor legale;
b) acordarea cu prioritate a soldei de merit/salariului de merit;
c) acordarea altor recompense prevăzute de reglementările
legale.
(2) Pentru neajunsuri în exercitarea atribuțiilor de tutelă
profesională, tutorele poate fi sancționat disciplinar, conform
prevederilor legale.
Art. 56. — (1) În vederea organizării și desfășurării
activităților de exercitare a tutelei profesionale, șefii/comandanții
unităților vor stabili atribuții specifice personalului din
compartimentele de resurse umane.
(2) Fișele posturilor personalului care îndeplinește atribuții
de tutelă profesională, precum și ale celui cu responsabilități
privind organizarea activităților de tutelă profesională se
actualizează ori de câte ori este nevoie, în condițiile prezentului
ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Definitivarea în profesie a polițiștilor

Art. 57. — (1) Absolvenții cu diplomă sau licență ai instituțiilor
de învățământ pentru formarea polițiștilor sau ai altor instituții de
învățământ care formează personal pentru nevoile structurilor
polițienești, la forma de zi, sunt încadrați ca debutanți, în funcții
prevăzute cu gradul profesional de subinspector de poliție
pentru ofițeri, respectiv agent de poliție, potrivit nivelului studiilor
și specializării lor.
(2) Ofițerii de poliție debutanți sunt încadrați pe o perioadă de
stagiu de un an în cazul absolvirii studiilor universitare, iar
agenții de poliție debutanți, pe o perioadă de stagiu de 6 luni.
Art. 58. — Perioada de probă a persoanelor încadrate din
sursă externă este de un an pentru ofițerii de poliție care au
absolvit studii universitare cu diplomă sau licență, respectiv de
6 luni pentru agenții de poliție.
Art. 59. — (1) La expirarea perioadei de stagiu/probă, polițiștii
trebuie să îndeplinească următoarele condiții pentru a fi
definitivați în profesie:
a) să fie apreciați cu calificativul ăcorespunzător”, acordat în
urma evaluării activității lor în perioada de stagiu, respectiv în
perioada de probă;
b) să promoveze examenul de definitivare organizat potrivit
metodologiei prevăzute în anexa nr. 4.
(2) La expirarea perioadei de stagiu/probă, polițiștii care
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1) sunt definitivați în
profesie, în corpul din care fac parte, prin dispoziție/ordin de
personal.
(3) În situația neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1),
polițistul este destituit din poliție, conform competențelor de
gestiune a resurselor umane.
Art. 60. — Încadrarea polițiștilor pe perioada de stagiu/probă
și definitivarea în profesie se fac conform competențelor de
gestiune a resurselor umane.
SECȚIUNEA a 4-a
Evaluarea activității cadrelor militare debutante în profesie la
încheierea perioadei în care au beneficiat de tutelă profesională

Art. 61. — (1) Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii care au
beneficiat la absolvirea instituțiilor de învățământ/încadrarea din
sursă externă de o perioadă de tutelă profesională cu durata de
6 luni sunt evaluați la încheierea acestei perioade prin examen
organizat potrivit metodologiei prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Polițiștii și cadrele militare care au beneficiat de tutelă
profesională pe o perioadă de 3 luni, în condițiile art. 46 lit. c),
sunt evaluați la încheierea acestei perioade pe baza testelor
lunare aplicate și a referatului tutorelui, întocmit potrivit
prevederilor din anexa nr. 4.
(3) Situația cadrelor militare prevăzute la alin. (1) care au
obținut calificativul ănecorespunzător” la examenul organizat la
încheierea perioadei de tutelă profesională va fi prezentată pe
cale ierarhică conducerii unității pentru a se dispune
declanșarea procedurii disciplinare, în conformitate cu
prevederile ordinului ministrului privind regimul disciplinar al
personalului Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
CAPITOLUL VII
Acordarea gradelor profesionale și a gradelor militare.
Avansarea/înaintarea în gradul următor
SECȚIUNEA 1
Acordarea gradelor profesionale/militare absolvenților care nu
promovează examenul de licență/de specialitate/diplomă

Art. 62. — (1) Absolvenților instituțiilor de învățământ superior
pentru formarea ofițerilor Ministerului Internelor și Reformei

11

Administrative — polițiști și cadre militare, care nu promovează
examenul de licență din prima sesiune organizată în anul
absolvirii, li se acordă gradul profesional de agent de poliție,
respectiv gradul militar de sergent major, potrivit competențelor
de gestiune a resurselor umane.
(2) Absolvenților Facultății de Pompieri care nu promovează
examenul de licență din prima sesiune organizată în anul
absolvirii li se prelungește stagiul minim în vederea acordării
gradului de locotenent cu perioada de până la promovarea
examenului de licență.
Art. 63. — Absolvenților prevăzuți la art. 62 alin. (1), după
promovarea examenului de licență, li se acordă primul grad de
ofițer.
Art. 64. — Absolvenții școlilor de agenți de poliție sau ai
școlilor militare de subofițeri, care nu promovează examenul de
absolvire în prima sesiune organizată în anul absolvirii, nu
dobândesc grade profesionale/militare și nu sunt repartizați în
vreo unitate a Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 65. — Absolvenții prevăzuți la art. 62 beneficiază, potrivit
normelor specifice, o singură dată de concediu de studii pentru
pregătirea și susținerea examenului de licență.
Art. 66. — Absolvenții prevăzuți la art. 62 și 63 care au încetat
raporturile de serviciu sau au fost trecuți în rezervă din motive
imputabile lor, înainte de expirarea termenului prevăzut în
angajamentele scrise, încheiate după admiterea lor în instituțiile
de învățământ respective, vor fi obligați la plata cheltuielilor de
întreținere pe timpul școlarizării, proporțional cu perioada
rămasă până la împlinirea termenului în cauză.
SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea gradelor profesionale polițiștilor

Art. 67. — (1) Gradele profesionale se acordă polițiștilor cu
respectarea condițiilor legale, în limita numărului de posturi
prevăzute cu gradele respective aprobat de ministrul internelor
și reformei administrative, după cum urmează:
a) cu ocazia zilei armei din care fac parte, precum și a Zilei
Naționale a României — 1 Decembrie;
b) la absolvirea instituțiilor de învățământ din structura
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, precum și a
altor instituții în care au fost pregătiți pentru nevoile ministerului;
c) la încadrarea din sursă externă;
d) la trecerea agenților de poliție în corpul ofițerilor de poliție;
e) la pensionare;
f) post-mortem.
(2) Personalului încadrat în poliție din sursă externă, în funcții
cu specializări prevăzute în fișa postului pentru studiile absolvite
și care a lucrat efectiv înainte de încadrare în asemenea
specializări, i se acordă grade profesionale în raport cu
vechimea în specialitate, potrivit anexei nr. 5.
(3) Agenților de poliție care îndeplinesc condițiile legale
pentru trecerea în corpul ofițerilor de poliție li se acordă,
indiferent de vechimea în activitate, gradul profesional de
subinspector de poliție, cu excepția celor care au o vechime
anterioară în specialitatea studiilor superioare absolvite, cărora
li se acordă grade profesionale conform anexei nr. 5.
(4) Pentru merite excepționale, polițiștii pot fi avansați în
gradul profesional următor, înainte de îndeplinirea stagiului
minim, în tot cursul anului, dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) au îndeplinit jumătate din stagiul minim al gradului
profesional pe care îl dețin;
b) sunt apreciați în această perioadă cu calificativul de cel
puțin ăfoarte bun”;
c) funcțiile pe care sunt încadrați sunt prevăzute cu grade
profesionale superioare celui deținut;
d) au absolvit studiile sau/și cursurile prevăzute de lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 5-a

Acordarea gradelor militare și înaintarea în grad a ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor în activitate

Acordarea gradului de general de brigadă cu o stea

Art. 68. — Gradele militare pentru ofițeri, maiștri militari și
subofițeri în activitate se acordă, cu îndeplinirea condițiilor
legale, după cum urmează:
a) cu ocazia zilelor armelor;
b) la absolvirea instituțiilor de învățământ, în condițiile legii;
c) la încadrarea din sursă externă;
d) la trecerea subofițerilor/maiștrilor militari în corpul ofițerilor;
e) la pensionare;
f) post-mortem.
Art. 69. — Înaintarea în grad, potrivit legii, a cadrelor militare
în activitate se face după cum urmează:
a) la termen, anual, de regulă la data de 1 august;
b) înainte de termen, anual, de ziua armei și la data de
1 decembrie;
c) în mod excepțional, în tot cursul anului.
SECȚIUNEA a 4-a
Acordarea gradului profesional de chestor de poliție

Art. 70. — (1) În vederea acordării gradului profesional de
chestor de poliție candidații trebuie să promoveze examenul
organizat în acest scop.
(2) Pot participa la examen comisarii-șefi care îndeplinesc
următoarele condiții:
a) au împlinit stagiul minim în gradul profesional deținut sau
îl împlinesc în cursul anului respectiv;
b) au fost evaluați în perioada stagiului minim în gradul
profesional de comisar-șef cu calificativul de cel puțin ăfoarte
bun”;
c) ocupă posturi prevăzute cu grade profesionale de cel puțin
chestor de poliție.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) lit. a) comisariișefi de poliție cu o vechime minimă de 2 ani în gradul
profesional, care au îndeplinit cel puțin 5 ani funcții prevăzute
cu gradul profesional de chestor de poliție sau general de
brigadă ori superioare.
(4) Comisarii-șefi care dețin titlul științific de doctor în
specializările corespunzătoare cerinței postului sunt exceptați
de la obligativitatea susținerii examenului prevăzut la alin. (1).
Art. 71. — (1) Candidații la examenul pentru acordarea
gradului profesional de chestor de poliție, precum și cei care
sunt exceptați de la examen sunt propuși ierarhic, de către șefii
inspectoratelor generale din care provin și de șeful Direcției
generale management resurse umane pentru cei din unitățile
aparatului central și cele subordonate acestuia.
(2) Propunerile se fac anual și se înaintează la Direcția
generală management resurse umane până la data de
31 ianuarie.
(3) Fiecare propunere va fi consemnată într-o notă de
fundamentare care va avea anexată fișa de personal.
(4) Direcția generală management resurse umane, după
avizarea propunerilor, prezintă ministrului internelor și reformei
administrative lista candidaților care îndeplinesc condițiile cerute
pentru participarea la examen, însoțită de notele de
fundamentare și fișele de personal ale acestora.
(5) Ministrul internelor și reformei administrative stabilește,
după consultarea Colegiului ministerului, lista candidaților pentru
acordarea gradului profesional de chestor de poliție.
Art. 72. — Numirea comisiei, a subcomisiilor pe probe, locul
și perioada de desfășurare a examenului se stabilesc prin ordin
al ministrului internelor și reformei administrative, la propunerea
șefului Direcției generale management resurse umane.

Art. 73. — (1) În vederea acordării gradului de general de
brigadă cu o stea candidații trebuie să promoveze examenul
prevăzut în acest scop.
(2) Prin examen se realizează evaluarea cunoștințelor,
capacităților și abilităților candidaților în domeniul
managementului eficient al structurilor militare ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
Art. 74. — (1) Candidații la examenul pentru acordarea
gradului de general de brigadă cu o stea sunt propuși de șefii
comandamentelor de armă/inspectoratelor generale — similare —
din care provin și de șeful Direcției generale management
resurse umane pentru cei din unitățile aparatului central și cele
subordonate acestuia.
(2) Candidații propuși pentru a participa la examenul pentru
acordarea gradului de general de brigadă cu o stea vor fi
selecționați din rândul coloneilor, respectiv comandorilor, care
au o vechime în grad de cel puțin 2 ani, sunt încadrați cu cel
puțin un an înainte de data la care se fac înaintările în grad în
funcții prevăzute în statele de organizare cu grad superior celui
pe care îl au și au fost apreciați cu calificativul de cel puțin ăfoarte
bun” în ultimii 5 ani de activitate.
(3) Propunerile se fac în condițiile prevăzute la art. 71
alin. (3).
(4) Prevederile art. 71 alin. (2) și (4) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Ministrul internelor și reformei administrative stabilește,
după consultarea Colegiului ministerului, lista candidaților la
examenul pentru acordarea gradului de general de brigadă cu o
stea și o supune aprobării Consiliului Suprem de Apărare a Țării.
Art. 75. — Prevederile art. 72 se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 6-a
Acordarea gradelor și înaintarea în gradul următor
a cadrelor militare în rezervă și în retragere

Art. 76. — Gradul de general de brigadă/general de flotilă
aeriană, contraamiral de flotilă — pentru cei din arma marină —
se poate acorda, prin decret al Președintelui României, la
propunerea ministrului internelor și reformei administrative, cu
prilejul Zilei Naționale a României — 1 Decembrie,
coloneilor/comandorilor în retragere, care, în afara condițiilor
prevăzute de Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările
ulterioare, îndeplinesc cumulativ și următoarele criterii:
a) să fie absolvenți cu diplomă de licență sau echivalentă ai
instituțiilor militare ori civile de învățământ superior;
b) să aibă o vechime ca militar, respectiv polițist de cel puțin
30 de ani și un stagiu de ofițer în activitate de minimum 7 ani în
gradul de colonel/comisar-șef de poliție, comandor;
c) să fi fost încadrat cel puțin 4 ani în funcții prevăzute în
statele de organizare cu gradul de general de brigadă/chestor
de poliție, general de flotilă aeriană, contraamiral de flotilă sau
superioare și să fi fost evaluați în această perioadă cu
calificativul de cel puțin ăbun”;
d) participă activ la activitățile Asociației Naționale a Cadrelor
Militare în Rezervă și în Retragere din Ministerul Internelor și
Reformei Administrative și se bucură de prestigiu și apreciere
în rândul membrilor asociației;
e) nu au fost trecuți în rezervă pentru comiterea de abateri
grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte
dispoziții legale;
f) nu au suferit condamnări și nu au făcut parte din fostele
organe de securitate în misiuni de poliție politică.
Art. 77. — (1) Generalii în retragere pot fi avansați în gradul
următor dacă în timpul activității au fost încadrați cel puțin 2 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
în funcții prevăzute în statele de organizare cu grad cel puțin
egal cu gradul propus.
(2) Propunerile pentru acordarea onorifică a gradului de
general de brigadă sau înaintarea în gradul următor de general
se fac de către comandanții unităților prin inspectoratele
generale/comandamentele de armă și/sau Consiliul executiv al
Asociației Naționale a Cadrelor Militare în Rezervă și în
Retragere din Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
după caz.
(3) Unitățile menționate la alin. (2) transmit propunerile cu cei
care îndeplinesc criteriile prevăzute la art. 76, la Direcția
generală management resurse umane, până la data de
30 septembrie a fiecărui an.
Art. 78. — (1) Gradele de ofițeri în rezervă/retragere, cu
excepția celor prevăzute la art. 77 alin. (1), se acordă prin ordin
al ministrului internelor și reformei administrative, cu prilejul Zilei
Naționale a României — 1 Decembrie, în baza propunerilor
întocmite de unitățile care au în evidență astfel de cadre,
respectiv Asociația Națională a Cadrelor Militare în Rezervă și în
Retragere din Ministerul Internelor și Reformei Administrative și
filialele acesteia de la domiciliul rezerviștilor propozabili a fi
înaintați în gradul următor, în baza avizului favorabil al unităților
din care au făcut parte, cât și al conducerii comandamentelor
de armă/similare.
(2) Cadrele militare în rezervă/retragere propuse pentru
înaintarea în gradul următor trebuie să îndeplinească toate
condițiile prevăzute de Legea nr. 80/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 79. — (1) Pentru acordarea gradului de sublocotenent,
subofițerii în rezervă/retragere în afara criteriilor prevăzute de
Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările ulterioare,
trebuie să facă parte din Consiliul executiv al Asociației Cadrelor
Militare în Rezervă și în Retragere din Ministerul Internelor și
Reformei Administrative sau din birourile executive ale filialelor
și să fie absolvenți de liceu cu diplomă de bacalaureat ori ai
școlilor echivalente, cu diplomă.
(2) Nu fac obiectul acordării de grade sau înaintării în gradul
următor cadrele militare trecute în rezervă pentru comiterea de
abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la
alte dispoziții legale, cele care au fost condamnate, chiar dacă
a intervenit amnistia, grațierea sau reabilitarea, pentru orice
faptă penală, precum și cele împotriva cărora s-a dispus
începerea urmăririi penale.
SECȚIUNEA a 7-a
Acordarea gradelor și înaintarea în gradul următor
a veteranilor de război

Art. 80. — Cadrele militare în retragere, veterani de război,
pot fi înaintate în grad, în mod excepțional, cu prilejul Zilei
veteranilor de război — 29 aprilie, prin ordin al ministrului
internelor și reformei administrative sau decret prezidențial, dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele criterii:
A. Pentru înaintarea în gradul următor a generalilor:
a) să fi îndeplinit funcții de comandanți de mari unități,
comandanți de arme, șefi de mari unități centrale;
b) să ocupe funcții de conducere în Asociația Veteranilor de
Război.
B. Pentru înaintarea în gradul următor a ofițerilor:
a) să fi participat efectiv la acțiuni de luptă pe front minimum
două luni, continuu sau prin însumarea unor perioade mai scurte
de timp, inclusiv prizonieratul și spitalizările în spitale de
campanie, sau să fi îndeplinit misiuni specifice în situații
operative;
b) să fi absolvit studii liceale sau echivalente;
c) să fi absolvit cursurile unei școli de ofițeri activi sau de
rezervă;

13

d) ofițerii proveniți din corpul subofițerilor, absolvenți de studii
liceale — echivalente — pot fi înaintați în grad până la gradul
de locotenent-colonel, iar cei cu studii superioare, până în gradul
de colonel. Această condiție se exceptează în cazul înaintărilor
în grad prin ordine generale.
C. Pentru înaintarea în gradul următor a subofițerilor:
a) să fi participat efectiv la acțiuni de luptă pe front ori să fi
îndeplinit misiuni specifice în situații operative;
b) să aibă studii generale;
c) să aibă o vechime în ultimul grad de cel puțin 2 ani.
D. Pentru acordarea gradului de sublocotenent în retragere:
a) să fi participat efectiv la acțiuni de luptă pe front minimum
două luni continuu sau prin însumarea unor perioade mai scurte
de timp, inclusiv prizonieratul și spitalizările în spitale de
campanie, ori să fi îndeplinit misiuni în situații operative;
b) să aibă o vechime de cel puțin 3 ani în gradul de maistru
militar principal sau plutonier adjutant șef;
c) să participe la activitățile Asociației Veteranilor de
Război/filialelor acesteia.
E. Pentru acordarea gradului de general de brigadă în
retragere:
a) să fi participat efectiv la acțiuni de luptă pe front cu grad
de ofițer minimum 3 luni continuu sau prin însumarea unor
perioade mai scurte de timp, inclusiv prizonieratul și spitalizările
în spitale de campanie, inclusiv cel puțin 4 luni stagiu în
executarea unor misiuni specifice în situații operative. Fac
excepție veteranii de război decorați cu Ordinul ăMihai Viteazul”;
b) să aibă studii superioare, militare sau civile. Fac excepție
veteranii decorați cu unul dintre ordinele: ăMihai Viteazul”,
ăSteaua României” sau ăCoroana României”. În cazul celor cu
studii superioare civile, se impune a fi absolvenți ai unei școli de
ofițeri activi sau de rezervă;
c) să fi fost decorați cu ordine de război pentru fapte de arme
ori să fi fost citați prin ordine de zi pe marea unitate sau armată;
d) să aibă o vechime în gradul de colonel de cel puțin 5 ani;
e) participă la activitățile Asociației Veteranilor de
Război/filialelor acesteia și se bucură de prestigiu și apreciere în
rândul veteranilor de război;
f) să nu fi suferit condamnări și să nu fi făcut parte din fostele
organe de securitate, în misiuni de poliție politică.
Art. 81. — (1) Veteranii de război care fac parte din organele
de conducere ale asociației/filialelor, au o contribuție deosebită
la organizarea și funcționarea acesteia, au fost victime ale
regimului totalitar — arestați, condamnați, persecutați,
îndepărtați abuziv din rândul cadrelor active, s-au remarcat pe
front prin fapte de arme deosebite și au vârsta peste 85 de ani
pot fi avansați în gradul următor, inclusiv acordarea gradului de
sublocotenent sau general în retragere, prin derogare de la
criteriile prevăzute la art. 80.
(2) La avansarea în grad în condițiile alin. (1) au prioritate cei
decorați cu ordine și medalii de război, cei care au fost răniți,
invalizii, marii mutilați, voluntarii de război și veteranii victime ale
regimului totalitar, precum și veteranii cu vârstă înaintată.
Art. 82. — Propunerile pentru acordarea gradului de general
și înaintarea în gradul următor a generalilor în retragere, veterani
de război, se fac în limita numărului stabilit de Consiliul Suprem
de Apărare a Țării și Ministerul Internelor și Reformei
Administrative.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 83. — Directorul general al Direcției generale
management resurse umane este abilitat să emită dispoziții
referitoare la procedurile și formularele utilizate în activitatea de
management resurse umane, prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 84. — Imprimatele tipizate pentru activitatea de resurse
umane prevăzute prin prezentul ordin se asigură de către

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

inspectoratele generale/similare pentru unitățile subordonate,
iar pentru unitățile din aparatul central al Ministerului Internelor
și Reformei Administrative și cele subordonate nemijlocit
acestora, de către Direcția generală management resurse
umane.

Art. 85. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 86. — Șefii/comandanții de la toate eșaloanele răspund
de managementul resurselor umane din subordine.
Art. 87. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 665.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA
desfășurării activităților de analiză a postului și de întocmire a fișei postului
Art. 1. — (1) Pentru fiecare dintre situațiile prevăzute la art. 4
alin. (1)—(3) din ordin, la începutul fiecărui an în cadrul unităților
Ministerului Internelor și Reformei Administrative se constituie,
prin dispoziție/ordin de zi pe unitate, comisii de analiză a
posturilor, în vederea întocmirii sau reactualizării fișelor
posturilor. În situația în care unitatea are în componență
subunități, se pot constitui și în cadrul acestora comisii de
analiză a posturilor.
(2) Persoana prevăzută la art. 3 alin. (3) lit. e) din prezenta
anexă nu se nominalizează în dispoziția/ordinul de zi pe unitate
prevăzută/prevăzut la alin. (1).
Art. 2. — Etapele desfășurării analizei postului sunt
următoarele:
a) constituirea comisiei de analiză a postului/posturilor;
b) completarea Chestionarului pentru analiza postului,
conform modelului de la pct. A, de către titularul postului sau,
după caz, de către fostul titular al postului ori titulari ai unor
posturi cu atribuții similare;
c) culegerea datelor necesare analizei postului de către șeful
nemijlocit al ocupantului postului, avându-se ca ghid orientativ
Fișa de observație a sarcinilor postului, conform modelului de la
pct. B;
d) stabilirea în cadrul comisiei a sarcinilor, îndatoririlor și
responsabilităților postului, cuprinse în modulul D din fișa
postului, precum și a condițiilor specifice de muncă, cuprinse în
modulul C din fișa postului, conform Structurii fișei postului și
Îndrumarului de completare a fișei postului prevăzute la pct. C;
e) stabilirea în cadrul comisiei, în funcție de datele analizate
până la acest punct, a cerințelor postului, cuprinse în modulul B
din fișa postului, și a standardelor de performanță asociate
postului, cuprinse în modulul E din fișa postului;
f) întocmirea formei finale a fișei postului de către șeful
nemijlocit al titularului postului;
g) semnarea fișei postului de către șeful nemijlocit al
titularului postului și de către șeful/comandantul unității;
h) luarea la cunoștință a fișei postului și semnarea acesteia
de către titular;
i) atașarea fișei postului la dispoziția/ordinul de numire,
introducerea acestora în dosarul profesional, împreună cu toate
celelalte fișe ale posturilor pe care le-a ocupat polițistul/cadrul
militar, și înmânarea titularului postului, precum și șefului
nemijlocit al acestuia a câte unei copii a fișei postului.
Art. 3. — (1) Comisia de analiză a posturilor este compusă
dintr-un șef și mai mulți membri.
(2) Șeful comisiei de analiză a posturilor este numit dintre
locțiitorii șefului/comandantului unității/subunității.

(3) Membrii comisiei de analiză a posturilor sunt:
a) psihologul de unitate, dacă unitatea are încadrat un
asemenea specialist;
b) un reprezentant al compartimentului de resurse umane;
c) ofițerul cu atribuții de formare profesională continuă, altul
decât cel prevăzut la lit. b);
d) un reprezentant al compartimentului organizare/similar;
e) șeful nemijlocit al titularului postului.
(4) Pentru culegerea datelor necesare analizei postului,
membrii comisiei de analiză a posturilor vor consulta:
a) titularul postului, respectiv fostul titular al postului sau
titulari ai unor posturi cu atribuții similare;
b) medicul de unitate;
c) șefi ai compartimentelor unității care prin natura atribuțiilor
intră frecvent în contact cu ocupantul postului.
Art. 4. — În culegerea datelor necesare analizei postului
comisia utilizează în principal următoarele documente:
a) regulamentul de organizare și funcționare al unității;
b) fișele anterioare ale postului respectiv;
c) chestionarul pentru analiza postului completat de către
titularul postului;
d) observațiile membrilor comisiei de analiză a postului și ale
celorlalte persoane consultate, precum și sinteza acestora,
cuprinsă în fișa de observație a sarcinilor postului;
e) standardele ocupaționale, acolo unde sunt elaborate
pentru posturi cu atribuții asemănătoare;
f) actele normative care au ca obiect de reglementare
exercitarea unor profesii sau ocupații, de exemplu statutul
cadrelor medicale, cadrelor didactice, arhitecților etc., ori
domenii de activitate — de lucru în anumite condiții de solicitare
fizică, de izolare etc.;
g) Ghidul carierei personalului Ministerului Internelor și
Reformei Administrative;
h) strategiile și concepțiile ministerului/inspectoratului
general/domeniului cu privire la activitatea structurii în care este
prevăzut postul.
Art. 5. — Se interzice modificarea aleatorie a elementelor de
conținut ale fișei postului pentru ca aceasta să corespundă
criteriilor conjuncturale pe care le îndeplinește o persoană
propozabilă pentru numirea în acel post.
Art. 6. — Documentele prevăzute la art. 2 lit. b) și c) se
păstrează, după completare, la compartimentul de resurse
umane timp de 2 ani pentru toate posturile nou-înființate,
precum și în situațiile în care s-au produs schimbări
semnificative în natura sarcinilor, atribuțiilor și responsabilităților
postului ori a cerințelor de ocupare a acestuia.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
A.
Serviciu/birou/compartiment
Grad
Nume
Funcția ocupată

Prenume
Data

CHESTIONAR PENTRU ANALIZA POSTULUI

Acest chestionar are scopul de a contribui la descrierea postului pe care dumneavoastră îl ocupați, printr-o
ăautofotografiere” a principalelor sarcini, îndatoriri și responsabilități îndeplinite în ultimele 12 luni. Datele completate vor fi avute
în vedere la redactarea fișei postului, iar aceasta va influența aprecierea rezultatelor profesionale și evaluarea necesarului de
instruire-formare și pregătire continuă.
1. Lucrările/activitățile pe care le execut1

Genul de activitate2

Timpul necesar3

0

1

2

1 În funcție de numărul lucrărilor/activităților îndeplinite, rubricii nr. 1 i se vor atașa
2 Exemplu: execut, colaborez la execuție, dau consultanță, decid etc.
3 În procente din totalul timpului afectat programului de lucru, până la 100%.

noi file.

2. Lucrările — sarcinile, îndatoririle, responsabilitățile — care mă solicită cel mai mult:
3. Lucrările care mi se par inutile — din perspectiva obiectivelor unității și a specificului postului:
4. Unitățile/compartimentele/persoanele cu care colaborez cel mai des pe linie de serviciu și cele fără a căror colaborare
nu îmi pot îndeplini satisfăcător sarcinile sunt următoarele:
5. Dificultăți întâmpinate în îndeplinirea sarcinilor mele — relaționare, dotare, perfecționare etc.:
6. Consider că pentru a-mi îndeplini corespunzător sarcinile de serviciu ar trebui să urmez cursurile de perfecționare —
programe de formare profesională continuă:
7. Observații și propuneri pentru stabilirea viitoarelor sarcini, îndatoriri și responsabilități ale postului meu:
Semnătura:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
B.
F I Ș A D E O B S E R VA Ț I E A S A R C I N I L O R P O S T U L U I

Compartimentul ............................................................
Denumirea postului ......................................................
Definirea sumară a atribuțiilor postului în cadrul compartimentului/unității:

Responsabilități îndeplinite:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr.
crt.

Documente întocmite frecvent
în îndeplinirea atribuțiilor

Conținutul
documentului

Periodicitatea întocmirii
documentelor

Către cine —
ce structură —
îl transmite/de la cine —
ce structură —
îl primește

1.
2.
3.
4.
5.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Activități și operațiuni efectuate
de ocupantul postului

Rolul activităților

Cât de frecvent sunt desfășurate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

17

C.
I. STRUCTURA FIȘEI POSTULUI
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea .............................
Caracterul documentului
Aprob4,
Șeful unității
......................
FIȘA POSTULUI

A. Identificarea postului
1. Compartimentul: ................................................................................................................................................
2. Denumirea și codul postului: .............................................................................................................................
3. Poziția postului în statul de organizare: ............................................................................................................
4. Punctajul postului5: minim, maxim, mediu
5. Relații cu alte posturi:
— relații ierarhice/funcționale/de control/de reprezentare;
— relații cu autorități, instituții publice, organizații internaționale, persoane juridice private
6. Definirea sumară a atribuțiilor postului: .............................................................................................................
B. Cerințele postului
1. Categoria de personal care poate ocupa postul: ..............................................................................................
2. Gradul profesional/gradul militar și clasa necesar(e)6 ocupantului postului: .....................................................
3. Pregătirea necesară ocupantului postului:
3.1. pregătire de bază: .........................................................................................................................................;
3.2. pregătire de specialitate: ...............................................................................................................................;
3.3. alte cunoștințe: ..............................................................................................................................................;
3.4. autorizații speciale pentru exercitarea atribuțiilor: .........................................................................................;
3.5. limbi străine: nivelul de cunoaștere pentru citit/scris/vorbit: ..........................................................................
4. Experiență:
4.1. vechime în muncă/din care în Ministerul Internelor și Reformei Administrative: ...........................................;
4.2. vechime în specialitate: .................................................................................................................................;
4.3. vechime în funcții de conducere: ...................................................................................................................;
4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului: ...................................................................................... .
5. Aptitudini și abilități necesare: ...........................................................................................................................
6. Atitudini necesare/comportament solicitat: ........................................................................................................
7. Parametri privind starea sănătății somatice: ......................................................................................................
8. Trăsături psihice și de personalitate: .................................................................................................................
C. Condiții specifice de muncă
1. Locul de muncă: ................................................................................................................................................
2. Programul de lucru: ...........................................................................................................................................
3. Deplasări curente: .............................................................................................................................................
4. Condiții deosebite de muncă: ............................................................................................................................
5. Riscuri implicate de post: ..................................................................................................................................
6. Compensări: ......................................................................................................................................................
D. Descrierea sarcinilor, îndatoririlor și responsabilităților postului
Sarcini și îndatoriri în:
— munca desfășurată în fiecare zi/săptămânal/ocazional/temporar; pentru fiecare sarcină și îndatorire, în % din timpul
de lucru: .............................................................................................................................................................................
Responsabilități:
— de planificare: ...................................................................................................................................................;
— de raportare: .....................................................................................................................................................;
— de lucru cu publicul: ..........................................................................................................................................;
— de luare a deciziilor: .........................................................................................................................................;
— accesul la informații: ........................................................................................................................................ .
— limite de competență; delegarea de atribuții și competență7: .......................................................................... .
E. Standarde de performanță asociate postului
1. Indicatori cantitativi
2. Indicatori calitativi
3. Costuri
4. Timp
5. Utilizarea resurselor
6. Mod de realizare
Șeful/Comandantul unității8
Șeful nemijlocit
Numele și prenumele ..................................................
Numele și prenumele ..................................................
Semnătura ........................ Data ......................
Semnătura ........................ Data ......................
Titularul postului
Numele și prenumele ..................................................
Semnătura ........................ Data ......................
4
5
6
7
8

Numai în situația în care șeful unității este funcționar public civil. Se va ștampila.
Petru personalul contractual.
Pentru funcționarii publici.
Pentru funcționarii publici.
În cazul funcționarilor publici civili se trece: Avizat de
— șeful nemijlocit al șefului care a întocmit fișa postului — numele, prenumele, funcția,
semnătura și data.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
II. ÎNDRUMARUL DE COMPLETARE A FIȘEI POSTULUI

1. Reguli generale pentru redactarea fișei postului:
— se va evita înscrierea informațiilor care nu sunt strict necesare;
— se va urmări înțelegerea clară de către ocupantul postului a sarcinilor și responsabilităților ce îi revin;
— se va utiliza un stil direct și accesibil, cu termeni preciși, pe cât posibil fără a face abuz de termeni tehnici sau
neologisme;
— se vor utiliza fraze simple, cu un minim de complexitate a structurii;
— se va utiliza persoana a treia singular, timpul prezent, diateza activă (de exemplu: dactilografiază lucrările serviciului,
avizează planurile și programele de învățământ ale școlilor de agenți de poliție etc.).
2. Fișa postului se completează astfel:

Rubrica

Cum se completează

Exemple

Caracterul documentului

Se înscrie caracterul nesecret/secret de serviciu
al fișei postului.

nesecret

A. Identificarea postului

Se înscriu datele care identifică/individualizează postul în ansamblul funcțiilor din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative; datele din acest modul se completează după
consultarea compartimentului de resurse umane.

1. compartimentul

Se înscriu structura imediat superioară celei din
care face parte postul, precum și denumirea
compartimentului/structurii — biroului, secției,
serviciului etc. — în care lucrează ocupantul
postului.

Serviciul funcții publice

2. denumirea și codul postului

Se completează cu datele corespunzătoare
înscrise în statul de organizare al unității și în
sistemul informatic de personal, dacă este
implementat; în situația în care profesia/ocupația
cu care este prevăzut postul este cuprinsă în
Clasificarea ocupațiilor din România — COR —
se înscrie și codul prevăzut de aceasta; se
introduce și clasificarea internă a ocupației, dacă
este cazul.

ofițer specialist principal — evidență
polițiști; șef birou evidență cadre militare;
locțiitor șef serviciu politici de resurse
umane; ofițer specialist II — psiholog;
— codul postului va fi cel utilizat în
sistemul informatic de gestiune a
resurselor umane;
— codul 243202 — bibliotecar cu studii
superioare — din COR

3. poziția postului în statul de
organizare

Se specifică numărul curent al postului în statul
de organizare al unității.

34

4. punctajul postului: minim,
maxim, mediu

Se specifică pentru personalul contractual,
potrivit procedurilor în vigoare de evaluare a
postului, punctajul minim, maxim și mediu
acordat postului.

5. relații cu alte posturi:
— relații ierarhice/funcționale/de
control/de reprezentare;
— relații cu autorități, instituții
publice, organizații
internaționale, persoane juridice
private

Se înscriu relațiile ierarhice, respectiv cui se
subordonează/pe cine are în subordine; relațiile
funcționale — de consultare, îndrumare, avizare
etc. pe linie de specialitate, într-un anumit
domeniu; relațiile de control — control de
specialitate; relațiile de reprezentare; de
asemenea, se notează, dacă este cazul, relațiile
pe care le are ocupantul postului prin natura
atribuțiilor de serviciu cu autorități, instituții
publice, organizații internaționale, persoane
juridice private.

— se subordonează direct inspectorului
general al IGPF, are în subordine
nemijlocită întregul personal al direcției
și în subordine directă directorii adjuncți
și compartimentul secretariat; se
subordonează funcțional șefului
DGMRU;
— îndrumă și controlează activitatea
șefilor posturilor de poliție din comunele
............................................................

6. definirea sumară a atribuțiilor
postului

Se precizează pe scurt — în una, două fraze —
scopul/rolul principal al postului în cadrul
compartimentului/unității, respectiv contribuția pe
care o are la îndeplinirea misiunii și atribuțiilor
instituției.

conduce serviciul care elaborează
politicile de personal ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative,
coordonează elaborarea și
fundamentarea politicilor de personal
specifice inspectoratelor
generale/similare

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
Rubrica

Cum se completează

Exemple

B. Cerințele postului

Se întocmește ca urmare a analizei postului și avându-se în vedere prevederile actelor
normative în vigoare; include rubrici referitoare la condițiile de studii, vechime, precum și
alte condiții specifice de ocupare a postului; în unele lucrări de management resurse umane
se intitulează și ăspecificațiile de personal”; toate cerințele acestui modul — inclusiv cele
referitoare la aptitudini, abilități și atitudini/comportament — sunt obligatorii și trebuie
verificată îndeplinirea lor înainte de ocuparea postului; în consecință, cerințele postului
incluse în acest modul trebuie dovedite fie prin documente, fie, acolo unde este cazul, prin
aplicarea unor teste/probe practice în cadrul concursului/examenului de ocupare a postului
ori, în cazul trăsăturilor psihice și de personalitate, prin aplicarea acelor baterii de teste
psihologice care permit identificarea lor.

1. categoria de personal ce
poate ocupa postul

Se înscrie/înscriu una sau mai multe dacă postul
este ăîn furcă” între categoriile: ofițer de
poliție/agent de poliție/ofițer/maistru
militar/subofițer/funcționar public/personal
contractual/militar angajat pe bază de contract;
pentru funcționarii publici se trece și clasa
prevăzută.

— ofițer/personal contractual;
— subofițer;
— funcționar public, clasa I

2. gradul profesional/gradul
militar

Se trece limita minimă a gradului
profesional/militar necesar pentru ocuparea
postului, avându-se în vedere prevederile din
statul de organizare al unității și legislația în
vigoare; pentru funcționarii publici și personalul
contractual se trec în aceleași condiții clasa și
gradul profesional, respectiv categoria.

— inspector de poliție;
— maior

3. pregătire — cuprinde rubrici în care se înscriu condițiile de studii, precum și, dacă este cazul, aria/domeniul cunoștințelor și
abilităților necesare ocupării postului, pentru care nu este indispensabilă absolvirea unei instituții de formare inițială ori formare
profesională continuă
3.1. pregătire de bază

Se va/vor nota calificarea profesională sau/și
domeniul (pentru nivelul preuniversitar),
domeniul de studii universitare de licență,
specializarea/programul de studii universitare de
licență, programul de studii de masterat ș.a.m.d.
în care este absolut necesară pregătirea,
arma/specialitatea militară, diplomele/licențele
necesare; se înscrie numai nivelul cel mai înalt al
pregătirii necesare și doar dacă este cazul
direcția de aprofundare etc.; dacă postul poate fi
ocupat de absolvenții mai multor specializări
universitare etc., se precizează toate acestea.

— studii superioare cu diplomă de
licență;
— studii superioare cu diplomă de
licență în domeniul juridic și diplomă de
studii universitare de masterat în
criminalistică;
— studii superioare cu diplomă de
licență în domeniul științe militare și
informații sau drept;
— studii superioare cu diplomă de
licență în psihologie, sociologie sau
asistență socială;
— studii liceale

3.2. pregătire de specialitate

Se înscrie denumirea cursului/cursurilor de
perfecționare/aprofundare, specializare etc.
ulterior/ulterioare dobândirii pregătirii de bază,
dacă este/sunt indispensabil/indispensabile
îndeplinirii atribuțiilor postului; dacă este necesar
se vor trece și nivelul pregătirii,
diplomele/certificatele de calificare etc. solicitate,
durata cursului etc.; rubrica în ansamblu și
detaliile se completează doar dacă este cazul,
avându-se în vedere și Ghidul carierei
personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.

— curs cadre de conducere pentru
aparatul central al ministerului;
— managementul resurselor umane;
— cursul de comandanți de companie;
— modulul universitar de pregătire
psihopedagogică — necesar posturilor
de profesori/instructori militari

3.3. alte cunoștințe

Pentru anumite posturi este suficient ca ocupanții
acestora să dovedească faptul că posedă
anumite cunoștințe sau/și că le pot aplica, fără a
fi necesară absolvirea unui curs formal/program
de pregătire finalizat cu o diplomă/un certificat
într-o instituție de învățământ. Atenție! fiecare
criteriu prevăzut la această rubrică trebuie să fie
verificat și, după caz, evaluat înaintea numirii —
de exemplu, îndeplinirea cerințelor poate fi
demonstrată prin vechime într-o structură care

cultură generală, cunoștințe generale cu
privire la sistemul de resurse umane al
Ministerului Internelor și Reformei
Administrative; psihosociologia muncii și
a organizațiilor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
Rubrica

Cum se completează

Exemple

presupune exercitarea directă și nemijlocită a
cunoștințelor solicitate ori, în situația în care
candidații nu pot atesta cele de mai sus, în mod
obligatoriu prin aplicarea în cadrul probei scrise
ori a interviului a unor întrebări care să poată
identifica gradul de însușire a cunoștințelor.
3.4. autorizații speciale pentru
exercitarea atribuțiilor postului

Se completează doar dacă este cazul/sunt
indispensabile îndeplinirii atribuțiilor postului:
atestate, calificări speciale etc.

3.5. limbi străine: citit/scris/vorbit Se vor nota pentru personalul care necesită
cunoștințe în domeniul limbilor străine, pentru
toate limbile străine necesare, la fiecare dintre
categoriile: citit, scris, vorbit, calificativele:
satisfăcător, bine, foarte bine; se va trece, dacă
este cazul, obligativitatea atestatului de
cunoscător la nivelul A—D al limbii sau nivelul
conform normelor STANAG 6001 (nivelul 1 =
elementar; 2 = satisfăcător/limitat de lucru; 3 =
bun/minim profesionist; 4 = foarte bun/total
profesionist; 5 = excelent/bilingv), respectiv
STAGPOL.

permis de conducere categoriile A—F;
autorizație de lucru cu aparatură de
măsurare pe bază de ultrasunete
— franceză: citit — foarte bine,
scris —bine, vorbit — foarte bine;
engleză: citit — bine, scris —
satisfăcător, vorbit — bine;
— cel puțin o limbă străină de circulație
internațională la nivel ăbine” pentru
citit/vorbit;
— engleză: STANAG 2

4. experiență — cuprinde rubrici în care se înscriu condițiile de vechime în muncă, instituție, specialitate, funcții de conducere,
precum și perioada necesară pentru acomodarea la cerințele postului. Atenție! pentru anumite categorii de personal — de
exemplu, cadre didactice — sau funcții sunt stabilite prin actele normative de nivel superior condiții de vechime pentru
ocuparea unor posturi sau funcții
4.1. vechime în muncă, din care Se completează doar dacă este cazul cu:
în Ministerul Internelor și
vechimea minimă obligatorie în muncă — fără de
Reformei Administrative
care nu poate face față atribuțiilor postului, în
număr minim de ani, sau/și vechimea în
Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
dacă este indispensabilă îndeplinirii atribuțiilor
postului. Atenție! o gamă foarte largă de posturi
nu necesită vechime în muncă.

— un an vechime în muncă; nu este
necesară vechime în Ministerul Internelor
și Reformei Administrative;
— nu este necesară vechime în muncă
sau în Ministerul Internelor și Reformei
Administrative

4.2. vechime în specialitate

Se va trece vechimea minimă obligatorie în
2 ani vechime în funcții didactice/de
specialitate necesară personalului — fără de care instructor militar
nu poate face față atribuțiilor postului. Atenție!
pentru o gamă largă de ocupații, posturi sau
funcții sunt stabilite prin lege ori statute speciale —
de exemplu, statutul personalului didactic —
condiții de vechime în specialitate; se includ și
prevederile din Ghidul carierei personalului
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.

4.3. vechime în funcții de
conducere

Se notează pentru toate funcțiile de conducere, în
ani, vechimea minimă obligatorie — fără de care
nu poate face față atribuțiilor postului — pe funcții
de conducere/comandă, în concordanță cu
condițiile stabilite prin Ghidul carierei personalului
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.

— nu este necesară vechime în funcții de
conducere — pentru funcția de șef
serviciu;
— 3 ani vechime în funcții de conducere
pentru funcția de director în cadrul
inspectoratelor generale

4.4. perioada pentru
Se trece perioada apreciată ca fiind necesară
3—6 luni
acomodarea la cerințele postului pentru acomodarea la cerințele
postului/integrarea profesională; în cazul
posturilor de execuție, pentru perioada respectivă
se va asigura tutelă/îndrumare profesională din
partea șefului nemijlocit sau/și a unui tutore
profesional; pentru personalul contractual se
trece și perioada de probă.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
Rubrica

Cum se completează

Exemple

5. aptitudini și abilități necesare

Se vor enumera doar aptitudinile și abilitățile
absolut necesare pentru a face față atribuțiilor
postului; se notează ce trebuie să poată face
ocupantul postului, îndemânările, priceperile,
iscusințele acestuia; pentru posturile de funcționar
public se înscrie în mod obligatoriu și nivelul
abilităților de operare/programare a computerului,
dacă este necesar; se trec ori de câte ori este
posibil următoarele niveluri de dezvoltare:
dezvoltare obișnuită; dezvoltare bună; dezvoltare
foarte bună; pentru completarea acestei rubrici se
consultă psihologul de unitate, dacă unitatea are
încadrat astfel de specialist, precum și personalul
care a absolvit studii de management general.
Atenție! îndeplinirea fiecărui criteriu prevăzut la
această rubrică trebuie să fie verificată înaintea
numirii, cu ocazia probei scrise sau a interviului
ori, după caz, a examinării psihologice.

aptitudini de conducere — organizatorice,
decizionale, de coordonare, control ..., de
planificare, spirit de observație:
dezvoltare foarte bună; de lucru sub
presiunea timpului: dezvoltare foarte
bună; o bună gândire analitică și
conceptuală; poate să lucreze cu
supervizare redusă, bun negociator;
utilizarea la nivel satisfăcător a
computerului personal

6. atitudini
necesare/comportament

Cum trebuie să se comporte ocupantul postului,
ce atitudine trebuie să aibă în mod obligatoriu
acesta pentru a-și îndeplini atribuțiile
profesionale; se vor trece ori de câte ori este
posibil calificativele: dezvoltare obișnuită;
dezvoltare bună; dezvoltare foarte bună. Atenție!
îndeplinirea fiecărui criteriu prevăzut la această
rubrică trebuie să fie verificată înaintea numirii, cu
ocazia interviului sau/și a examinării psihologice
ori a cunoașterii.

spirit de inițiativă: dezvoltare bună;
capacitate de a lucra în echipă:
dezvoltare foarte bună; disponibilitate la
schimbare

7. parametri privind starea
sănătății somatice

Se înscriu doar pentru posturile cu solicitări fizice apt pentru funcții de conducere
și psihice intense/deosebite, de exemplu, luptător
în SPIR — a se vedea actele normative care
reglementează domeniul; cerințele specifice vor fi
stabilite de către medicul unității, conform
metodologiilor de specialitate.

8. trăsături psihice și de
personalitate

Se înscriu doar pentru posturile cu solicitări fizice — apt pentru funcții de conducere;
și psihice intense/deosebite; cerințele specifice
— apt pentru lucrul cu cifru
vor fi stabilite de către psihologul de unitate/din
structurile de profil ce deservesc unitatea, în
funcție de sarcinile, îndatoririle și
responsabilitățile postului și de condițiile de
muncă specifice.

C. Condiții specifice de muncă Se completează ca urmare a rezultatelor analizei postului.
1. locul de muncă

Se completează doar în situația în care locul de
muncă nu este la sediul unității; se trece, dacă
este cazul, zona de responsabilitate pe care o
deservește.

2. programul de lucru

Programul de lucru în număr de ore zilnic, ture
etc.; se completează doar în situația în care
programul zilnic este prin dispoziție/ordin de zi
mai mare de 8 ore sau/și în afara orelor de
program 8,00—16,00.

— serviciu în ture 12 ore cu 24 ore
odihnă;
— serviciu de noapte

3. deplasări curente

Deplasări curente: unde, în ce scop,
periodicitatea, durata medie a unei deplasări

controale tematice în unități: 5—10 zile
lunar

4. condiții deosebite de muncă

Se înscriu dacă este cazul și potrivit actelor
normative în vigoare: lucrul în condiții de zgomot
crescut/continuu, noxe, praf, lumină insuficientă,
temperatură excesiv de scăzută/ridicată,
umiditate, expunerea la substanțe chimice,
condiții igienice improprii, vibrații, radiații etc.;
lucrul în condiții de izolare, posturi fixe; pentru
completarea acestei rubrici se vor consulta
compartimentul de inspecție a muncii, medicul și
psihologul de unitate.

expunere la radiații electromagnetice

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
Rubrica

Cum se completează

Exemple

5. riscuri implicate de post

Se notează dacă există/s-au manifestat frecvent
situații în care ocupantul postului poate fi/a fost
victima unor violențe, dacă este expus riscului de
accidente de muncă, solicitărilor emoționale
intense — contact frecvent cu victime ale
accidentelor, violențelor etc., riscului de
îmbolnăvire profesională — datorat expunerii
la —, de infecții etc.; pentru completarea acestei
rubrici se va consulta medicul și, dacă unitatea
are încadrat, psihologul de unitate.

6. compensări

Se specifică sporurile salariale și de concediu de
odihnă care se acordă în mod legal în urma
exercitării activităților în condiții deosebite de
muncă, risc și solicitare psihică intensă, precum și
grupa de muncă.

D. Descrierea sarcinilor,
îndatoririlor și
responsabilităților postului

Conținutul acestui modul se întocmește de către șeful nemijlocit al ocupantului postului, în
funcție de datele culese din analiza postului; se are în vedere acordul cu atribuțiile
compartimentului/structurii din care face parte/acoperirea tuturor sarcinilor acestuia;
descrierea sarcinilor, îndatoririlor și responsabilităților fiecărui post se face în ordinea
importanței acestora, a frecvenței de desfășurare și a gradului de încărcare cu
activitatea/sarcina respectivă; se interzice formula ăexecută și alte sarcini”.

sarcini și îndatoriri

Munca de fiecare zi/săptămânal/ocazional/
temporar; se completează în ordinea importanței
activităților/atribuțiilor/sarcinilor și a timpului de
lucru alocat; pe cât posibil se notează, cu
aproximație, cât la sută din timpul total de lucru
într-un an calendaristic este alocat de regulă
fiecărei sarcini și îndatoriri.

săptămânal: coordonează activitățile de
educație fizică și cele de cunoaștere a
limbilor străine desfășurate în unitate —
aproximativ 5—10% din timpul total de
lucru

responsabilități de
planificare/raportare/lucru cu
publicul/luare a deciziilor/accesul
la informații/limite de competență
și delegarea de atribuții și
competență

Se înscriu în continuarea sarcinilor și îndatoririlor:
responsabilitățile de planificare/raportare/lucru cu
publicul/luare a deciziilor, alte responsabilități,
dacă este cazul, precum și accesul la informații
clasificate, conform reglementărilor legale; se
notează pentru fiecare categorie de
responsabilități, acolo unde este cazul; pentru
funcționarii publici se vor trece și limite de
competență și delegarea de atribuții și
competență, potrivit reglementărilor de nivel
superior privind organizarea și desfășurarea
carierei funcționarilor publici.

— intervine la aplanarea stărilor
conflictuale care apar spontan pe timpul
patrulării sau la care a fost direcționat de
către O.S.;
— aplică sancțiuni contravenționale
pentru faptele ce încalcă prevederile
Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006

E. Standarde de performanță
asociate postului

Completarea acestui modul este facultativă; conținutul indicatorilor se stabilește de către
șeful nemijlocit al ocupantului postului, având în vedere rezultatele analizei postului; se
urmărește ca pentru aceleași categorii/clase de posturi să fie stabiliți indicatori unitari la
nivelul aparatului central al ministerului/inspectoratelor generale/similare, precum și al
specialităților/domeniilor de activitate comune.

1. indicatori cantitativi

Cât de mult/multe, număr de lucrări/activități ce
revin ocupantului postului

dactilografierea tuturor lucrărilor biroului;
operarea în documentele de evidență a
personalului în activitate a tuturor
schimbărilor survenite

2. indicatori calitativi

Cât de bine, complet sunt îndeplinite atribuțiile;
gradul de autonomie față de șeful direct etc.

lucrări corecte, coerente, aplicabile,
complete... intervenția șefului direct nu va
depăși 20%

— 25% indemnizație de dispozitiv,
condiții speciale de muncă, spor salarial
15%, concediu suplimentar;
— 20% din solda lunară spor pentru
activitatea desfășurată în localități izolate;
— spor pentru lucru cu substanțe
chimice — laborator foto —: 5%

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
Rubrica

3. costuri
4. timp

Cum se completează

Exemple

Cheltuieli implicate — doar acolo unde
este posibilă/uzitată calcularea acestora
Când va fi realizat obiectivul, termene de
realizare, norma de timp afectată
lucrărilor-tip

5. utilizarea resurselor

Echipamente/utilaje utilizate, resurse
computer personal; personalul biroului
aflate la dispoziție; se va specifica nivelul
la care trebuie utilizate acestea pentru
realizarea eficientă a atribuțiilor — în
procente etc.

6. mod de realizare

Cu aportul/contribuția cui se vor îndeplini lucrările se elaborează individual
atribuțiile postului: individual, în colectiv,
în colaborare cu alte structuri din
interiorul sau exteriorul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
privind organizarea și desfășurarea examenelor/concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante
în Ministerul Internelor și Reformei Administrative
Art. 4. — (1) Comisiile de concurs se compun dintr-un număr
CAPITOLUL I
impar de persoane, astfel:
Constituirea și atribuțiile comisiei de concurs
a) președinte — șeful structurii/compartimentului în care se
și ale comisiei de soluționare a contestațiilor
află postul vacant pentru care se organizează examen/concurs;
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează organizarea
b) membri.
și desfășurarea examenelor/concursurilor pentru ocuparea
(2) În cazul în care în unitatea care organizează
posturilor vacante.
examen/concurs nu există specialiști în domeniul de activitate al
Art. 2. — (1) În vederea organizării și desfășurării postului vacant, pentru asigurarea respectării condițiilor
examenelor/concursurilor prevăzute la art. 1, în cadrul unităților prevăzute la art. 3 alin. (4), din comisie fac parte specialiști de
se constituie comisii de concurs și comisii de soluționare a la eșalonul superior sau/și din afara Ministerului Internelor și
contestațiilor, denumite în continuare comisii.
Reformei Administrative. Acestora, în situația în care fac parte
(2) Componența nominală a comisiilor, precum și din comisiile de examen/concurs stabilite în vederea ocupării
desemnarea secretarului/secretarilor acestora se stabilesc prin posturilor de conducere, nu li se aplică prevederile art. 3 alin. (1)
dispoziție/ordin de zi pe unitate, cu cel mult 30 de zile, dar nu referitoare la funcție, iar în situația în care fac parte din comisiile
mai puțin de 15 zile înainte de data desfășurării examenului/ de concurs stabilite în vederea ocupării posturilor de execuție,
nu li se aplică prevederile art. 3 alin. (2) referitoare la funcție sau
concursului.
(3) Pentru posturile vacante din competența conducerii gradul profesional/militar.
(3) Secretarul comisiei de concurs poate fi și secretarul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative componența
comisiilor se aprobă, potrivit normelor de competență, la comisiei de soluționare a contestațiilor. Acesta nu este membru
al comisiei. Secretarul comisiei este numit dintre ofițerii
propunerea Direcției generale management resurse umane.
Art. 3. — (1) Comisiile de concurs stabilite în vederea compartimentului de resurse umane, de regulă cel care s-a
ocupării posturilor de conducere vacante se alcătuiesc din ocupat de aspectele tehnice ale recrutării pentru postul vacant
persoane care au funcția cel puțin egală cu cea prevăzută respectiv.
Art. 5. — (1) În cadrul comisiei de concurs, în raport cu
pentru postul scos la concurs.
numărul și complexitatea probelor, precum și cu numărul de
(2) Comisiile de concurs stabilite în vederea ocupării
candidați, se pot constitui, prin dispoziție/ordin de zi pe unitate,
posturilor de execuție vacante se alcătuiesc din persoane care
la propunerea motivată a președintelui comisiei, subcomisii
au funcția sau gradul profesional/militar cel puțin egală/egal cu
formate din președinte și cel puțin 2 membri.
acelea prevăzute pentru postul scos la concurs.
(2) Dispozițiile art. 3 și ale art. 4 alin. (2) și (3) se aplică în
(3) Comisiile se alcătuiesc din persoane cu autoritate morală mod corespunzător și subcomisiilor.
și profesională care nu au fost sancționate disciplinar sau, dacă
Art. 6. — Comisia de concurs are următoarele atribuții:
au fost sancționate, sancțiunea aplicată a fost radiată, conform
a) verifică corectitudinea întocmirii dosarelor de recrutare a
legii, și care nu au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la candidaților;
gradul al patrulea inclusiv cu oricare dintre candidați.
b) stabilește bibliografia și, după caz, tematica de
(4) Cel puțin unul dintre membrii fiecărei comisii trebuie să examen/concurs;
aibă studiile de specialitate cerute pentru ocuparea postului scos
c) elaborează subiectele/temele și baremele de
la concurs.
corectare/apreciere și notare pentru testul scris și proba
(5) Calitatea de membru în comisia de concurs este practică, respectiv planul de interviu și baremele de apreciere
incompatibilă cu aceea de membru în comisia de soluționare a pentru interviu, cu cel mult 24 de ore înainte de susținerea
fiecărei probe, având în vedere cerințele înscrise în fișa postului
contestațiilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

scos la examen/concurs, folosind, dacă este cazul, și propuneri
ale unor specialiști în domeniul de activitate al postului pentru
care se organizează examen/concurs;
d) asigură îndeplinirea condițiilor pentru desfășurarea optimă
a examenului/concursului — spații corespunzătoare, papetărie,
birotică și alte elemente de logistică necesare, precum și
respectarea procedurilor cu privire la repartizarea pe săli,
multiplicarea subiectelor, supravegherea candidaților, afișarea
grilelor de răspuns la ieșirea din sală și prezența ultimilor
2 candidați la corectarea subiectelor-grilă etc.;
e) efectuează instructajul candidaților cu privire la modul
general de desfășurare a examenului/concursului, precum și
înaintea fiecărei probe — numărul de subiecte, durata alocată
probei, criteriile de departajare, data și locul afișării rezultatelor,
modalitatea de depunere a eventualelor contestații, situațiile
care atrag eliminarea din examen/concurs, alte precizări
necesare desfășurării în bune condiții a examenului/concursului;
f) corectează/apreciază și notează lucrările/proba
practică/răspunsurile candidaților și, dacă este cazul, dispune
măsuri corespunzătoare în baza procesului-verbal de
soluționare a contestațiilor;
g) semnează procesul-verbal care conține concluziile
examenului/concursului, întocmit de secretarul comisiei, și îl
prezintă șefului/comandantului unității organizatoare a
examenului/concursului, însoțit de tabelul cu rezultatele obținute
de candidați, în vederea emiterii ordinului/dispoziției de personal
pentru numirea în postul vacant;
h) păstrează în deplină securitate documentele și asigură
confidențialitatea datelor și informațiilor referitoare la conținutul
subiectelor, al grilelor de corectare, ghidului de interviu și
lucrărilor candidaților;
i) stabilește graficul de desfășurare a examenului/
concursului.
Art. 7. — (1) Comisiile de soluționare a contestațiilor cuprind
un număr impar de persoane, dintre care un președinte și cel
puțin 2 membri.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor are următoarele
atribuții:
a) soluționează contestațiile candidaților cu privire la
notarea/aprecierea probei/probelor examenului/concursului,
depuse în termen de maximum 24 de ore de la afișarea
rezultatului;
b) transmite, prin secretarul comisiei, rezultatele analizei
contestațiilor pentru a fi comunicate candidaților în termen de
maximum 48 de ore de la depunerea contestației;
c) întocmește procesul-verbal cu decizia comisiei de
soluționare a contestațiilor, pe care o transmite comisiei de
concurs.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor ia în considerare
exclusiv contestațiile cu privire la notarea/aprecierea propriei
lucrări a candidatului.
Art. 8. — Secretarul comisiei de concurs are următoarele
atribuții:
a) gestionează păstrarea dosarelor de recrutare și
prezentarea acestora comisiei de concurs;
b) constituie și gestionează dosarul de concurs;
c) întocmește procesul-verbal cu rezultatele examenului/
concursului;
d) afișează graficul de desfășurare a examenului/
concursului, rezultatele examenului/concursului și baremele,
precum și toate celelalte informații necesare bunei desfășurări
a examenului/concursului.
Art. 9. — Secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor
are următoarele atribuții:
a) primește contestațiile depuse în termenul stabilit de
prezena metodologie, respectiv 24 de ore de la afișarea
rezultatului;

b) întocmește procesul-verbal care conține hotărârea
comisiei de soluționare a contestațiilor;
c) prezintă președintelui comisiei de concurs procesul-verbal
cu privire la modul de soluționare a contestațiilor, împreună cu
contestațiile.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea examenului/concursului
SECȚIUNEA 1
Elaborarea subiectelor

Art. 10. — Comisia de concurs elaborează subiectele și
baremele de corectare/apreciere și notare, ținând cont de
următoarele cerințe:
a) să fie formulate clar, precis și în strictă concordanță cu
tematica și bibliografia afișată;
b) să poată fi rezolvate în timpul alocat probei respective;
c) să aibă un grad de dificultate care să permită abordarea și
soluționarea acestora.
Art. 11. — Testul scris poate consta în redactarea unei lucrări
și/sau rezolvarea unor teste-grilă.
Art. 12. — Interviul pe subiecte profesionale poate aborda în
proporție de maximum 20% și alte elemente relevante privitoare
la activitatea, rezultatele obținute în muncă, comportamentul în
situații-limită ale candidatului și proiecte profesionale de viitor în
situația în care va ocupa postul pentru care candidează.
Art. 13. — (1) Proba practică se proiectează astfel încât să
se aprecieze cât mai corect potențialul de utilizare în context
profesional a acelor abilități personale care sunt indispensabile
realizării atribuțiilor postului.
(2) În funcție de atribuțiile postului scos la examen/concurs,
proba practică poate consta, între altele, în demonstrarea
abilităților de lucru cu computerul personal ori de utilizare a unor
programe informatice, de dactilografiere ori stenodactilografiere,
translație la cască, intervenție într-o situație standard,
coordonare a unei echipe, sinteză a unui text, descriere a unei
situații standard observate.
Art. 14. — (1) Evaluarea performanței fizice se face conform
baremelor specifice prevăzute de ordinul ministrului internelor
și reformei administrative privind activitățile de educație fizică și
sport în Ministerul Internelor și Reformei Administrative.
(2) La evaluarea performanței fizice se vor aplica acele probe
care sunt relevante pentru măsurarea performanțelor fizice
necesare îndeplinirii atribuțiilor postului.
Art. 15. — (1) Pentru fiecare subiect se elaborează grila de
corectare/apreciere și notare.
(2) Baremele, respectiv grilele de apreciere se afișează prin
grija secretarului comisiei de concurs imediat după încheierea
probei.
Art. 16. — Testele scrise se corectează și se notează.
Interviul, proba practică de evaluare a aptitudinilor și a
performanței fizice se apreciază și se notează.
Art. 17. — Durata fiecărei probe se stabilește de comisia de
examen/concurs în funcție de gradul de dificultate și de
complexitate al subiectelor, fără a depăși limita maximă de 3 ore.
Art. 18. — Divulgarea subiectelor, a grilelor de corectare, a
ghidului de interviu, în întregime sau părți componente ale
acestora, atrage pentru cei vinovați, după caz, măsuri penale,
administrative sau disciplinare, stabilite de prevederile legale în
vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Desfășurarea examenului/concursului

Art. 19. — (1) Sălile, precum și celelalte locații destinate
susținerii probelor vor fi adaptate activităților legate de
examen/concurs prin:
a) dotarea corespunzătoare;
b) înlăturarea oricăror materiale care ar putea influența
candidații în elaborarea lucrărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
(2) În săli au acces numai candidații, după verificarea
identității acestora, precum și membrii comisiei și secretarul
acesteia.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pot fi prezenți în
sălile unde se susțin probele de examen/concurs pentru
ocuparea posturilor vacante de polițiști, în calitate de
observatori, reprezentanți ai organizațiilor profesionale
reprezentative ale polițiștilor, care au fost comunicați cu cel puțin
3 zile înainte de desfășurarea examenului/concursului, la fiecare
probă în parte.
Art. 20. — (1) Lucrările se sigilează, înainte de comunicarea
subiectelor, de către candidați în prezența președintelui comisiei,
după care se aplică ștampila unității organizatoare.
(2) Din momentul comunicării subiectelor niciun candidat nu
mai poate intra în sală și niciun candidat nu mai poate părăsi
sala decât dacă predă lucrarea și semnează de predarea
acesteia. Candidații pot părăsi sala și în situații de urgență, caz
în care aceștia vor fi însoțiți de unul dintre membrii comisiei de
concurs.
SECȚIUNEA a 3-a
Corectarea și notarea testelor scrise

Art. 21. — (1) Testele scrise de verificare a cunoștințelor se
corectează și se notează, independent, de fiecare membru al
comisiei sau, după caz, al subcomisiei, cu note de la 1 la 10,
respectându-se baremele de corectare și notare. Un punct se
acordă din oficiu.
(2) Fiecare corector înregistrează în borderouri punctajele și
notele acordate pentru lucrări.
Art. 22. — (1) Testul-grilă se corectează pe loc, în sala în
care s-a desfășurat examenul/concursul, în momentul depunerii
fiecărei lucrări, dar nu mai târziu decât timpul alocat probei
respective.
(2) La corectarea testului-grilă asistă candidatul și membrii
comisiei. La corectarea lucrărilor ultimilor 2 candidați vor asista
ultimii 2 candidați ale căror lucrări au fost deja corectate.
Art. 23. — (1) După încheierea acțiunii de corectare și notare,
borderourile semnate și lucrările corectate sunt predate
președintelui comisiei de concurs.
(2) După ce președintele comisiei verifică să nu fie diferențe
mai mari de un punct între notele acordate, notele obținute se
trec pe fiecare lucrare în parte de către fiecare corector.
(3) Nota finală se calculează ca medie aritmetică între notele
acordate de corectori, cu două zecimale, fără rotunjire, și se
trece pe lucrare de către președintele comisiei, care semnează
alături de corectori.
Art. 24. — (1) În cazul în care între notele acordate unei
lucrări există o diferență mai mare de un punct, președintele
comisiei recorectează lucrarea. Recorectarea se va face în
prezența membrilor comisiei care au acordat inițial notele.
(2) Nota dată la recorectare este nota finală și se trece pe
lucrare sub semnătura corectorilor și a președintelui comisiei de
concurs.
(3) Situațiile care necesită recorectare vor fi consemnate
într-un proces-verbal, întocmit de secretar și semnat de membrii
comisiei.
Art. 25. — (1) După ce toate lucrările au fost corectate,
acestea se desigilează de secretarul comisiei în prezența
membrilor și a președintelui comisiei de concurs.
(2) Secretarul comisiei va întocmi un tabel cu numele
candidaților și notele obținute de aceștia.
(3) Președintele comisiei de concurs verifică corectitudinea
transcrierii notelor finale de pe lucrări în tabel.
(4) Eventualele corecturi de transcriere a notelor finale în
tabel se fac numai cu cerneală sau pastă roșie de către
președintele comisiei, care semnează și ștampilează în dreptul
acestora.

25

(5) Rezultatele fiecărei probe se comunică prin afișare, care
are loc înaintea desfășurării următoarei probe.
SECȚIUNEA a 4-a
Aprecierea și notarea interviurilor, probelor practice
de evaluare a aptitudinilor și a performanței fizice

Art. 26. — (1) În cadrul interviului fiecare membru al comisiei
de concurs sau, după caz, al subcomisiei adresează întrebări
candidatului, fără a depăși tematica afișată.
(2) Pentru fiecare întrebare se elaborează o grilă de
interpretare, care va fi afișată la finalizarea interviului cu ultimul
candidat înscris la concurs.
(3) Interviul se înregistrează sau, în cazul în care nu sunt
disponibilități tehnice în acest sens, se transcrie întocmai de
către secretarul comisiei.
(4) Pentru posturile care presupun o comunicare frecventă
într-o limbă străină, o parte a interviului sau acesta în
integralitate se poate susține în limba respectivă.
Art. 27. — (1) Notele se acordă independent de fiecare
membru al comisiei de concurs sau al subcomisiei, după caz, și
se trec în borderou.
(2) La borderou va fi anexată motivarea, pe scurt, a mediei
finale acordate, cu semnătura președintelui și a membrilor
comisiei de concurs.
(3) Nota finală se calculează ca medie aritmetică între notele
acordate de membrii comisiei, cu două zecimale, fără rotunjire.
Art. 28. — Pentru fiecare probă practică se întocmește o grilă
de apreciere, ce va conține toate elementele necesare în
vederea aprecierii independente — baremul, timpul de realizare
a sarcinii, viteza de reacție, numărul de greșeli și greșelile
apreciate ca fiind foarte grave etc. — și care va fi afișată la finalul
încheierii probei de către ultimul candidat.
Art. 29. — Baremele pentru fiecare probă se afișează și se
comunică tuturor participanților înaintea începerii probei de
evaluare a performanței fizice.
SECȚIUNEA a 5-a
Stabilirea și comunicarea rezultatelor

Art. 30. — (1) Secretarul comisiei de concurs va întocmi
tabelul nominal cu rezultatele obținute, în ordinea
descrescătoare a notelor finale.
(2) Tabelul se va afișa la sediul unității organizatoare a
examenului/concursului, fiind semnat de președintele comisiei
de concurs și de secretarul acesteia.
Art. 31. — După rezolvarea contestațiilor, se întocmește
tabelul cu clasificarea finală a candidaților în ordinea
descrescătoare a notelor finale. În dreptul fiecărui candidat se
vor scrie nota finală obținută și mențiunea: ăadmis”, ărespins”,
ăneprezentat”, ăeliminat din concurs”, ăeliminat din examen”,
după caz.
SECȚIUNEA a 6-a
Depunerea și rezolvarea contestațiilor

Art. 32. — (1) Eventualele contestații cu privire la rezultatul
probelor de examen/concurs se depun în termen de 24 de ore
de la afișare, în ziua prevăzută de graficul de desfășurare a
examenului/concursului, și se soluționează conform dispozițiilor
prezentei secțiuni.
(2) Candidații pot contesta numai notele la propriile lucrări.
(3) Notele la interviu, probele fizice și la probele practice nu
pot fi contestate.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor are obligația de a
soluționa contestațiile în termen de 24 de ore de la depunerea
acestora.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

Art. 33. — (1) Nota acordată inițial se modifică, prin creștere
sau prin descreștere, dacă între aceasta și nota acordată de
comisia de soluționare a contestațiilor se va constata o diferență
de cel puțin 0,50 puncte, până la nota 9,50. Dacă diferența dintre
cele două note este mai mică de 0,50 puncte, nota inițială
rămâne neschimbată, pentru notele de până la 9,50. Pentru
lucrările corectate cu note de cel puțin 9,50 se acordă nota de
la recorectare.
(2) Nota acordată după contestații rămâne definitivă.
Art. 34. — (1) Hotărârile comisiei de soluționare a
contestațiilor se consemnează într-un proces verbal, întocmit de
secretarul comisiei și semnat de președintele și membrii
acesteia.
(2) Rezultatele la contestații se comunică candidaților prin
afișare la sediul unității organizatoare a examenului/concursului.
SECȚIUNEA a 7-a
Dosarul de concurs

Art. 35. — Dosarul de concurs este întocmit de
compartimentul de resurse umane cu sarcini de recrutare pentru
respectivul post vacant și conține următoarele documente:
a) documentul prin care au fost constituite comisiile și
subcomisiile — extras din dispoziția/ordinul de zi pe unitate;
b) copia anunțului postat pe pagina de internet sau, după
caz, publicat în presă, precum și a celui postat la avizier;
c) graficul desfășurării examenului/concursului;
d) cererile de participare la examen/concurs ale candidaților;
e) lucrările scrise ale candidaților și înregistrarea/transcrierea
interviului pe subiecte profesionale;
f) procesele-verbale ale comisiilor de concurs și, unde este
cazul, ale subcomisiilor și comisiei de soluționare a
contestațiilor;
g) procesul-verbal de consemnare a modului de desfășurare
a examenului/concursului și a rezultatelor obținute de candidați;
h) borderourile de examen/concurs;
i) contestațiile, acolo unde este cazul, precum și modalitatea
de soluționare a acestora.

SECȚIUNEA a 8-a
Dosarul de recrutare în vederea participării la
examenul/concursul de ocupare a postului vacant

Art. 36. — (1) Dosarul de recrutare în vederea participării la
examenul/concursul de ocupare a postului vacant conține
următoarele documente transmise de candidat:
a) cererea de înscriere și CV;
b) copii legalizate ale documentelor care atestă nivelul și
specializarea studiilor impuse de cerințele postului;
c) copii ale actului de identitate, carnetului de muncă și, dacă
este cazul, livretului militar;
d) copii legalizate ale certificatului de naștere ale
candidatului, soțului/soției și fiecărui copil, a certificatului de
căsătorie, precum și ale hotărârilor judecătorești privind starea
civilă;
e) autobiografia și tabelul nominal cu rudele candidatului;
f) cazierul judiciar;
g) caracterizarea de la ultimul loc de muncă, respectiv din
instituția de învățământ în cazul absolvenților în primul an de la
absolvire;
h) 3 fotografii tip buletin de identitate;
i) două fotografii color 9 x 12 cm;
j) fișa medicală-tip de încadrare în Ministerul Internelor și
Reformei Administrative;
k) certificatul de examinare psihologică;
l) declarația de confirmare a cunoașterii și acceptării
condițiilor de recrutare.
(2) Compartimentul cu sarcini de recrutare în vederea
participării la examenul/concursul de ocupare a postului vacant
introduce în dosarul fiecărui candidat care îndeplinește condițiile
legale și cerințele postului scos la examen/concurs următoarele
documente:
a) nota de cunoaștere, numai pentru candidații declarați
ăadmis” la examen/concurs;
b) adresa prin care, după verificarea îndeplinirii condițiilor și
criteriilor de participare la examen/concurs, îi este comunicat
candidatului că nu poate participa la acesta.

1. Model de borderou
Concurs pentru ocuparea postului .........................................................................................................
Borderou pentru consemnarea punctajelor și notelor acordate
Tipul probei ............................................................................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidatului

Note/punctaje pentru fiecare subiect
S1

S2

S3

S4

Nota finală*

Observații

S5

Numele și prenumele corectorului .....................................................
Data .................................Semnătura ...............................................
* Nota finală se calculează ca medie aritmetică a notelor acordate pentru fiecare subiect. La administrarea testelor tip ăgrilă” nu se consemnează
nota/punctele obținută/obținute la fiecare subiect, ci numai nota finală.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
2. Tabel cu rezultatele obținute la concursul pentru ocuparea postului de ...............................
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidatului

Nota la
proba 1

Nota la
proba 2

Președinte .............................................
Secretar ................................................

Nota la
proba 3

Nota la
proba 4

Nota
finală**

Observații***

Data ....................................

** Nota finală se calculează ca medie aritmetică a notelor acordate la probele de concurs.
*** Se trec următoarele mențiuni: ăadmis”, ărespins”, ăneprezentat”, ăeliminat din concurs”, după caz.
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIA

organizării și desfășurării tutelei profesionale a personalului Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Art. 1. — În unitățile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative tutela profesională pentru toate categoriile de
resurse umane care beneficiază de aceasta, cu excepția elevilor
și studenților aflați în stagiu de practică, este organizată și se
desfășoară conform Programului activităților de tutelă
profesională.
Art. 2. — La începutul procesului de integrare
socioprofesională organizat pentru absolvenții instituțiilor de
învățământ și personalul încadrat din sursă externă vor fi
dispuse măsuri și acțiuni care să vizeze:
a) prezentarea absolvenților/personalului încadrat din sursă
externă colectivului unității;
b) prezentarea misiunilor/atribuțiilor și tradițiilor de luptă ale
unității, după caz;
c) prezentarea zonei de responsabilitate/competență a
unității, cu referiri la specificul local/regional;
d) prezentarea condițiilor de muncă și instruire — tehnică,
poligoane, săli de specialitate, echipamente —, precum și a
regulamentului de organizare și funcționare al unității.
Art. 3. — Tutorele profesional al personalului se ghidează în
aplicarea atribuțiilor sale după:
a) standardul ocupațional aplicabil funcției pe care este
încadrat personalul tutelat;
b) actele normative de nivel superior și interne ce
reglementează domeniul de activitate al personalului tutelat;
c) fișa postului pe care este încadrat personalul tutelat;
d) Programul activităților de tutelă profesională.
Art. 4. — Persoana tutelată va consemna zilnic activitățile
desfășurate.
Art. 5. — (1) Programul activităților de tutelă profesională în
unități, a cărui structură este prevăzută la pct. A al prezentei
anexe, cuprinde pentru personalul tutelat următoarele:
a) studiu individual dirijat, într-un cuantum de până la două
ore zilnic din timpul normal de lucru;
b) asistență în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;

c) participarea la diferite programe de formare profesională
organizate de către inspectoratul general/alte structuri ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
d) specificarea materialelor necesare și a competențelor
profesionale vizate a fi dobândite pentru fiecare activitate
planificată.
(2) La stabilirea conținutului programului pentru personalul
tutelat se va respecta principiul gradualității planificării și
desfășurării activităților, de la cele mai simple spre cele cu un
nivel crescut de complexitate și risc.
(3) Programul activităților de tutelă profesională se stabilește
semestrial, respectiv pentru întreaga perioadă de tutelă dacă
aceasta este mai mică, se întocmește de către tutorele
profesional, se avizează de către ofițerul cu atribuții de
învățământ și se aprobă de către șeful structurii de resurse
umane/locțiitorul pentru învățământ al șefului/comandantul
unității în care își desfășoară activitatea persoana tutelată.
(4) În situația în care la nivelul unității nu există posibilitatea
numirii unui tutore profesional care să aibă aceeași specializare
sau profesie cu cea necesară ocupantului postului pentru care
se exercită tutela ori, cel puțin, care să lucreze în același
domeniu de activitate, programul-cadru al activităților de tutelă
profesională se întocmește de către inspectoratul general/similar
sau, dacă nu există personal specializat în domeniu la acest
nivel, de către unitatea aparatului central care coordonează
compartimentul în care lucrează persoana tutelată.
(5) Tutorele profesional va realiza lunar o testare a
cunoștințelor dobândite de personalul tutelat, pe baza
Programului activităților de tutelă profesională, iar la finalul
perioadei de tutelă profesională le va anexa la referatul de
evaluare pentru a fi incluse în dosarul de tutelă profesională.
Art. 6. — Tutorele profesional poate consulta pentru
îndeplinirea atribuțiilor specifice ce îi revin Fișa de evaluare a
activității absolventului, întocmită de instituția de învățământ a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

Art. 7. — (1) În activitatea de tutelă profesională, tutorele solicită
la nevoie consiliere și sprijin din partea șefului nemijlocit al
personalului tutelat, psihologului și ofițerului/personalului cu atribuții
de resurse umane/formare continuă/pregătire de luptă din unitate.
(2) În vederea coordonării unitare a activității de tutelă
profesională din inspectoratele generale, șefii structurilor de

resurse umane/formare continuă/pregătire de luptă vor fi
consiliați de specialiștii Direcției generale management resurse
umane.
Art. 8. — Rezultatele activității de tutelă profesională vor fi
înscrise în fișa de evaluare anuală a tutorelui profesional la
indicatorii de evaluare specifici.
A.
Nesecret
Ex. nr.
Nr.

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

(inspectoratul general)
(unitatea)
Aprob
(Șeful structurii de resurse umane/
locțiitorul pentru învățământ al șefului unității)
Avizat
(Ofițerul cu atribuții de învățământ)

PROGRAMUL ACTIVITĂȚILOR DE TUTELĂ PROFESIONALĂ

(Persoana/persoanele tutelată/tutelate)
(Perioada pentru care este proiectat programul)
Obiective:

Nr.
crt.

Documente/
asigurare
materială

Activitatea

Data/ora/
durata/locul

Cine conduce

Observații

Tutorele profesional
(tutorii, pentru programele desfășurate unitar și în aceeași perioadă
la nivelul unității, pentru funcții similare)
ANEXA Nr. 4

METODOLOGIA
organizării și desfășurării examenului de definitivare în profesie a polițiștilor, precum și de evaluare
a cadrelor militare debutante în profesie/încadrate din sursă externă la finalizarea perioadei de tutelă profesională
Art. 1. — (1) Evaluarea activității personalului care a
beneficiat de tutelă profesională la debutul în profesie la prima
încadrare în Ministerul Internelor și Reformei Administrative sau
la trecerea în corpul profesional superior se face în termen de
5 zile lucrătoare de la încheierea perioadei de stagiu/probă,
respectiv de tutelă profesională, de către șeful/comandantul
nemijlocit al compartimentului în care își desfășoară activitatea,
denumit în continuare evaluator.
(2) În situația în care evaluatorul are vechimea în funcție mai
mică de un an sau i-a fost șef/comandant personalului evaluat
mai puțin de 50% din perioada tutelei, șeful/comandantul unității
desemnează, prin dispoziție/ordin de zi pe unitate, un alt
evaluator, care să nu fi fost tutore profesional al personalului
evaluat.

Art. 2. — (1) Evaluarea activității desfășurate în perioada
tutelei profesionale a polițiștilor și cadrelor militare se face pe
baza:
a) referatului tutorelui;
b) raportului de stagiu/probă realizat de persoana tutelată
care urmează să fie evaluată;
c) raportului de evaluare întocmit de evaluator.
(2) Referatul întocmit conform pct. B va sta la baza activității
de evaluare. Acesta împreună cu testele lunare aplicate
personalului tutelat vor fi puse la dispoziția evaluatorului.
(3) Persoana tutelată care urmează să fie evaluată la
sfârșitul perioadei de tutelă profesională întocmește un raport
de stagiu/probă, conform pct. A, pe care îl prezintă evaluatorului.
(4) Evaluatorul completează raportul de evaluare a perioadei
de stagiu/probă, respectiv de tutelă pentru cei pentru care

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
perioada de stagiu/probă nu se suprapune perioadei de tutelă,
conform pct. C.
Art. 3. — Notarea criteriilor de evaluare se face astfel:
1 punct = nesatisfăcător; 2 puncte = satisfăcător; 3 puncte =
bun; 4 puncte = foarte bun; 5 puncte = excepțional. Punctajul
final se calculează astfel: [(60 x punctajul criteriului A) + (10 x
punctajul criteriului B) + (10 x punctajul criteriului C) + (10 x
punctajul criteriului D) + (10 x punctajul criteriului E)/100].
Art. 4. — Evaluatorul desfășoară următoarele activități:
a) analizează raportul de stagiu și referatul întocmit de
tutorele profesional;
b) realizează interviul pe baza concluziilor rezultate în urma
desfășurării activității prevăzute la lit. a) și a criteriilor stabilite în
formularul raportului de evaluare a perioadei de stagiu/probă;
c) acordă fiecărui criteriu de evaluare puncte de la 1 — cel
mai mic la 5 — cel mai mare și face media aritmetică pentru
stabilirea punctajului final; transformă punctajul final obținut în
calificativ de evaluare, astfel: între 1,00—2,99 —
necorespunzător — nepromovat și între 3,00—5,00 —
corespunzător — promovat.
Art. 5. — Rezultatul final al evaluării de către evaluator se
aduce la cunoștința polițistului care a parcurs perioada de
stagiu/probă, respectiv cadrului militar care a parcurs perioada
de tutelă profesională, în situațiile prevăzute la art. 1 alin. (1), în
termen de 3 zile lucrătoare de la data desfășurării examenului
de definitivare, respectiv de finalizare a perioadei de tutelă.

Art. 6. — (1) Polițistul/cadrul militar care este nemulțumit de
rezultatul examenului de definitivare/încheiere a perioadei de
tutelă profesională îl poate contesta, în termen de 3 zile de la
data luării la cunoștință, șefului/comandantului unității.
(2) Șeful/comandantul unității analizează raportul de
evaluare a perioadei de stagiu, referatul întocmit de tutorele
profesional, raportul de stagiu și rezultatul interviului și poate
modifica rezultatul examenului, în situația în care constată că
cele consemnate nu corespund realității.
(3) Rezultatul contestației se comunică, în scris, în termen
de 3 zile lucrătoare de la data exercitării căii de atac respective.
(4) În situația în care prin hotărâre definitivă polițistul nu este
definitivat în profesie, evaluatorul va transmite structurii de
resurse umane dosarul de examen, pentru luarea măsurilor de
destituire din poliție, potrivit competențelor de gestiune a
resurselor umane.
Art. 7. — După încheierea perioadei de stagiu/probă, dosarul
de evaluare întocmit cu acest prilej, respectiv documentele
prevăzute la art. 2 se includ în dosarul profesional/personal.
Art. 8. — Definitivarea în profesie a polițiștilor, respectiv
destituirea din poliție se realizează prin dispoziție a șefului
stabilit potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane.
Art. 9. — Modelele formularelor folosite în procesul de
evaluare sunt cele de la pct. A—C.

A. — Raportul de stagiu
Unitatea ...........................................
R A P O R T D E S TA G I U ( P R O B Ă / Î N C H E I E R E A T U T E L E I P R O F E S I O N A L E )

Numele și prenumele personalului aflat în perioada de stagiu/probă/tutelă profesională .........................................................
Categoria, gradul profesional/gradul militar ...................................................................
Compartimentul ...................................................................
Perioada de stagiu/probă/tutelă profesională: de la ....................... la ........................
Atribuțiile de serviciu prevăzute în fișa postului:

Alte atribuții stabilite de șeful ierarhic/comandatul nemijlocit:

Cursuri de specializare/alte forme de perfecționare urmate în perioada de stagiu/probă/tutelă profesională:

Alte activități — articole sau lucrări publicate, comunicări științifice etc.:

Descrierea activității desfășurate pe parcursul perioadei de stagiu/probă/tutelă profesională:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

Dificultăți întâmpinate pe parcursul perioadei de stagiu/probă/tutelă profesională:

Data întocmirii .................................
Semnătura ......................................

B. — Referatul tutorelui
Unitatea ............................
R E F E R AT

Numele și prenumele personalului aflat în perioada de stagiu/probă/tutelă profesională ...........................................
Categoria, gradul profesional/gradul militar .....................................................................
Compartimentul ..........................................................
Perioada de stagiu/probă/tutelă profesională: de la ............................... la .....................
Data completării ...........................................
Descrierea activității desfășurate de personalul aflat în perioada de stagiu/probă/tutelă profesională:

Aptitudinile dovedite în modul de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu/executarea ordinelor:

Conduita stagiarului/personalului aflat în perioada de stagiu/probă/tutelă profesională:

Concluzii:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Recomandări:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................

Numele și prenumele tutorelui profesional .........................................
Categoria, gradul profesional/gradul militar .......................................
Semnătura ................................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008

C. — Raportul de evaluare
Unitatea ...................................
R A P O R T D E E VA L U A R E A P E R I O A D E I D E S TA G I U ( P R O B Ă / T U T E L Ă P R O F E S I O N A L Ă )

Numele și prenumele personalului aflat în perioada de stagiu/probă/tutelă profesională ...........................................................
Categoria, gradul profesional/gradul militar ........................................................
Compartimentul .............................................
Perioada de stagiu/probă/tutelă profesională: de la ...................... la .................
Data evaluării ..........................................
Nr.
crt.

Criterii de evaluare

Pondere

1.

Capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu, respectiv de executare a ordinelor
primite; adaptabilitatea și flexibilitatea în îndeplinirea atribuțiilor

60%

2.

Cunoașterea actelor normative care reglementează domeniul propriu de activitate

10%

3.

Comunicare/ușurință în transmiterea ideilor, în scris și verbal, fluență în scris, incluzând
capacitatea de a scrie clar și concis

10%

4.

Capacitatea de a lucra în echipă, respectiv capacitatea de a se integra într-o echipă,
de a-și aduce contribuția prin participare efectivă

10%

5.

Conduita în timpul serviciului

Punctaj

10%

Total

100%

Calificativ de evaluare ...........................................
Propuneri:
.....................................................................................................................................................................................................
Recomandări:
......................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

Evaluator,
Numele și prenumele .................................................
Categoria, gradul profesional/gradul militar .....................................
Data întocmirii ......................................
Semnătura ...........................................

ANEXA Nr. 5

S TA G I I L E Î N S P E C I A L I TAT E

pentru acordarea gradelor profesionale personalului încadrat din sursă externă ca polițist
Art. 1. — Stagiile în specialitate pentru acordarea gradelor
profesionale personalului încadrat din sursă externă ca ofițeri
de poliție sunt următoarele:
a) la un stagiu de până la 5 ani — subinspector de poliție;
b) la un stagiu între 5 și 7 ani — inspector de poliție;
c) la un stagiu între 8 și 10 ani — inspector principal de
poliție;
d) la un stagiu între 11 și 14 ani — subcomisar de poliție;
e) la un stagiu între 15 și 18 ani — comisar de poliție;
f) la un stagiu de peste 18 ani — comisar-șef de poliție.

Art. 2. — Stagiile în specialitate pentru acordarea gradelor
profesionale personalului încadrat din sursă externă ca agenți
de poliție sunt următoarele:
a) la un stagiu de până la 5 ani — agent de poliție;
b) la un stagiu între 5 și 10 ani — agent principal de poliție;
c) la un stagiu între 11 și 15 ani — agent șef adjunct de
poliție;
d) la un stagiu de peste 15 ani — agent șef de poliție.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/11.XII.2008
ANEXA Nr. 6

PROCEDURILE ȘI FORMULARELE

utilizate în activitatea de management resurse umane a Ministerului Internelor și Reformei Administrative
pentru care directorul general al Direcției generale management resurse umane este abilitat să emită dispoziții
Art. 1. — Directorul general al Direcției generale
management resurse umane este abilitat să emită proceduri
aplicabile polițiștilor și cadrelor militare din Ministerul Internelor
și Reformei Administrative cu privire la:
a) întocmirea Notei de cunoaștere;
b) evaluarea polițiștilor, cadrelor militare, elevilor și
studenților instituțiilor de învățământ ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și echivalarea evaluărilor obținute cu
ocazia efectuării de misiuni în străinătate;
c) mutarea polițiștilor și cadrelor militare;
d) evidența nominală și statistică a personalului în activitate
și în rezervă din Ministerul Internelor și Reformei Administrative.
Art. 2. — Directorul general al Direcției generale
management resurse umane este abilitat să stabilească
formulare aplicabile polițiștilor și cadrelor militare din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative cu privire la:

a) cererea de înscriere la concursul de admitere în instituțiile
de învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și pentru încadrare din sursă externă;
b) declarația de confirmare a cunoașterii și acceptării
condițiilor de recrutare;
c) curriculum vitae;
d) tabelul cu rudele candidatului;
e) lista cu acte și documente constitutive ale dosarului de
recrutare pentru concursul de admitere în instituțiile de
învățământ ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
f) angajamentele cu perioadele minime pentru care
semnatarii se obligă să-și desfășoare activitatea în unitățile
Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
g) evaluarea personalului;
h) documentele de evidență a personalului în activitate și în
rezervă din Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
i) fișa de lichidare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833/11.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322837]
ISSN 1453—4495

