Anul 176 (XX) — Nr. 836

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.168 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................
Decizia nr. 1.169 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 578 și
art. 579 din Codul de procedură civilă........................

2–3

3–4

Decizia nr. 1.186 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................

5–6

Decizia nr. 1.203 din 11 noiembrie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul
civil ............................................................................

6–7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
218. — Ordonanță de urgență privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule ........
1.583. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor terenuri trecute în domeniul
public al statului, situate în comuna Sărulești, județul
Călărași, în vederea realizării de către Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului
de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—
Fetești de pe linia de cale ferată București—
Constanța, România” ................................................

7–9

Nr.

Pagina

1.585. — Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 179/2008 privind plata contribuției
României pentru anul 2008 la bugetul Institutului de
Studii de Securitate al Uniunii Europene....................

11

1.586. — Hotărâre pentru modificarea unui act normativ și
pentru trecerea unui imobil, aflat în administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, din domeniul privat al statului în
domeniul public al statului ..........................................

12

1.600. — Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția
Domeniilor Statului în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea
finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului
de investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj” ........

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.961. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.038/2008 privind aprobarea
tarifelor și valoarea cotizației de menținere în vigoare
a autorizației de punere pe piață, practicate de Agenția
Națională a Medicamentului ......................................

10–11

14–15

2.662. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
acreditarea Muzeului Național al Literaturii Române ......

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.168
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Steluța Cristina Lupu, în calitate de reprezentant legal
al minorului Barabas David, în Dosarul nr. 4.139/320/2007 al
Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 416/205/2008
al
Judecătoriei
Câmpulung
și
nr. 8.876/300/2008 al Judecătoriei Sectorului 2 București,
dosare
având
ca
obiect
aceeași
excepție
de
neconstituționalitate. Cauzele au fost înregistrate la Curtea
Constituțională cu nr. 1.708D/2008 și nr. 1.858 D/2008,
excepțiile fiind ridicate de Julieta Oancea și de Societatea
Comercială ăSupreme Concept Construct”— S.R.L. din
București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.858D/2008 și
nr. 1.708D/2008 la Dosarul nr. 1.470D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
Menționează, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 22 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.139/320/2007, din 2 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 416/205/2008, și din 1 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 8.876/300/2008, Judecătoria Târgu Mureș,
Judecătoria Câmpulung și Judecătoria Sectorului 2
București au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 403 din Codul civil.
Excepțiile au fost ridicate de Steluța Cristina Lupu, în calitate de

reprezentant legal al minorului Barabas David, de Julieta
Oancea și de Societatea Comercială ăSupreme Concept
Construct” — S.R.L. din București în dosare având ca obiect
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale ale art. 16, art. 21, art. 44 alin. (1) și (2) și ale
art. 49, deoarece: instituirea cauțiunii într-o acțiune având ca
obiect contestația la executare ăîncalcă drepturile privind accesul
liber la justiție pentru un copil minor [...]”; accesul liber la justiție
al contestatorului este îngrădit, prin aceea că art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă nu prevede, în mod concret, când
cauțiunea depusă este deductibilă din cauțiunea fixată de
instanță, precum și prin aceea că este posibilă suspendarea
executării silite ca urmare a plății cauțiunii. Societatea
Comercială ăSupreme Concept Construct” — S.R.L. din
București, unul dintre autorii excepției de neconstituționalitate,
susține că art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
îngrădește și dreptul de proprietate privată, întrucât ăsubscrisa
nu suntem în măsură să exercităm acte de administrare cu
privire la imobilul proprietatea noastră”.
Judecătoria Târgu Mureș, Judecătoria Câmpulung și
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată, întrucât art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă nu contravine niciuneia dintre dispozițiile constituționale
invocate, iar depunerea unei cauțiuni în cauzele privind
executarea silită are o dublă finalitate: pe de o parte, stabilirea
unei garanții pentru creditor, iar pe de altă parte, de a preveni și
limita eventuale abuzuri în exercitarea drepturilor, cu reacredință.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă sunt constituționale, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și Guvernul
nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora, ăPână la soluționarea contestației la executare sau a
altei cereri privind executarea silită, instanța competentă poate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008
suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul
fixat de instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel”.
Autorii excepției susțin că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la ăEgalitatea în
drepturi”, ale art. 21 privind ăAccesul liber la justiție”, ale art. 44
alin. (1) și (2), care consacră dreptul de proprietate, garantarea
și ocrotirea proprietății private în mod egal de lege, și ale art. 49 —
ăProtecția copiilor și a tinerilor”.
Examinând excepția ridicată, Curtea constată că dispozițiile
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate prin raportare la
prevederile art. 16 și 21 din Constituție. Prin numeroase decizii,
de exemplu Decizia nr. 949 din 30 octombrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 3 decembrie
2007, respingând excepția, Curtea a statuat că, întrucât plata
cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației
la executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea

3

provizorie a executării silite, instituirea acestei obligații nu poate
fi calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea a constatat că, în măsura în care
reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor celor aflați în
situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect
nu este întemeiată.
Cele statuate prin decizia menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, care să justifice schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în materie.
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor constituționale
ale art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul de proprietate
privată și ale art. 49 privind ăProtecția copiilor și a tinerilor”,
Curtea constată că acestea nu sunt incidente în cauză.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Steluța
Cristina Lupu, în calitate de reprezentant legal al minorului Barabas David, de Julieta Oancea, precum și de Societatea Comercială
ăSupreme Concept Construct” — S.R.L. din București în dosarele nr. 4.139/320/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș, nr. 416/205/2008
al Judecătoriei Câmpulung și nr. 8.876/300/2008 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.169
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 578 și art. 579
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 578 și art. 579 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Rarita Ene în Dosarul nr. 8.277/301/2007 al
Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 8.277/301/2007, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 578 și art. 579 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Rarita Ene
într-o cauză având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, în esență,
se arată că dispozițiile art. 578 și art. 579 din Codul de
procedură civilă ăsunt vădit neconstituționale, atât timp cât prin
caracterul urgent pe care îl imprimă executării privează partea
împotriva căreia este îndreptată măsura executării de a putea să
aibă acces la protecția conferită de Constituția României,
legislația română și norma internațională persoanelor de bunăcredință, care au pierdut dreptul de proprietate asupra unui
imobil vândut de statul român”. Se mai susține că aceste
prevederi ăîngrădesc exercitarea dreptului la apărare și creează
o inegalitate în fața legii și a autorităților publice pentru
contestatorul care este evacuat din imobil în termen de 5 zile de
la primirea somației, cu ajutorul forței publice”.
Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă
consideră că susținerile privind neconstituționalitatea art. 578 și
art. 579 din Codul de procedură civilă sunt neîntemeiate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, sens în care arată că acestea
constituie norme de procedură adoptate de legiuitor în temeiul
atribuțiilor conferite de art. 126 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 578 și art. 579 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora:
— Art. 578: ăDacă partea obligată să părăsească ori să
predea un imobil nu-și îndeplinește această obligație în termen

de 5 zile de la primirea somației, ea va fi îndepărtată prin
executare silită, iar imobilul va fi predat celui îndreptățit.”;
— Art. 579: ăÎn vederea executării silite a obligației prevăzute
la art. 578, executorul judecătoresc va soma pe debitor să
părăsească de îndată imobilul iar, în caz de împotrivire, va
elibera imobilul cu ajutorul forței publice, punând pe creditor în
drepturile sale.”
Autorul excepției susține că aceste prevederi sunt contrare
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) referitoare
la egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 22 alin. (1) și (2) privind
dreptul la viață și integritate fizică și psihică, art. 26 referitoare
la viața intimă familială și privată. De asemenea, se invocă
încălcarea art. 6 paragraful 1 și art. 8 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, a statuat că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Astfel, de exemplu prin Decizia nr. 288 din 1 iulie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
11 august 2004, Curtea a reținut că dispozițiile art. 578—5801,
cuprinse în secțiunea Codului de procedură civilă referitoare la
predarea silită a bunurilor imobile, instituie norme de procedură
ce trebuie respectate de către debitorul obligației de predare a
imobilului, respectiv atribuțiile executorului judecătoresc căruia
i-a fost încredințată executarea silită, precum și că determinarea
cadrului legal de exercitare a drepturilor reprezintă exclusiv o
garanție a asigurării echilibrului între persoane cu interese
contrare. De asemenea, a reținut că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de
judecată constituie atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind
ținut, desigur, ca în procesul de legiferare să se circumscrie
cadrului constituțional. Or, sub acest aspect, textele de lege
criticate satisfac exigența impusă de norma constituțională, fiind
în deplină concordanță cu prevederile Legii fundamentale.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe.
Cât privește criticile potrivit cărora art. 578 și art. 579 din
Codul de procedură civilă încalcă dispozițiile constituționale ale
art. 22 și ale art. 26, care dispun în legătură cu dreptul la viață
și integritate fizică și psihică, precum și asupra vieții intime
familiale și private, Curtea constată că acestea nu sunt incidente
în cauză. Tot astfel, nu au incidență în cauză nici prevederile
art. 8 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare, de asemenea,
la respectarea vieții private și de familie, și nici cele ale art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție, privind ăProtecția proprietății”.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 578 și art. 579 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Rarita Ene în Dosarul nr. 8.277/301/2007 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.186
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Radu S. Stan în Dosarul nr. 2.258/98/2008
(număr în format vechi 1.559/2008) al Tribunalului Ialomița —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ridicate, invocând jurisprudența Curții Constituționale în această
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.258/98/2008, Tribunalul Ialomița — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 319 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Radu R. Stan într-o
cauză având ca obiect contestația în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat, potrivit căruia competența de
soluționare a contestației în anulare aparține aceleiași instanțe
a cărei hotărâre se contestă, încalcă dreptul la un proces
echitabil. Aceasta, deoarece judecătorii care judecă contestația
în anulare împotriva propriei hotărâri irevocabile nu mai pot fi
imparțiali pentru că trebuie să își apere propria hotărâre. De
asemenea, autorul excepției consideră că acești judecători au
interes în cauză, întrucât la aprecierea anuală a activității lor se
ține seama de numărul hotărârilor anulate. Se mai susține că
ălegiuitorul nu are niciun temei pentru a face excepție de la
regula controlului de legalitate a unei hotărâri de către o instanță
superioară în grad celei care a pronunțat-o”, precum și că
ălegiuitorul nu poate să invoce prevederile art. 129 din
Constituție, deoarece «condițiile legii» trebuie să respecte
prevederile constituționale și nu invers”.
Tribunalul Ialomița — Secția civilă consideră că excepția
este neîntemeiată, ăîntrucât în calea de atac a contestației în
anulare nu se realizează un control judiciar asupra unei judecăți
anteriore”, precum și că ăîn oricare din situații există un
mecanism legal care poate asigura imparțialitatea hotărârii
pronunțate”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,

precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 319 alin. 1 din Codul de procedură civilă, text de
lege care are următorul conținut: ăContestația se introduce la
instanța a cărei hotărâre se atacă”.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 alin. (3), potrivit cărora ăPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 319 alin. 1 din Codul de procedură
civilă au mai fost supuse controlului de constituționalitate prin
raportare, alături de alte texte, și la art. 21 alin. (3) din
Constituție. Astfel, de exemplu prin Decizia nr. 990 din
6 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2008, respingând excepția de
neconstituționalitate, Curtea a reținut că, în principiu, în calea
extraordinară de atac a contestației în anulare nu se realizează
un control judiciar asupra unei judecăți anterioare, ci se trece la
soluționarea din nou a aceleiași pricini, ca urmare a introducerii
unei cereri prin care se tinde la retractarea hotărârii pronunțate
anterior, ceea ce și explică nereglementarea în art. 24 din Codul
de procedură civilă, ca situație de incompatibilitate, a cazului în
care judecătorul participă la soluționarea aceleiași pricini în
contestația în anulare. Chiar dacă aceeași instanță urmează să
soluționeze o cale de atac împotriva propriei sale hotărâri,
soluția legislativă nu relevă niciun fine de neconstituționalitate.
Astfel, soluționarea aparține unor complete cu o compunere
diferită, iar părțile beneficiază de toate drepturile și garanțiile
procesuale menite să le asigure dreptul la apărare, dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea acestuia într-un termen
rezonabil. S-a mai reținut că art. 319 alin. 1 din Codul de
procedură civilă nu aduce nicio atingere principiului imparțialității
instanțelor judecătorești, în contextul dreptului la un proces
echitabil prevăzut de art. 21 din Legea fundamentală și de art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Cât privește criticile referitoare la soluționarea
contestației în anulare de către instanța la care este introdusă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

cererea, Curtea, analizând dispozițiile Codului de procedură
civilă, a observat că, de fiecare dată când legiuitorul a înțeles
să dea în competență judecarea unei căi de atac unei alte
instanțe decât celei la care se depune sau introduce calea de
atac, a prevăzut expres acest lucru. În acest sens, Curtea,

făcând referire la prevederile art. 288 alin. 2, art. 302, art. 282
alin. 1 și ale art. 299 alin. 2 din Codul de procedură civilă, a
statuat că instanța, soluționând contestația în anulare, face o
interpretare sistematică a dispozițiilor procesual civile,
exercitându-și competența atribuită de legiuitor.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Radu S. Stan în Dosarul nr. 2.258/98/2008 (număr în format vechi 1.559/2008) al Tribunalului Ialomița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.203
din 11 noiembrie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ioan Tiucă
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil, ridicată de Ștefan
Rădulescu în Dosarul nr. 48.931/3/2005 al Tribunalul
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 48.931/3/2005, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil,
excepție ridicată de Ștefan Rădulescu într-o cauză având ca
obiect un litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1077 din Codul civil
contravin dispozițiilor art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție,
întrucât se prezumă existența unei obligații de a face, fără ca

instanța de judecată să o cenzureze, fiind astfel încălcat dreptul
pârâților la apărare și dreptul la un proces echitabil.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1077 din Codul civil, care au următorul cuprins:
ăNefiind îndeplinită obligația de a face, creditorul poate
asemenea să fie autorizat de a o aduce el la îndeplinire, cu
cheltuiala debitorului.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul
liber la justiție și ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008
În practica sa jurisdicțională, Curtea s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 1077 din Codul civil, prin raportare la
art. 21 și art. 24 din Constituție, când, prin Decizia nr. 59 din
2 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 195 din 1 martie 2006, a constatat că acestea sunt
constituționale. În considerentele acelei decizii s-a reținut că
textul de lege criticat face parte din capitolul VII — Despre
efectele obligațiilor, cuprins în titlul III — Despre contracte sau
convenții din cartea a III-a a Codului civil, iar față de aceasta
este evidentă finalitatea textului criticat, și ăea constă în
determinarea debitorului de a executa obligația la care este ținut
în temeiul unui contract încheiat între părți, sub sancțiunea
suportării cheltuielilor pe care le implică executarea sa. Prin
exercitarea acestei constrângeri cu caracter pecuniar se
urmărește contracararea manoperelor abuzive, care ar duce la
întârzierea îndeplinirii obligațiilor asumate de debitor, în vederea
asigurării celerității, ca exigență a executării obligațiilor civile”.
În ceea ce privește contrarietatea textului de lege menționat față

7

de art. 21 alin. (1) (2) și (3) și art. 24 alin. (1) din Constituție, s-a
reținut că dispozițiile art. 1077 din Codul civil trebuie coroborate
cu cele ale art. 5802 din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora, ăDacă debitorul refuză să îndeplinească o obligație de a
face cuprinsă într-un titlu executoriu, în termen de 10 zile de la
primirea somației, creditorul poate fi autorizat de instanța de
executare, prin încheiere irevocabilă, dată cu citarea părților, să
o îndeplinească el însuși sau prin alte persoane, pe cheltuiala
debitorului”. Față de aceasta debitorul are posibilitatea ca, în
fața instanței judecătorești, să utilizeze toate mijloacele
procedurale reglementate de lege în vederea pregătirii apărării
sale, beneficiind, în acest mod, de dreptul la un proces echitabil
și de soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil, ridicată de Ștefan Rădulescu în Dosarul
nr. 48.931/3/2005 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
Având în vedere:
— concluziile analizei gradului de adâncire a crizei financiare și economice în luna octombrie, care relevă o scădere
importantă a piețelor auto și a producției industriei furnizoare, precum și măsurile de susținere a sectorului de automobile, afectat
de criza financiară internațională;
— faptul că Guvernul României se preocupă de luarea măsurilor care să asigure păstrarea locurilor de muncă în economia
românească, iar la un loc de muncă în industria constructoare sunt 4 locuri de muncă în industria furnizoare,
ținând cont de faptul că toate aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată
și totodată având în vedere că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2008
pentru stabilirea unor măsuri privind taxa pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 825 din 8 decembrie 2008, se abrogă.
Art. II. — Anexele nr. 1, 2 și 3 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008, se modifică și se înlocuiesc
cu anexele nr. 1, 2 și 3 care fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. III. — (1) Autovehiculele M1 cu norma de poluare Euro 4
a căror capacitate cilindrică nu depășește 2.000 cmc, precum
și toate autovehiculele N1 cu norma de poluare Euro 4, care se
înmatriculează pentru prima dată în România sau în alte state

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

membre ale Uniunii Europene în perioada 15 decembrie 2008—
31 decembrie 2009 inclusiv, se exceptează de la obligația de
plată a taxei pe poluare pentru autovehicule stabilită potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008.
(2) Autovehiculelor M1 cu norma de poluare Euro 4 a căror
capacitate cilindrică nu depășește 2.000 cmc, precum și tuturor
autovehiculelor N1 cu norma de poluare Euro 4, înmatriculate
pentru prima dată în afara Uniunii Europene și care se
înmatriculează în România, li se aplică taxele prevăzute în
anexele nr. 1 și 2.
Art. IV. — (1) În cazul taxelor pe poluare pentru autovehicule
plătite potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 208/2008,
diferența între taxa stabilită potrivit respectivei ordonanțe de
urgență și taxa stabilită potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008, în vigoare până la data publicării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 208/2008, se restituie.
Procedura de restituire se va stabili prin ordin comun al
ministrului mediului și dezvoltării durabile și al ministrului

economiei și finanțelor în termen de 30 de zile de la data
publicării prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Între data intrării în vigoare a prevederilor art. I din
prezenta ordonanță de urgență și 14 decembrie 2008 inclusiv
se aplică nivelurile taxei prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008, astfel cum era în vigoare înainte de
modificarea sa prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 208/2008.
(3) Procedura de înmatriculare a autovehiculelor se
consideră inițiată la data depunerii documentelor prevăzute la
art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008.
Contribuabililor li se aplică regimul juridic în vigoare la data
depunerii documentelor prevăzute la art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2008.
(4) Prevederile art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 se aplică raportat la nivelul taxei pe
poluare pentru autovehicule în vigoare la data de 1 iulie 2008.
Art. V. — Art. II și III intră în vigoare la data de 15 decembrie
2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 218.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice în funcție de emisia de dioxid de carbon
Norma de poluare1) sau tipul
autovehiculului din categoria M1
1

Emisia de dioxid de carbon
— grame CO2/km —

Nivelul taxei specifice
— euro/1 gram CO2 —

2

3

—
—
≤ 120
121—150
151—180
181—210
211—240
241—270
≥ 271

Hibride, electrice
Euro 5 și Euro 6
Euro 4, Euro 3

0
0
0
1,5
3,0
6,0
12,0
18,0
24,0

1)

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— Regulamentul CE nr. 715/2007 pentru Euro 5 și Euro 6;
— directivele 98/69/CE și 2002/80/CE pentru Euro 3 și Euro 4.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice în funcție de norma de poluare
Norma de poluare1)
sau tipul autovehiculului
din categoriile M1 și N1

Cilindree
Capacitatea cilindrică
— cmc —

1

2

3

≤ 1.400
1.401—1.600

0
—2)
0,60
0,90

Hibride, electrice
Euro 5 și Euro 6
Euro 4

Nivelul taxei specifice
— euro/1 cmc —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008
1

2

1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500

Euro 1

Non-Euro

7,50

> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000
≤ 1.400
1.401—1.600
1.601—2.000
2.001—2.500
2.501—3.000
> 3.000

Euro 2

1,20
1,80
2,40
3,00
1,95
3,00
3,90
5,70

2.501—3.000

Euro 3

3

9,00
5,10
7,80
9,90
15,00
21,00
24,00
10,50
16,50
21,00
30,00
42,00
48,00
31,50
49,50
63,00
90,00
126,00
144,00

1) Norma de poluare este cea stabilită prin:
— Regulamentul CE nr. 715/2007 pentru Euro 5 și Euro 6;
— Directiva 98/69/CE și Directiva 2002/80/CE pentru Euro 3 și Euro 4;
— directivele 94/12/CE și 96/69/CE pentru Euro 2;
— directivele 91/441/CEE și 93/59/CEE pentru Euro 1.
2) Nivelul taxei specifice (euro/1 cmc) se va determina și se va datora începând cu intrarea în vigoare a normelor de aplicare a
Regulamentului CE nr. 715/2007 privind omologarea de tip a autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la vehiculele
ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile referitoare la
repararea și întreținerea vehiculelor.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice pentru autovehiculele din categoriile N2, N3, M2 și M3
Norma de poluare a autovehiculului1)
1

Euro

Nivelul taxei specifice
— euro/1 cmc —
2

V2)

0,03

Euro IV

0,1

Euro III

0,3

Euro II

1

Euro I

3

Non-Euro

9

1)

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— directivele 1999/96/CE și 2005/55/CE pentru Euro III, Euro IV, Euro V;
— directivele 91/542/CEE și 96/1/CE pentru Euro II;
— Directiva 91/542/CEE pentru Euro I.
2) Acest regim se aplică cu condiția de a nu se depăși limita costurilor adiționale aferente normei de poluare Euro V și până când
această normă va deveni obligatorie potrivit Directivei 2005/55/CE.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor a unor terenuri trecute
în domeniul public al statului, situate în comuna Sărulești, județul Călărași, în vederea realizării
de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național
ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată București—Constanța,
România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 47
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a terenurilor situate în comuna Sărulești, județul
Călărași, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în domeniul
public al statului prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei
Sărulești nr. 16 din 22 aprilie 2008, în vederea realizării de către
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului
de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești
de pe linia de cale ferată București—Constanța, România”.

(2) Terenurile date în administrare potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
Consiliul Local al Comunei Sărulești și Ministerul Transporturilor,
prin Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.583.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor trecute în domeniul public al statului, situate în comuna Sărulești, județul Călărași, care se dau
în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată
București—Constanța, România”
Nr.
crt.

Locul unde
este situat terenul

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Caracteristici tehnice
ale terenului

1. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 69,33 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
fără nr. cadastral

2. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 281,89 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 767

3. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 257,06 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 770

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008
Nr.
crt.

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Locul unde
este situat terenul

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

11

Caracteristici tehnice
ale terenului

4. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 595,22 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 775

5. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 2.884,23 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 773

6. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 821,13 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 772

7. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 3.266,35 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 774

8. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 300,42 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 768

9. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 68,33 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
fără nr. cadastral

10. Comuna Sărulești,
județul Călărași

Consiliul Local
al Comunei Sărulești,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de
Căi Ferate ăC.F.R.” — SA

S = 362,37 m2
Categoria de folosință: drum comunal,
nr. cadastral 769

Total suprafață = 8.906,33 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 179/2008 privind plata contribuției României
pentru anul 2008 la bugetul Institutului de Studii de Securitate
al Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului nr. 179/2008 privind
plata contribuției României pentru anul 2008 la bugetul Institutului de Studii de
Securitate al Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 25 februarie 2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă plata contribuției României pentru anul 2008 la bugetul
Institutului de Studii de Securitate al Uniunii Europene, în sumă de 44.338,23 euro.”
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.585.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unui act normativ și pentru trecerea unui imobil,
aflat în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
din domeniul privat al statului în domeniul public al statului
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri pentru constituirea
și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publică a statului, și pentru vânzarea unor imobile, proprietate privată a statului,
aflate în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 640/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — În anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 793/2007
pentru trecerea unor imobile aflate în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului, precum
și pentru aprobarea vânzării, prin licitație deschisă, a unor
imobile și a unor mijloace fixe, aflate în domeniul privat al statului
și în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 503 din 27 iulie 2007, cu modificările ulterioare,
poziția nr. 4 se abrogă.
Art. II. — Se aprobă trecerea imobilului aflat în administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat”, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al
statului în domeniul public al statului și în baza materială de
reprezentare și protocol.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.586.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
care trece din domeniul privat al statului în domeniul public al statului

Descrierea imobilului

Vila Covasna cu terenul aferent, în suprafață de 17.107,21 m2, din Covasna, str. Valea Zânelor nr. 10,
județul Covasna

Terenul

17.107,21 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea finalizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 lit. e), art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și
din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Agenția Domeniilor Statului în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea finalizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale

din România — S.A. a obiectivului de investiții ăAutostrada
Arad—Timișoara—Lugoj”.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.600.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale suprafeței de teren care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiții ăAutostrada Arad—Timișoara—Lugoj”
Locul unde este situat
terenul care se transmite

Localitatea Giarmata,
județul Timiș

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Ministerul Transporturilor —
Ministerul Agriculturii
Compania Națională de
și Dezvoltării Rurale — Agenția
Autostrăzi și Drumuri Naționale
Domeniilor Statului
din România — S.A.

Caracteristicile tehnice ale terenului
și nr. cadastral

Suprafața = 12.422 m2
Categoria de folosință: pășune E
Nr. cadastral: 562/2
Suprafața totală = 12.422 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.038/2008
privind aprobarea tarifelor și valoarea cotizației de menținere în vigoare a autorizației
de punere pe piață, practicate de Agenția Națională a Medicamentului
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 12.410 din 2 decembrie 2008,
având în vedere prevederile art. 8 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.038/2008
privind aprobarea tarifelor și valoarea cotizației de menținere în
vigoare a autorizației de punere pe piață, practicate de Agenția
Națională a Medicamentului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 4 iunie 2008, cu completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (3) se elimină.
2. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — Procedura administrativă de gestionare a sumelor
intrate în contul Agenției Naționale a Medicamentului în cazul
întreruperii procedurii de autorizare de punere pe piață/reînnoire
a autorizației de punere pe piață (APP) este următoarea:
a) dacă un solicitant anunță retragerea cererii de autorizare
de punere pe piață/reînnoire a APP după efectuarea plăților
aferente procedurii de autorizare de punere pe piață/reînnoire a
APP, taxa de autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP care
trebuie plătită de solicitanți în conformitate cu prevederile
art. 854 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, la depunerea
cererii de autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP, se
virează de Agenția Națională a Medicamentului la bugetul de stat;
b) dacă un solicitant anunță retragerea cererii de autorizare
de punere pe piață/reînnoire a APP după efectuarea plăților
aferente procedurii de autorizare de punere pe piață/reînnoire a
APP, tariful de autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP
care trebuie plătit de solicitanți în conformitate cu prevederile
anexei nr. 1a) se gestionează astfel:
(i) în cazul în care cererea de întrerupere a procedurii
de autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP este
depusă de solicitant înainte de validarea cererii de
autorizare/reînnoire a APP, suma respectivă, la
solicitarea acestuia, poate fi returnată/redirecționată
pentru o altă plată datorată Agenției Naționale a
Medicamentului de solicitantul respectiv;
(ii) în cazul în care cererea de întrerupere a procedurii
de autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP este
depusă de solicitant după validarea cererii de
autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP, dar
înainte de începerea procedurii, în cazul procedurilor
de recunoaștere mutuală sau descentralizată,
respectiv nu mai târziu de 90 de zile calendaristice de
la efectuarea plății în cazul procedurii naționale, la
cererea solicitantului, 90% din valoarea tarifului poate
fi returnată/redirecționată pentru o altă plată datorată

Agenției Naționale a Medicamentului de solicitantul
respectiv;
(iii) în cazul în care cererea de întrerupere a procedurii
de autorizare de punere pe piață/reînnoire a APP este
depusă de solicitant la Agenția Națională a
Medicamentului după începerea procedurii în cazul
procedurilor de recunoaștere mutuală sau
descentralizată, respectiv după împlinirea a 90 de zile
calendaristice de la efectuarea plății în cazul
procedurii naționale, suma achitată se reține de
Agenția Națională a Medicamentului și nu mai poate
fi restituită;
c) dacă un solicitant anunță retragerea cererii de aprobare a
unei variații după efectuarea plății aferente procedurii de
aprobare a variației și după validarea cererii de aprobare a
variației, dar înainte de solicitarea de informații suplimentare de
către Agenția Națională a Medicamentului, la solicitarea
acestuia,
90%
din
valoarea
tarifului
poate
fi
returnată/redirecționată pentru o altă plată datorată Agenției
Naționale a Medicamentului de solicitantul respectiv;
d) dacă un solicitant anunță retragerea cererii de aprobare a
unei variații după solicitarea de informații suplimentare de către
Agenția Națională a Medicamentului, suma achitată se reține de
Agenția Națională a Medicamentului și nu mai poate fi restituită.”
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea Ordinul ministrului sănătății
nr. 407/2005 privind aprobarea tarifelor și tarifelor de urgență
pentru activitățile efectuate de Agenția Națională a
Medicamentului, precum și a valorii cotizației de menținere în
vigoare a autorizației de punere pe piață, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 31 mai 2005; Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.454/2005 pentru aprobarea unor tarife
pentru activitățile efectuate de Agenția Națională a
Medicamentului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 25 din 11 ianuarie 2006; Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 876/2006 privind aprobarea tarifelor pentru unele
activități efectuate de Agenția Națională a Medicamentului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din
25 iulie 2006; Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.247/2006
privind aprobarea tarifului pentru eliberarea de către Agenția
Națională a Medicamentului a certificatului care atestă calitatea
de persoană calificată, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 868 din 24 octombrie 2006; Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 1.767/2006 pentru aprobarea procedurii
administrative de gestionare a sumelor intrate în contul Agenției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.XII.2008

15

Naționale a Medicamentului în cazul întreruperii procedurii de ministrului sănătății publice nr. 1.335/2007 privind aprobarea
autorizare de punere pe piață, publicat în Monitorul Oficial al tarifelor pentru prestații efectuate în Departamentul evaluare
României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie 2007; Ordinul autorizare al Agenției Naționale a Medicamentului pentru
ministrului sănătății publice nr. 1.779/2006 privind aprobarea produsele autorizate prin procedura de recunoaștere mutuală
tarifelor pentru prestațiile efectuate în Departamentul evaluare
autorizare pentru produsele autorizate prin procedura de sau procedura descentralizată, publicat în Monitorul Oficial al
recunoaștere mutuală sau procedura descentralizată și pentru României, Partea I, nr. 552 din 13 august 2007.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
eliberarea autorizației de import paralel, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 8 ianuarie 2007; Ordinul României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 1.961.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind acreditarea Muzeului Național al Literaturii Române
În temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului culturii și cultelor
nr. 2.057/2007 pentru aprobarea Criteriilor și normelor de acreditare a muzeelor și
a colecțiilor publice,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, republicată,
în baza Hotărârii nr. 5.584/DGPCN din 23 octombrie 2008 a Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează Muzeul Național al Literaturii Române.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 2.662.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836/11.XII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|322868|
ISSN 1453—4495

