Anul 176 (XX) — Nr. 837

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
212. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru ....................................................................
1.625. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru asigurarea
cheltuielilor de personal ale unităților de învățământ
preuniversitar de stat..................................................

739.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexelor nr.1 și 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 642/2008 pentru aprobarea normelor metodologice
de acordare a sprijinului financiar, prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 ..........................

Nr.

Pagina

1–2

1.520. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind legitimațiile de control
financiar-fiscal pentru funcționarii publici din cadrul
Direcției de control financiar și structurile de control
financiar teritoriale ......................................................

5–7

3–4

1.908. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind instituirea procedurii de
administrare specială și de supraveghere financiară la
Societatea Comercială ăUzina Mecanică Cugir” — S.A. —
filială a Companiei Naționale ăRomarm” — S.A. ........

8

3.062/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului
Național al Registrului Comerțului și a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale................

9–45

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
4

Decizia nr. 16 din 18 februarie 2008 ....................................

46–47

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Având în vedere că regimul aplicabil taxelor judiciare de timbru justifică, în unele cazuri și în anumite condiții, acordarea
unor facilități la plata taxelor judiciare de timbru nu numai persoanelor fizice, dar și persoanelor juridice care se află în situația de
a se adresa instanței judecătorești, pentru a se evita situații în care o valoare mare a taxei judiciare ar produce dezechilibre în
situația financiară a entității juridice sau ar conduce la imposibilitatea acesteia de a solicita în justiție recunoașterea unor drepturi,
ținând seama de actuala situație financiară cu efecte generalizate care afectează deja un număr mare de entități private
și care cauzează dificultăți în efectuarea plăților,
pentru a veni în sprijinul celor ce apelează la serviciul public al justiției prin diversificarea modalităților de încasare a taxelor
judiciare de timbru,
pentru reglementarea unor aspecte care au primit o soluționare diferită în practica instanțelor judecătorești cu privire la
timbrarea cererilor prin care se solicită pronunțarea unei hotărâri judecătorești care ține loc de act autentic de înstrăinare a unor
bunuri imobile și cu privire la timbrarea unor acțiuni cu caracter patrimonial,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
ă(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările rezilierea unui act juridic patrimonial, chiar dacă nu se solicită și
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
repunerea părților în situația anterioară, precum și cererilor
1. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou privind constatarea existenței sau inexistenței unui drept
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
patrimonial.”

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

2. La articolul 3, literele a) și a1) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) cereri pentru constatarea existenței sau neexistenței unui
drept nepatrimonial — 19 lei;
a1) cereri în anularea sau declararea nulității unui act juridic
nepatrimonial — 12 lei;”.
3. La articolul 31, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Cererile introduse la instanțele judecătorești,
prin care se solicită pronunțarea unei hotărâri judecătorești care
ține loc de act autentic de înstrăinare a unor bunuri imobile, se
taxează potrivit prevederilor art. 2 alin. (1), la valoarea
imobilului.”
4. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Taxele judiciare de timbru se plătesc în numerar,
prin virament, sau în sistem on-line, în contul bugetului de stat,
la unitatea Trezoreriei Statului în raza căreia debitorul își are
domiciliul sau, după caz, sediul fiscal. Taxele judiciare de timbru
pot fi plătite și prin unități bancare în contul bugetului de stat,
costurile operațiunilor de transfer fiind în sarcina debitorului
taxei.”
5. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Persoanele fizice pot beneficia de scutiri,
reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata taxelor judiciare de
timbru, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 193/2008.
(2) Instanța acordă persoanelor juridice, la cerere, facilități
sub formă de reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata
taxelor judiciare de timbru datorate pentru acțiuni și cereri
introduse la instanțele judecătorești, în următoarele situații:
a) cuantumul taxei reprezintă mai mult de 10 % din media
venitului net pe ultimele 3 luni de activitate;
b) plata integrală a taxei, potrivit art. 20, nu este posibilă
deoarece persoana juridică se află în curs de lichidare sau
dizolvare ori bunurile acesteia sunt, în condițiile legii,
indisponibilizate.
(3) În mod excepțional, instanța poate acorda persoanelor
juridice reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata taxelor
judiciare de timbru, în alte cazuri în care apreciază, față de
datele referitoare la situația economico-financiară a persoanei
juridice, că plata taxei de timbru, la valoarea datorată, ar fi de
natură să afecteze în mod semnificativ activitatea curentă a
persoanei juridice.
(4) Reducerea taxei de timbru poate fi acordată separat sau,
după caz, împreună cu eșalonarea sau amânarea plății.”
6. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
ăArt. 211. — (1) Pentru soluționarea cererii de acordare a
facilităților la plata taxei judiciare de timbru, instanța poate
solicita orice lămuriri și dovezi părții sau informații scrise
autorităților competente.

(2) Asupra cererii de acordare a facilităților la plata taxei de
timbru instanța se pronunță fără citare, prin încheiere motivată
dată în camera de consiliu. Încheierea se comunică solicitantului
și părții adverse, dacă este cazul.
(3) Împotriva încheierii cel interesat poate face cerere de
reexaminare, în termen de 5 zile de la data comunicării
încheierii.
(4) Cererea de reexaminare se soluționează în camera de
consiliu de un alt complet, instanța pronunțându-se prin
încheiere irevocabilă.”
7. După articolul 211 se introduce un nou articol,
articolul 212, cu următorul cuprins:
ăArt. 212. — (1) În cazul încuviințării cererii de acordare a
facilităților la plata taxei judiciare de timbru, prin încheiere se vor
stabili, după caz, cota de reducere sau cuantumul redus al taxei,
termenul sau termenele de plată și cuantumul ratelor.
(2) Eșalonarea plății taxelor judiciare se poate face pe
parcursul a cel mult 2 ani.
(3) În cazul eșalonării sau amânării, instanța transmite
hotărârea de încuviințare, care constituie titlu executoriu,
Ministerului Economiei și Finanțelor/organelor competente
pentru urmărirea executării obligației de plată ori, după caz,
pentru punerea în executare a hotărârii privind plata taxei ori a
părții din taxa datorată, la termenele stabilite. În titlul executoriu
se vor menționa și codul de identificare fiscală, domiciliul fiscal,
precum și orice alte date de identificare a debitorului.
Executarea silită a hotărârii se va efectua prin organele de
executare ale unităților teritoriale subordonate Ministerului
Economiei și Finanțelor în a căror rază teritorială își are sediul
debitorul, potrivit legislației privind executarea silită a creanțelor
bugetare.”
8. La articolul 23, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul în care părțile se împacă înainte de prima zi de
înfățișare, suma achitată cu titlu de taxă judiciară de timbru se
restituie în întregime, iar în cazul împăcării ulterior primei zile de
înfățișare, se restituie până la jumătate din suma achitată,
proporțional cu actele procesuale neîndeplinite.”
Art. II. — (1) Prevederile art. I pct. 4 privind plata în sistem
on-line în contul bugetului de stat se aplică începând cu data de
1 martie 2009.
(2) Cererile privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea
sau rezilierea unui act juridic, cererile pentru constatarea
existenței sau neexistenței unui drept, precum și cererile în
anularea sau declararea nulității unui act juridic, aflate pe rolul
instanțelor la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și care au fost timbrate corespunzător la data
introducerii lor, se consideră ca fiind legal timbrate. Dispozițiile
speciale în vigoare, care prevăd scutiri de la plata taxei judiciare
de timbru pentru acțiunile în realizarea dreptului, sunt și rămân
aplicabile.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 212.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru asigurarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor și municipiului București, pe anul 2008, cu suma de
40.168 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, aferente
finanțării cheltuielilor de personal ale instituțiilor de învățământ
preuniversitar de stat, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Repartizarea sumelor prevăzute la alin. (1) pe comune,
orașe, municipii și sectoarele municipiului București se face prin

decizie a directorului direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, după consultarea
primarilor și cu asistența tehnică de specialitate a inspectoratului
școlar.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.625.
ANEXĂ

SITUAȚIA

sumelor alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru finanțarea cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ
preuniversitar de stat ale comunelor, orașelor și municipiilor
— mii lei —
Nr.
crt.

Județul

Sumele alocate pentru finanțarea cheltuielilor
de personal din instituțiile de învățământ preuniversitar
de stat ale comunelor, orașelor și municipiilor

0

1

2

TOTAL:

40.168
1.778
1.071
848
2.352
2.000
1.387
720
398
1.500
526

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

ARGEȘ
BACĂU
BIHOR
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BRAȘOV
BUZĂU
CĂLĂRAȘI
COVASNA
DOLJ
GORJ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
0

1

2

11.

HARGHITA

1.514

12.

IAȘI

3.000

13.

MARAMUREȘ

2.000

14.

MUREȘ

287

15.

NEAMȚ

2.047

16.

OLT

1.091

17.

SATU MARE

3.026

18.

SIBIU

2.200

19.

TELEORMAN

1.300

20.

TIMIȘ

2.123

21.

VRANCEA

2.000

22.

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

7.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 642/2008 pentru aprobarea normelor metodologice de acordare a sprijinului financiar,
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008
În baza Referatului de aprobare al Direcției generale implementare politici agricole nr. 125.454 din 8 decembrie 2008,
având în vedere prevederile art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 privind acordarea de sprijin financiar în sectorul
legume-fructe și din agricultura ecologică,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 642/2008 pentru aprobarea normelor metodologice de
acordare a sprijinului financiar, prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 1.195/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 728 din 28 octombrie 2008, se modifică
după cum urmează:
1. În anexa nr. 1, la articolul 3, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru ca membrii acestora să poată primi sprijin
financiar, până la data de 6 februarie 2009 inclusiv, asociațiile și
organizațiile profesionale prezintă, în original și în copie, actul de
constituire și lista membrilor acestora la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, iar grupurile de producători, grupurile de producători
recunoscute preliminar și organizațiile de producători prezintă o

copie a avizului de recunoaștere și un centralizator cu membrii
și suprafețele cultivate de către aceștia și de pe care au fost
recepționate și livrate către piață legume și/sau fructe.”
2. În anexa nr. 1, la articolul 5, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
,,Art. 5. — (1) Termenul-limită de depunere a cererilor de
sprijin financiar este 30 ianuarie 2009 inclusiv.”
3. În anexa nr. 2, la articolul 3, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Termenul-limită de depunere a cererilor de sprijin pentru
acordarea de sprijin financiar în sectorul agricultură ecologică
este 30 ianuarie 2009 inclusiv”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 11 decembrie 2008.
Nr. 739.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

5

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind legitimațiile de control financiar-fiscal pentru funcționarii publici din cadrul
Direcției de control financiar și structurile de control financiar teritoriale
În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (2) pct. 12 și art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile Legii nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gărzii financiare,
cu modificările ulterioare, și a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale cap. I pct. 13 teza a 2-a din Normele metodologice pentru aparatul de control financiar al
statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 889/2005,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru desfășurarea controlului financiar, potrivit
Legii nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului
financiar si a Gărzii financiare, cu modificările ulterioare, și
Ordinului ministrului finantelor publice nr. 889/2005 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aparatul de control
financiar al statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
coroborat cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscaă, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se vor elibera legitimații de control
financiar-fiscal personalului cu atribuții de control financiar,
conform modelelor prevăzute în anexă.
Art. 2. — Personalul cu atribuții de control financiar cuprinde
funcționarii publici ai Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
desemnați de conducătorul organului fiscal să efectueze control
financiar.
Art. 3. — (1) Legitimațiile de control financiar-fiscal prevăzute
la art. 1 atestă împuternicirea specială a titularului în fața
operatorului economic, ce implică exercițiul autorității de stat,
acordată pe timpul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin, potrivit titlului
VII ăInspecția fiscală” din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și Legii
nr. 30/1991, cu modificările ulterioare.
(2) Legitimația de control financiar-fiscal este valabilă numai
însoțită de ordinul de serviciu semnat de conducătorul organului
de control financiar.
Art. 4. — (1) Legitimațiile de control financiar-fiscal au regim
special, sunt nominale și se distribuie de către Agenția Națională
de Administrare Fiscală.
(2) Numerotarea legitimațiilor de control financiar-fiscal se
face de către Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin
repartizarea unei plaje de numere fiecărui județ.
(3) Legitimațiile de control financiar-fiscal vor fi semnate de
către vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, pentru structurile de control financiar centrale, respectiv

de directorul executiv, pentru Directia Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului București și structurile de control financiar
teritoriale.
(4) Necesarul și distribuirea la nivel de activitate de control
financiar a legitimațiilor de control financiar-fiscal se vor efectua
de Agenția Națională de Administrare Fiscală, pe baza
solicitărilor făcute de structurile teritoriale sau centrale cu atribuții
de control financiar, care va elibera legitimațiile de control
financiar-fiscal în baza necesarului.
(5) Eliberarea legitimațiilor de control financiar-fiscal se face
de către conducătorul organului de control financiar, pentru
persoanele din subordine, pe baza unei evidențe nominale, în
care se vor menționa numărul legitimației de control financiarfiscal, numele și prenumele, codul numeric personal, funcția
titularului legitimației, instituția, data eliberării, data anulării și
semnătura.
(6) Pierderea sau furtul legitimației de control financiar-fiscal
se publică în presă și se anunță direcției emitente, în termen de
48 de ore.
(7) La data încetării activității, titularul legitimației de control
financiar-fiscal va depune legitimația la organul emitent, în
vederea anulării și consemnării în evidența prevăzută la alin.(5).
Art. 5. — Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
pentru efectuarea controlui financiar, personalul cu atribuții de
control financiar va utiliza legitimațiile emise de Ministerul
Economiei și Finanțelor.
Art. 6. — Direcția de control financiar, Direcția Generală de
Administrare a Marilor Contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 5 noiembrie 2008.
Nr. 1.520.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

7

DESCRIEREA

legitimației de control financiar-fiscal
1. Descrierea legitimației:
a) dimensiuni 90 mm/70 mm;
b) carton grosime 1 mm;
c) culori: roșu, galben, albastru sidefat (BT 32), negru, alb.
2. Ambalare individuală în portmoneu de piele, dimensiune
115 mm/90 mm.

3. Legitimația de control financiar-fiscal se compune din
fila 1 și fila 2.
4. Avizarea se efectuează pentru anul calendaristic în curs.
5. Avizarea se efectuează prin aplicarea ștampilei emitentului
și semnarea de către conducătorul activității de control financiar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Societatea Comercială ăUzina Mecanică Cugir” — S.A. — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A.
În vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială ăUzina Mecanică Cugir” — S.A. — filială a Companiei Naționale ăRomarm” — S.A.,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu completările ulterioare, ale art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin
comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială ăUzina
Mecanică Cugir” — S.A — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A., denumită în continuare societate comercială,
cu sediul în orașul Cugir, Str. 21 Decembrie 1989 nr. 1, județul
Alba, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J01/40/1999, începând cu data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe perioada administrării speciale în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății, precum și a plăților
restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea le are de
recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specială în perioada de privatizare, în
vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror
măsuri de executare silită împotriva societăților comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Economiei
și Finanțelor, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației
publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele
de obligații bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art.3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a Societății
Comerciale ăUzina Mecanică Cugir” — S.A., în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art.4. — Procedura de administrare specială în perioada de
privatizare încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizării societății comerciale sau
la data stabilită prin ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
București, 9 decembrie 2008.
Nr. 1.908.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

9

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național
al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
Având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Art. 3. — Ordinul ministrului justiției nr. 2.145/C/2007 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 652 din 25 septembrie 2007, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 3.062/C.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului
și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Organizarea Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este organizat în
subordinea Ministerului Justiției ca instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului are patrimoniu
propriu, autonomie funcțională și de decizie.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
organizate în fiecare județ, funcționează în subordinea Oficiului
Național al Registrului Comerțului și nu au personalitate juridică.
(4) Oficiul Național al Registrului Comerțului are atribuțiile
care îi revin potrivit dispozițiilor Legii nr. 26/1990 privind Registrul

comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și
la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, ale Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările ulterioare, și ale Ordinului ministrului
justiției nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului,
de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor,
precum și cele stabilite prin alte acte normative cu incidență în
domeniul său de activitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ARTICOLUL 2

Organizarea teritorială a Oficiului Național al Registrului
Comerțului

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului are sediul în
municipiul București și ține, potrivit legii, registrul central al
comerțului.
(2) La nivel teritorial registrul comerțului se ține de fiecare
oficiu al registrului comerțului de pe lângă tribunal.
(3) Registrul central al comerțului se ține în baza
înregistrărilor operate în registrul comerțului de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale și comunicate Oficiului Național
al Registrului Comerțului pe cale electronică.
CAPITOLUL II
Principalele funcții ale Oficiului Național al Registrului
Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
ARTICOLUL 3
Funcțiile registrului comerțului, Oficiului Național al Registrului
Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale

(1) Principala funcție a registrului comerțului ținut de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale este aceea de
înregistrare a tuturor persoanelor juridice supuse obligației de
înregistrare, precum și a persoanelor fizice autorizate,
întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale care
desfășoară activități economice, cu sediul social/sediul
profesional pe raza teritorială a tribunalului.
(2) Ca efect al înregistrării persoanelor juridice, persoanelor
fizice autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor
familiale care desfășoară activități economice cu sediul
social/sediul profesional pe raza tribunalului, prin registrul
comerțului se realizează evidența datelor din documentele de
înregistrare ale persoanelor supuse înregistrării, precum și
arhiva oficială a documentelor cu caracter constitutiv sau
modificator ale acestora și a situațiilor financiare anuale.
(3) Prin registrul comerțului se realizează publicitatea legală,
înregistrările, datele și actele înregistrate fiind opozabile față de
terți de la data efectuării lor ori de la publicarea lor în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a și Partea a VII-a, sau, după
caz, pe site-ul Oficiului Național al Registrului Comerțului, în
condițiile legii. În acest scop, dacă legea nu prevede altfel,
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale intermediază
transmiterea spre publicare a înregistrărilor și actelor, la cererea
și pe cheltuiala solicitantului. Oficiul Național al Registrului
Comerțului încheie cu Regia Autonoma ăMonitorul Oficial”
protocol de colaborare în vederea asigurării de către oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale a intermedierii
transmiterii spre publicare a înregistrărilor și actelor pentru care
legea prevede publicarea lor în Monitorul Oficial al României.
(4) Pe baza documentelor depuse de persoanele juridice și
fizice supuse înregistrării în registrul comerțului, oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale au obligația de a
elibera, potrivit art. 4 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, la cererea persoanelor
interesate și pe cheltuiala acestora, certificate constatatoare că
un anumit act sau fapt este sau nu este înregistrat în registrul
comerțului și copii certificate de pe înregistrările efectuate și/sau
de pe documentele depuse, de pe actele înregistrate sau în
baza cărora s-au efectuat înregistrări, precum și informații
privind datele înregistrate în registrul comerțului, certificate
constatatoare ale drepturilor de proprietate asupra activelor
distribuite ca urmare a lichidării societăților comerciale în nume
colectiv, societăților comerciale în comandită simplă și
societăților comerciale cu răspundere limitată, cu respectarea

dispozițiilor Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale emit,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 359/2004, cu modificările
și completările ulterioare, extras de registru privind starea
persoanei juridice referitoare la funcționare, dizolvare,
reorganizare, lichidare, insolvență, reorganizare judiciară,
faliment sau suspendare temporară a activității.
(6) Pentru a veni în sprijinul persoanelor fizice și juridice
supuse înregistrării în registrul comerțului, în cadrul oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale funcționează
serviciile de asistență pentru comercianți, care au rolul de a
asigura prestarea serviciilor de asistență prevăzute la art. 35 din
Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare,
anterior depunerii cererilor de înregistrare.
(7) Oficiul Național al Registrului Comerțului publică Buletinul
procedurilor de insolvență, în format electronic și/sau hârtie, în
condițiile legii.
(8) În scopul favorizării unui mediu de afaceri transparent,
sigur și predictibil, al asigurării celerității soluționării cererilor
persoanelor supuse obligației de înregistrare în registrul
comerțului potrivit legii, Oficiul Național al Registrului Comerțului
va publica ghiduri de informare cu privire la formalitățile
necesare în vederea efectuării înregistrărilor în registrul
comerțului și a celorlalte funcții ale sale, culegeri privind practica
judecătorilor delegați la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale și, după caz, a directorilor oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, culegeri de practică judiciară a instanțelor
în domeniul insolvenței, ca urmare a publicării hotărârilor
judecătorești în Buletinul procedurilor de insolvență, precum și
altele asemenea. Acestea pot fi publicate pe suport hârtie și/sau
în format electronic. De asemenea, Oficiul Național al Registrului
Comerțului publică în format electronic și/sau hârtie date și
informații privind anumite înregistrări efectuate în registrul
comerțului, pe diverse criterii, și asigură, la cerere, informarea
permanentă asupra cererilor de înregistrare depuse la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale spre soluționare
pentru persoanele înregistrate.
(9) Oficiul Național al Registrului Comerțului poate înființa
birouri teritoriale în străinătate în vederea îndeplinirii funcțiilor
arătate la alin. (1)—(7). Aceste birouri sunt înființate în
subordinea Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București. În cadrul acestora își desfășoară activitatea
specialiști în consultanță și asistență în constituirea și
funcționarea comercianților și sunt conduse de un coordonator.
Statutul personalului și obligațiile acestuia se stabilesc prin
regulament aprobat prin decizie a directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului.
ARTICOLUL 4
Alte funcții ale oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale asigură
transmiterea datelor în vederea înregistrării fiscale a
contribuabililor și obținerii codului unic de înregistrare de la
Ministerul Economiei și Finanțelor, precum și a informațiilor din
cazierul fiscal, în condițiile legii.
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
eliberează certificate constatatoare anexă la certificatul de
înregistrare și certificatul de înscriere de mențiuni, după caz, în
baza declarațiilor-tip pe propria răspundere, conform Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, și asigură
transmiterea acestora către autoritățile publice competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ARTICOLUL 5
Atribuțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului

(1) În calitate de persoană juridică ce are în subordine oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, Oficiul Național al
Registrului Comerțului are, potrivit legii, următoarele atribuții:
a) ține registrul central al comerțului pentru persoanele
juridice, persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale
și întreprinderile familiale care desfășoară activități economice,
prin centralizarea tuturor datelor înregistrate în evidențele
registrelor comerțului ținute la nivel teritorial și validate de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) ține cataloagele firmelor și emblemelor;
c) obține și ține evidența acordurilor Secretariatului General
al Guvernului sau, după caz, al prefectului județului, respectiv
al municipiului București, în circumscripția teritorială în care
solicitantul și-a stabilit sediul social, privind folosirea firmei în
conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) asigură organizarea în cadrul oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale a activității de asistență acordată
persoanelor juridice și persoanelor fizice supuse înregistrării;
e) asigură îndrumarea metodologică unitară la nivel național;
f) asigură eliberarea de certificate constatatoare, extrase de
registru, informații din registrul comerțului și certificate
constatatoare ale drepturilor de proprietate asupra activelor
distribuite ca urmare a lichidării societăților comerciale în nume
colectiv, societăților comerciale în comandită simplă și
societăților comerciale cu răspundere limitată, conform Normelor
metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului,
de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor
inclusiv, prin servicii on-line permanente; asigură, la cerere,
informarea permanentă asupra cererilor de înregistrare depuse
la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale spre
soluționare pentru persoanele înregistrate;
g) asigură coordonarea activității de îndrumare și
reprezentare legală prin Direcția contencios;
h) asigură proiectarea, realizarea, implementarea și
întreținerea sistemului informatic unitar la nivel național;
i) asigură proiectarea formularelor tipizate utilizate în
activitatea registrului comerțului;
j) editează Buletinul procedurilor de insolvență în care se
publică citațiile, comunicările instanțelor de judecată, hotărârile
judecătorești, convocările și notificările actelor de procedură
efectuate de instanțele judecătorești și cele ale practicienilor în
insolvență, după deschiderea procedurii de insolvență, conform
dispozițiilor legale în vigoare;
k) furnizează Buletinul procedurilor de insolvență pe bază de
abonament și individual, informații din Buletinul procedurilor de
insolvență, copii ale Buletinului procedurilor de insolvență și
copii certificate de pe actele publicate;
l) asigură informarea statistică;
m) asigură administrarea hard și soft a rețelelor locale de
calculatoare și a comunicațiilor cu oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale;
n) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice
responsabile pentru elaborarea, actualizarea și utilizarea unor
nomenclatoare unitare pe plan național;
o) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice implicate în
emiterea avizelor prealabile necesare în vederea constituirii și
autorizării funcționării comercianților, pentru simplificarea
procedurilor specifice;

11

p) asigură accesul solicitanților la formularele-tip utilizate în
activitate;
q) coordonează activitatea în domeniul bugetar și financiarcontabil;
r) coordonează activitatea de administrare și gestionare a
patrimoniului oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
și a Oficiului Național al Registrului Comerțului;
s) coordonează activitatea de resurse umane, formare
profesională și evaluare a salariaților Oficiului Național al
Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
ș) supraveghează și asigură persoanelor interesate liberul
acces la informațiile de interes public conform legislației în
vigoare;
t) coordonează activitățile de management al calității;
ț) coordonează activitățile de securitate și sănătate în muncă,
P.S.I., medicina muncii;
u) propune organelor abilitate spre aprobare taxele și tarifele
ce pot fi percepute de oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale și de Oficiul Național al Registrului Comerțului pentru
operațiunile și serviciile prestate;
v) asigură continuitatea aprovizionării cu mijloace fixe,
obiecte de inventar și materiale consumabile specifice activității
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și a Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
w) asigură și realizează auditul activității Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
x) coordonează și controlează activitatea desfășurată de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
y) publică pe suport hârtie și/sau electronic ghiduri de
informare cu privire la formalitățile necesare în vederea
efectuării înregistrărilor în registrul comerțului, culegeri privind
practica judecătorilor delegați la oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale și, după caz, a directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, culegeri de practică judiciară
ale instanțelor în domeniul insolvenței ca urmare a publicării
hotărârilor judecătorești în Buletinul procedurilor de insolvență,
precum și altele asemenea;
z) asigură informarea permanentă a solicitanților cu privire
la stadiul cererilor de înregistrare prin menținerea în acest scop
pe pagina de internet proprie a unui serviciu on-line;
aa) elaborează procedurile de înregistrare și comunicare la
nivelul oficiilor registrelor comerțului de pe lângă tribunale în
vederea soluționării cererilor de înregistrare, realizează aplicații
informatice specifice (program registratură, condică electronică)
și asigură depunerea și prelucrarea cererilor depuse la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale și la Oficiul Național
al Registrului Comerțului pe cale electronică (e-forms);
bb) în scopul exercitării atribuțiilor și îndeplinirii funcțiilor sale,
Oficiul Național al Registrului Comerțului poate apela la
consultanți interni și externi, în condițiile legii, și poate colabora
cu instituții, autorități, organizații etc. din țară și străinătate;
cc) asigură protecția și securitatea sistemului informatic,
precum și a datelor și informațiilor înregistrate în bazele de date
menținute și administrate de Oficiul Național al Registrului
Comerțului.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului exercită
competențe și îndeplinește orice alte funcții și atribuții stabilite
prin lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Oficiului Național
al Registrului Comerțului

SECȚIUNEA 1
Conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 6
Personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului funcționează
potrivit organigramei aprobate prin ordin al ministrului justiției și
are structura organizatorică și numărul maxim de posturi
menționate în anexele nr. 1, 1a)—1j).
(2) Numărul maxim al posturilor Oficiului Național al
Registrului Comerțului este de 2.235, exclusiv posturile aferente
birourilor teritoriale ale Oficiului Național al Registrului
Comerțului organizate în subordinea oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, care sunt în număr de 65.
(3) În subordinea Oficiului Național al Registrului Comerțului
sunt organizate 42 de oficii ale registrului comerțului care
funcționează pe lângă tribunale, a căror organigramă este
prevăzută în anexele nr. 2 și 3.
(4) Structura Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București este prevăzută în organigrama inclusă în
anexa nr. 3.
(5) În cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, structurile interne (servicii, birouri, birouri teritoriale) și
personalul acestora sunt subordonate directorului fiecărui oficiu
și conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului, care
coordonează și controlează întreaga activitate a acestora.
(6) Structura organizatorică, numărul de personal și
coordonatorul biroului teritorial se aprobă de directorul general
al Oficiului Național al Registrului Comerțului, cu avizul
Consiliului de conducere, la propunerea fundamentată a
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal.
Coordonatorii birourilor teritoriale sunt numiți prin decizie a
directorului general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului, pe o perioadă de 4 ani, mandatul lor putând fi
prelungit pentru aceeași perioadă.
(7) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
asigură, anterior depunerii cererilor de înregistrare, servicii de
asistență pentru persoanele supuse obligației de înregistrare în
registrul comerțului.
(8) Salarizarea personalului se asigură, potrivit legii, din
venituri proprii și se stabilește prin negociere, conform
contractelor individuale de muncă-anexă la contractul colectiv
de muncă al Oficiului Național al Registrului Comerțului,
dispozițiilor Legii nr. 53/2003 - Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, și altor acte normative incidente în
materie.
(9) Directorul general, directorii generali adjuncți, directorii,
directorii adjuncți, șefii de servicii, șefii de birouri și coordonatorii
birourilor teritoriale înființate în străinătate beneficiază, după caz,
de indemnizația de conducere negociată și stabilită prin
contractul colectiv de muncă aprobat anual la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului.
ARTICOLUL 7
Comunicarea internă

(1) Toate comunicările între structurile interne ale Oficiului
Național al Registrului Comerțului, precum și între Oficiul
Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale se fac în scris, cu indicarea termenelor de
răspuns și soluționare, după caz, precum și a oricăror altor
elemente necesare conform specificului comunicării.
(2) Personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului și
al oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale are
obligația respectării secretului de serviciu, astfel cum este definit
prin lege.

Directorul general

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este condus de
un director general selecționat prin concurs, organizat de
Ministerul Justiției, conform regulamentului aprobat prin ordin al
ministrului justiției, și care este numit prin ordin al ministrului
justiției, în condițiile legii.
(2) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului este ordonator secundar de credite și reprezintă
Oficiul Național al Registrului Comerțului în relațiile cu terții, fiind
conducătorul și coordonatorul activității specifice prevăzute de
lege, iar în această calitate:
a) aprobă bugetul anual de venituri și cheltuieli și rectificările
acestuia;
b) aprobă și asigură angajarea, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli întocmit
de Direcția economică;
c) asigură efectuarea cheltuielilor în limitele stabilite prin
bugetul anual;
d) aprobă planul de organizare pentru asigurarea integrității
bunurilor ce fac parte din patrimoniul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
e) aprobă planul de organizare a activității pentru ținerea la
zi a contabilității și prezentarea la termen a situațiilor financiare;
f) aprobă planul de organizare și monitorizare a sistemului
de achiziții publice și a programului de lucrări și investiții
necesare;
g) aprobă planul de organizare a activității de ținere la zi a
evidenței patrimoniului;
h) aprobă planul de organizare a controlului financiar
preventiv și a auditului intern;
i) asigură coordonarea și controlul activității Oficiului Național
al Registrului Comerțului, precum și a directorilor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
j) numește personalul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, conform art. 10 alin. (6) din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în limita
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat anual;
k) aprobă înființarea și desființarea birourilor teritoriale ale
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale în baza
avizului Consiliului de conducere, ținând cont de condițiile
financiare ale desfășurării activității acestora;
l) stabilește politica referitoare la calitate și modul de
implementare și menținere a sistemului de management al
calității în cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului și al
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale.
(3) În realizarea atribuțiilor sale directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului poate delega prin decizie
competențele ce îi revin, precum și dreptul de semnătură
directorilor generali adjuncți, directorilor de direcții, în funcție de
specificul activității acestora.
(4) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului aprobă prin decizie:
a) regulamentul intern, cu avizul Consiliului de conducere și
după consultarea reprezentanților salariaților;
b) instrucțiuni, proceduri de lucru, alte regulamente în baza
propunerilor direcțiilor din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și ale directorilor oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale.
(5) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului desemnează prin decizie, pe baza propunerilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
făcute de directorii de direcții din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului sau ale directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, după caz, grupurile de lucru
constituite la nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului,
în scopul elaborării documentelor necesare în vederea
desfășurării activității Oficiului Național al Registrului Comerțului
și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale.
(6) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului poate dispune, prin decizie, ca din comisiile de
analiză, comisiile de lucru, comisiile de verificare, comisiile de
cercetare disciplinară și altele asemenea să facă parte directorii
generali adjuncți, directorii oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, directorii adjuncți ai oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, directorii de direcții din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, șefii de servicii și șefii de
birouri din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului ori
al oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, după caz.
ARTICOLUL 9
Directorii generali adjuncți

(1) În activitatea sa, directorul general conduce împreună cu
2 directori generali adjuncți, potrivit organigramei aprobate prin
ordin al ministrului justiției.
(2) Directorii generali adjuncți sunt selecționați prin concurs,
organizat de Ministerul Justiției, conform regulamentului aprobat
prin ordin al ministrului justiției și sunt numiți prin ordin al
ministrului justiției în condițiile legii.
(3) Directorii generali adjuncți organizează, coordonează și
controlează activitatea Oficiului Național al Registrului
Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, pe baza delegărilor de competență date de directorul
general.
(4) Directorii generali adjuncți reprezintă Oficiul Național al
Registrului Comerțului în raporturile cu alte instituții publice, pe
baza delegărilor de competență și de drept de semnătură date
de către directorul general.
(5) Directorii generali adjuncți îndeplinesc orice alte atribuții
rezultate din lege sau din dispozițiile directorului general,
specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 10
Consiliul de conducere

(1) Pentru activitatea de îndrumare metodologică, organizare
și funcționare, ce revine Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul general numește prin decizie Consiliul de
conducere.
(2) Consiliul de conducere este organ consultativ și este
format din directorul general, directorii generali adjuncți,
directorul Direcției îndrumare metodologică, directorul Direcției
contencios, directorul Direcției economice, directorul Direcției
analiză-programare din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul Oficiului Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul București și 3 directori dintre directorii oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, desemnați prin
decizie a directorului general la propunerea directorilor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, aleși în ordinea
descrescătoare a numărului de nominalizări primite. În caz de
egalitate, va fi desemnat directorul oficiului registrului comerțului
de pe lângă tribunal cu cel mai mare număr de solicitări
înregistrate, în registrul comerțului, în ultimele 6 luni. În funcție
de problemele înscrise pe ordinea de zi, vor putea fi consultați
și ceilalți directori de direcții din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și/sau alți directori ai oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale. Lucrările de secretariat sunt

13

asigurate de Direcția contencios, directorul direcției desemnând
o persoană în acest sens.
(3) Consiliul de conducere se întrunește ori de câte ori este
nevoie, la convocarea și sub conducerea directorului general,
care este președintele de drept, iar în lipsa acestuia, a unuia
dintre directorii generali adjuncți. Consiliul de conducere poate
lua hotărâri în prezența a cel puțin 7 dintre membrii săi. Consiliul
de conducere poate fi consultat și prin corespondență.
(4) Hotărârile adoptate de Consiliul de conducere în
exercitarea atribuțiilor sale se iau cu majoritatea voturilor
exprimate de membrii prezenți. În caz de paritate, votul
directorului general este decisiv. Hotărârile adoptate se supun
aprobării, prin decizie, directorului general.
(5) Dezbaterile Consiliului de conducere sunt consemnate în
procesul-verbal de ședință, care cuprinde discuțiile purtate,
opiniile exprimate și hotărârile adoptate.
(6) Consiliul de conducere are următoarele atribuții:
a) propune și dezbate obiectivele, strategiile și politicile
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
b) avizează spre aprobare înființarea/desființarea birourilor
teritoriale;
c) dezbate proiectele de acte normative înaintate Ministerului
Justiției spre inițiativă legislativă și înaintează punctul său de
vedere directorului general;
d) dezbate proiectul contractului colectiv de muncă ce
urmează a fi negociat cu reprezentanții salariaților și înaintează
punctul său de vedere directorului general;
e) avizează spre aprobare propunerile privind numărul
salariilor de merit ale personalului Oficiului Național al
Registrului Comerțului, formulate de directorii direcțiilor Oficiului
Național al Registrului Comerțului și directorii oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
f) dezbate problemele care se ridică în activitatea de ținere
a registrelor comerțului și stabilește prioritățile de soluționare a
acestora, pe care le supune spre aprobare directorului general;
g) propune și avizează spre aprobare de către directorul
general planul de măsuri, modul de prevenire și combatere a
corupției;
h) avizează și supune spre aprobare directorului general
proiectul de organigramă a Oficiului Național al Registrului
Comerțului, a Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București și a oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, pe baza propunerilor primite de la directorii
structurilor implicate și directorii oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale;
i) avizează și supune spre aprobare directorului general
proiectul Regulamentului de organizare și funcționare al Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale și propune transmiterea
acestuia Ministerului Justiției pentru aprobare prin ordin;
j) avizează și supune spre aprobare directorului general
modelul statelor de funcții, iar după aprobare de către Ministerul
Justiției îl transmite Direcției management resurse umane în
vederea actualizării;
k) avizează și supune spre aprobare directorului general
fișele-cadru ale postului pentru personalul Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
l) aprobă raportul anual de activitate al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
m) avizează spre aprobare de către conducerea Oficiului
Național al Registrului Comerțului sistemul de evaluare a
performanțelor salariaților;
n) dezbate probleme ce intră în competența directorului
general, la cererea acestuia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ARTICOLUL 11
Comitetul de securitate și sănătate în muncă

(1) În conformitate cu Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 și cu Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 319/2006, la nivelul Oficiului Național al Registrului
Comerțului funcționează Comitetul de securitate și sănătate în
muncă.
(2) Comitetul de securitate și sănătate în muncă are
următoarea componență:
a) reprezentantul Oficiului Național al Registrului Comerțului,
numit prin decizie a directorului general — președinte;
b) șeful Biroului securitate și sănătate în muncă, P.S.I. și
protecție civilă/referent de specialitate pe linie de securitate și
sănătate în muncă;
c) un reprezentant al Direcției contencios din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
d) un reprezentant al Direcției economice din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
e) 5 reprezentanți ai lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor, aleși pe o perioadă
de 2 ani;
f) reprezentantul cabinetului medical de medicina muncii.
(3) Comitetul de securitate și sănătate în muncă are atribuții
ce decurg din actele normative în vigoare.
ARTICOLUL 12
Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale sunt selecționați prin concurs, organizat de Ministerul
Justiției, conform regulamentului aprobat prin ordin al ministrului
justiției, și sunt numiți prin ordin al ministrului justiției, în condițiile
legii. Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, în calitate de angajați, încheie contract individual de
muncă cu Oficiul Național al Registrului Comerțului, în calitate
de angajator. În calitatea lor de angajați, aceștia sunt
subordonați conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului și răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin
în condițiile prevăzute la art. 257—275 din Legea nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare, ale clauzelor Contractului
colectiv de muncă, ale prevederilor prezentului regulament și
ale Regulamentului intern.
(2) Directorul Oficiului Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București organizează, coordonează și controlează
activitățile, împreună cu unul sau mai mulți directori adjuncți,
fiind selecționați prin examen sau concurs și numiți prin ordin al
ministrului justiției, în condițiile legii, potrivit organigramei
aprobate.
(3) Directorii adjuncți ai Oficiului Registrului Comerțului de
pe lângă Tribunalul București organizează, coordonează și
controlează activitățile pe baza delegărilor de competență și de
drept de semnătură date de directorul Oficiului Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București.
(4) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale au atribuții și competențe de conducere la nivel
teritorial, revenindu-le obligația organizării, coordonării și
controlului activității desfășurate în cadrul oficiului registrului
comerțului și a personalului din subordine.
(5) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale colaborează cu directorii direcțiilor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și au următoarele atribuții și
obligații:
a) urmăresc și răspund de aplicarea unitară de către
personalul din subordine a legislației în vigoare în materia
înregistrării în registrul comerțului a înmatriculării și constituirii

privind modificarea actelor constitutive ale tuturor persoanelor
juridice și fizice înregistrate în registrul comerțului;
b) asigură și răspund pentru existența condițiilor necesare în
vederea preluării automate, în mod continuu, în format
electronic, de către Oficiul Național al Registrului Comerțului, a
tuturor înregistrărilor efectuate în registrul teritorial al comerțului;
c) asigură și răspund pentru existența condițiilor necesare în
vederea utilizării la nivel teritorial a aplicațiilor informatice
realizate de Oficiul Național al Registrului Comerțului și a tuturor
programelor realizate de acesta, precum registratura, condica
judecătorului delegat și orice alte evidențe;
d) urmăresc și răspund de întocmirea, conform legii, a
notelor de calcul și încasarea taxelor, tarifelor de către
personalul din subordine, precum și de colectarea altor sume
date de lege în competența oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
e) dispun și urmăresc efectuarea lucrărilor prevăzute de
legislația în vigoare privind acțiunile de dizolvare judiciară a
persoanelor juridice, în baza împuternicirii date în acest sens de
directorul general;
f) soluționează sesizările și reclamațiile formulate privind
personalul din subordine și în legătură cu activitatea specifică
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal și comunică
în scris, în termen de 24 de ore, Oficiului Național al Registrului
Comerțului despre acestea și, după caz, măsurile dispuse. În
acest scop, răspund pentru organizarea și rezolvarea în termen
legal a cererilor cu care sunt sesizați din partea terților și de
personalul din subordine și de ținerea registrului de petiții și
reclamații pentru oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul pe care îl conduc;
g) asigură, prin structura de specialitate, evidența financiar
contabilă la nivel de balanță lunară;
h) întocmesc propuneri pentru elaborarea bugetului de
venituri și cheltuieli, iar după aprobarea acestuia, execută și
urmăresc încadrarea sumelor aprobate;
i) propun anual în mod fundamentat tematica programelor
de perfecționare și evaluare a pregătirii profesionale a
personalului oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale,
precum și calendarul acestora;
j) asigură îndeplinirea atribuțiilor dispuse de conducerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului în legătură cu toate
structurile funcționale pe care le coordonează;
k) administrează și gestionează bunurile mobile și imobile
din patrimoniul afectat oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și răspund de integritatea acestora;
l) propun și asigură încadrarea salariaților, potrivit
organigramei și statului de funcții aprobate prin ordin al
ministrului justiției, în limita bugetului de venituri și cheltuieli;
m) negociază, în baza delegărilor de competență date de
directorul general, anual, salariile cu personalul din subordine,
cu respectarea contractului colectiv de muncă și a prevederilor
aprobate prin ordin al ministrului justiției, în limita bugetului de
venituri și cheltuieli;
n) întocmesc fișa postului pentru fiecare salariat, conform
dispozițiilor Oficiului Național al Registrului Comerțului;
o) controlează și răspund de conduita personalului din
subordine în relația cu publicul, în relațiile cu alte autorități sau
instituții publice, în relația cu ceilalți salariați și comunică în
termen de 24 de ore conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului orice fapte si acte ale personalului din subordine, de
natură a atrage aplicarea unor sancțiuni specifice încălcării
raporturilor de muncă;
p) transmit lunar, sub semnătură, balanțele de verificare la
Oficiul Național al Registrului Comerțului, în termenul legal, și
răspund pentru aceasta;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
q) respectă, asigură și răspund de respectarea normelor de
ordine și disciplină de către salariații din subordine, precum și a
Regulamentului intern;
r) informează în scris, în termen de 24 de ore, despre orice
date și fapte de natură a afecta în orice mod imaginea instituției;
s) comunică în scris Oficiului Național al Registrului
Comerțului orice incidente sau disfuncționalități apărute în
activitatea oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, în
termen de 24 de ore de la apariția acestora, propunând și
soluțiile de remediere, și răspund pentru aceasta;
ș) asigură efectuarea activităților specifice de asistență,
înainte de depunerea cererilor de înregistrare, acordate
solicitanților în condițiile legii;
t) comunică în scris Oficiului Național al Registrului
Comerțului, în termenul stabilit, orice informații solicitate de
acesta despre activitatea proprie;
ț) asigură, prin colaborare cu președintele tribunalului pe
lângă care funcționează, prezența judecătorului delegat la sediul
oficiilor registrelor comerțului de pe lângă tribunale, în vederea
soluționării cererilor de înregistrare, și răspund de asigurarea
condițiilor necesare pentru desfășurarea ședințelor acestuia,
conform instrucțiunilor primite;
u) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
v) colaborează cu instituțiile și autoritățile publice în condițiile
legii;
w) emit deciziile necesare desfășurării activității proprii,
conform competențelor proprii;
x) întocmesc și înaintează la Oficiul Național al Registrului
Comerțului propuneri fundamentate privind activitatea
desfășurată de birourile teritoriale, personalul și spațiul necesar
funcționării birourilor teritoriale, dotarea materială și tehnică de
calcul, cu încadrarea obligatorie în bugetul de venituri și
cheltuieli al oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal,
conform procedurilor/instrucțiunilor de lucru aprobate;
y) organizează, coordonează și controlează activitatea
birourilor teritoriale și respectarea prevederilor Regulamentului
intern, a normelor de securitate și sănătate în muncă și P.S.I.;
z) implementează și aplică sistemul de management al
calității în cadrul oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunalul pe care îl coordonează;
aa) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice activității oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal pe care îl conduc.
ARTICOLUL 13
Directorii de direcții din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului

Directorii de direcții organizate în cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului sunt numiți prin decizie a directorului
general, fiind selecționați prin concurs, organizat de Oficiul
Național al Registrului Comerțului, conform regulamentului
aprobat prin ordin al ministrului justiției, și au următoarele
atribuții și obligații:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
direcției pe care o conduc și a personalului din subordine, potrivit
actelor normative aplicabile, prin emiterea de dispoziții scrise;
b) asigură și răspund de aplicarea și punerea în practică a
deciziilor emise de directorul general, ce le sunt aplicabile;
c) îndeplinesc la termen obligațiile prevăzute de lege sau
sarcinile pe care le primesc;
d) asigură îndrumarea metodologică a structurilor interne
organizate la nivelul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și a personalului acestora, prin emiterea de dispoziții,
instrucțiuni de lucru, proceduri și altele asemenea;
e) întocmesc fișa postului pentru fiecare salariat subordonat,
la propunerea șefilor de servicii, după caz;

15

f) informează în scris directorul general sau directorii generali
adjuncți cu privire la problemele specifice și la eventualele
disfuncționalități constatate în cadrul direcției pe care o conduc;
g) informează în scris celelalte direcții și structuri din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului, al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale cu privire la activitatea proprie
și la implicațiile acesteia asupra întregii activități, prin emiterea
de note de informare care vor fi afișate pe pagina de intranet a
instituției;
h) propune inițierea acțiunilor de instruire și evaluare a
personalului din subordine, precum și a personalului oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, conform activității
direcției pe care o coordonează;
i) asigură implementarea și aplicarea sistemului de
management al calității în cadrul direcției pe care o
coordonează;
j) soluționează sesizările și reclamațiile formulate privind
personalul din subordine și în legătură cu activitatea specifică
direcției pe care o coordonează și comunică în scris, în termen
de 24 de ore, conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului despre acestea și, după caz, măsurile dispuse. În
acest scop răspund pentru organizarea și rezolvarea în termen
legal a cererilor cu care sunt sesizați din partea terților și de
personalul din subordine;
k) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termenul stabilit, orice informații
solicitate de acesta despre activitatea proprie;
l) controlează și răspund de conduita personalului din
subordine în relația cu publicul, în relațiile cu alte autorități sau
instituții publice, precum și în relațiile dintre personalul din
subordine și comunică în termen de 24 de ore conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului orice fapte și acte ale
personalului din subordine care contravin acestuia, fapte și acte
de natură a atrage aplicarea unor sancțiuni specifice încălcării
raporturilor de muncă;
m) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului orice incidente sau disfuncționalități
apărute în activitatea direcției pe care o coordonează, în termen
de 24 de ore de la apariția acestora, propunând și soluțiile de
remediere, și răspund pentru aceasta;
n) comunică în scris, în termen de 24 de ore, toate articolele
din mass-media în legătură cu activitatea direcției pe care o
coordonează și a personalului din subordine, precum și orice
alte date și fapte de natură a afecta în orice mod imaginea
instituției;
o) emit dispozițiile necesare desfășurării activității conform
competențelor proprii;
p) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
q) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate
al direcției pe care o coordonează.
ARTICOLUL 14
Șefii de serviciu

Șefii de serviciu din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale sunt numiți prin decizie a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, fiind selecționați prin
concurs, organizat de Oficiul Național al Registrului Comerțului,
conform regulamentului aprobat prin ordin al ministrului justiției,
și au următoarele atribuții și obligații:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
serviciului pe care îl conduc, stabilesc responsabilitățile și
atribuțiile personalului din subordine și le repartizează lucrările,
prin emiterea de dispoziții scrise;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

b) asigură și răspund de realizarea la termenele stabilite a
lucrărilor repartizate structurilor pe care le coordonează;
c) realizează efectiv o parte din lucrările repartizate
serviciului;
d) prezintă și susțin, sub semnătură, la conducerea direcției
sau, după caz, a Oficiului Național al Registrului Comerțului,
respectiv a oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal,
lucrările și corespondența elaborate în cadrul serviciului, în
vederea avizării;
e) implementează și aplică sistemul de management al
calității în cadrul serviciului pe care îl coordonează;
f) emit dispozițiile necesare desfășurării activității conform
competențelor proprii;
g) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
h) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termenul stabilit, orice informații
solicitate de acesta despre activitatea proprie;
i) îi sesizează de urgență directorului direcției sau, după caz,
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal
ori conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului orice
incidente sau disfuncționalități apărute în activitatea serviciului
pe care îl coordonează, în termen de 24 de ore de la apariția
acestora, propunând și soluțiile de remediere, și răspund pentru
aceasta;
j) îndeplinesc orice alte sarcini primite pe linie ierarhică în
legătură cu activitatea serviciului pe care îl coordonează.
ARTICOLUL 15
Șefii de birouri

Șefii de birouri din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale sunt numiți prin decizie a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului, fiind selecționați prin
concurs, organizat de Oficiul Național al Registrului Comerțului,
conform regulamentului aprobat prin ordin al ministrului justiției,
și au următoarele atribuții și obligații:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
biroului pe care îl conduc, stabilesc responsabilitățile și atribuțiile
personalului din subordine și le repartizează lucrările prin
emiterea de dispoziții scrise;
b) răspund de realizarea la termenele stabilite a lucrărilor
repartizate;
c) semnează toate documentele elaborate, care angajează
activitatea biroului, pentru a fi prezentate șefului de serviciu în
vederea avizării;
d) realizează efectiv o parte din lucrările repartizate biroului;
e) implementează și aplică sistemul de management al
calității în cadrul biroului pe care îl coordonează;
f) emit dispozițiile necesare desfășurării activității, conform
competențelor proprii;
g) răspund de aplicarea și respectarea normelor privind
sănătatea și securitatea în muncă;
h) comunică în scris conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termenul stabilit, orice informații
solicitate de acesta despre activitatea proprie;
i) îi sesizează de urgență șefului serviciului sau, după caz,
directorului direcției, directorului oficiului registrului comerțului
de pe lângă tribunal ori conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului orice incidente sau disfuncționalități
apărute în activitatea biroului pe care îl coordonează, în termen
de 24 de ore de la apariția acestora, propunând și soluțiile de
remediere, și răspund pentru aceasta;
j) îndeplinesc orice alte sarcini primite pe linie ierarhică în
legătură cu activitatea biroului pe care îl coordonează.

ARTICOLUL 16
Colectivele

Colectivele sunt structuri organizatorice în cadrul cărora se
desfășoară același tip de activități și sunt formate din două sau
mai multe persoane cu atribuții specifice activității desfășurate
din cadrul mai multor structuri ale Oficiului Național al Registrului
Comerțului. Acestea se regăsesc în statul de funcții aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile direcțiilor (departamentelor)
din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului
ARTICOLUL 17
Secretariatul Oficiului Național al Registrului Comerțului

Secretariatul funcționează în subordinea directorului general
al Oficiului Național al Registrului Comerțului și are următoarele
atribuții:
a) asigură lucrările de secretariat ale conducerii Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
b) organizează spațiul de lucru pentru a asigura
desfășurarea eficientă a activității de secretariat;
c) desfășoară următoarele activități specifice de secretariat:
c.1. primirea și înregistrarea corespondenței, cronologic, în
ordinea primirii, prin atribuirea unui număr unic de înregistrare
fiecărui document, precum și clasarea acesteia;
c.2. ținerea evidenței tuturor documentelor intrate, a celor
întocmite pentru uz intern, precum și a celor ieșite, potrivit
prevederilor legale în vigoare;
c.3. prezentarea corespondenței/documentelor conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului, în vederea înscrierii
rezoluției de către aceasta;
c.4.
repartizarea/distribuirea
documentelor,
după
rezoluționare, pe direcții și structuri ale acestora, în vederea
soluționării;
c.5. prezentarea la conducerea Oficiului Național al
Registrului Comerțului a lucrărilor elaborate de către direcțiile și
structurile din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului,
în vederea aprobării/avizării;
c.6. verificarea termenelor de corespondență (termen de
soluționare,
destinatar,
clasificare,
modalitate
de
transmitere/expediere);
c.7. expedierea/transmiterea corespondenței, prin fax,
e-mail, poștă, curier;
d) furnizarea către conducerea Oficiului Național al
Registrului Comerțului a tuturor informațiilor primite de instituție;
e) colaborarea cu toate structurile din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
f) ținerea evidenței deciziilor și altor documente emise de
conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului;
g) asigurarea relației instituției cu mass-media prin:
g.1. realizarea zilnică a revistei presei prin monitorizarea
aparițiilor media la nivel central și local;
g.2. întocmirea, lunar, a unui raport de analiză a imaginii
instituției, în care se consemnează toate comunicatele de presă,
articolele apărute în mass-media, analizând datele apărute din
punct de vedere calitativ și cantitativ, în baza cărora se va realiza
analiza de imagine anuală;
g.3. asigurarea comunicării Oficiului Național al Registrului
Comerțului și oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
cu mass-media;
g.4. elaborarea comunicatelor de presă și punctelor de
vedere ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și
depunerea diligențelor în vederea apariției acestora în massmedia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
g.5. inițierea realizării de parteneriate media în baza
prevederilor legale;
g.6. propunerea și implementarea strategiei de imagine a
instituției, având drept coordonate principale creșterea gradului
de notorietate al serviciilor oferite de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale și creșterea vizibilității instituției;
g.7. asigurarea unei comunicări optime cu mass-media
locală prin păstrarea legăturii în mod continuu cu persoanele
desemnate din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale;
g.8. asigurarea suportului de comunicare pentru conducerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului cu prilejul participării
la diverse evenimente;
g.9. formularea de propuneri referitoare la modalitățile de
comunicare și la calitatea comunicării cu mass-media;
g.10. identificarea temelor de interes public major pe care
Oficiul Național al Registrului Comerțului să le promoveze
conform atribuțiilor sale legale;
g.11. urmărirea actualizării informațiilor de interes public
destinate mass-mediei pe website-ul instituției, prin colaborarea
cu direcțiile implicate;
g.12. propunerea strategiei de îmbunătățire a website-ului
Oficiului Național al Registrului Comerțului în vederea informării
corespunzătoare a publicului-țintă;
g.13. propunerea de noi servicii care pot fi oferite persoanelor
interesate de către Oficiul Național al Registrului Comerțului,
conform atribuțiilor sale, în condițiile legii;
g.14. propunerea și organizarea de întâlniri, conferințe de
presă și interviuri ale conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
g.15. furnizarea în mod prompt și complet a informațiilor de
interes public, în urma solicitării verbale sau scrise, adresată de
mass-media, potrivit prevederilor Legii nr. 544/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
g.16. întocmirea de fișiere de presă;
g.17. efectuarea de traduceri din/în limba română în/din
limba engleză, franceză sau alte limbi ale Uniunii Europene,
conform dispozițiilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
g.18. orice alte atribuții, conform competențelor sale, în baza
dispozițiilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
h) îndeplinirea oricăror alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 18
Direcția îndrumare metodologică

(1) Direcția îndrumare metodologică asigură și răspunde, în
principal, de:
a) îndrumarea metodologică a activității de ținere a registrului
central al comerțului și a registrelor comerțului la nivel teritorial;
b) participarea instituției la elaborarea unor proiecte de acte
normative în colaborare cu direcțiile din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului.
(2) În cadrul Direcției îndrumare metodologică funcționează
Serviciul îndrumare registrul comerțului, cu următoarele atribuții:
a) elaborează și înaintează directorului general și Consiliului
de conducere propuneri pentru modificarea normelor
metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului,
de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor, care
urmează a fi aprobate prin ordin al ministrului justiției;
b) elaborează procedura pentru efectuarea unitară a
înregistrărilor, în baza actelor normative noi cu incidență în
activitatea specifică;

17

c) elaborează precizări punctuale pentru aplicarea unitară a
dispozițiilor legale în vigoare, la solicitarea scrisă expresă a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
d) sesizează în scris conducerea Oficiului Național al
Registrului Comerțului în legătură cu aspectele de natură
juridică ridicate de aplicarea actelor normative și propune soluții
unitare de efectuare a înregistrărilor și de autorizare a
funcționării comercianților;
e) elaborează și înaintează conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului propuneri de simplificare a procedurilor
de autorizare a funcționării comercianților;
f) asigură stabilirea unitară a modului de efectuare a
înregistrărilor, în vederea elaborării aplicațiilor informatice,
precum și actualizarea acestora în cazul apariției unor acte
normative noi;
g) colaborează cu structurile din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și le acordă asistență de specialitate cu
privire la activitățile specifice acestora, conform competenței
proprii;
h) aduce periodic la cunoștința structurilor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrelor
comerțului de pe lângă tribunale actele normative cu implicații în
activitatea acestora, în acest sens editând Buletinul legislativ de
uz intern;
i) întocmește note de informare, note cu observații, precum
și puncte de vedere, după caz, în legătură cu unele probleme de
drept ce au legătură cu activitățile desfășurate de acestea,
conform legii, din dispoziția conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului sau la solicitarea structurilor din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale și ori de câte ori este
necesar;
j) asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, potrivit competenței sale;
k) asigură colaborarea cu instituțiile inițiatoare ale unor acte
normative cu implicații în activitatea oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, la solicitarea acestora, din dispoziția
conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului, în acest
sens formulând și comunicându-le acestora punctul de vedere
al Oficiului Național al Registrului Comerțului, în colaborare cu
celelalte direcții din cadrul instituției;
l) participă la elaborarea modificărilor aduse legislației
române în vigoare potrivit solicitărilor Comisiei Europene, Băncii
Mondiale și altor organizații internaționale, la solicitarea
Ministerului Justiției, în colaborare cu celelalte direcții din cadrul
instituției, din dispoziția conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
m) elaborează sau, după caz, participă la elaborarea
raportărilor solicitate de Ministerul Justiției pentru îndeplinirea
Planului de măsuri adoptat în vederea integrării în Uniunea
Europeană sau în cadrul altor proiecte, în colaborare cu celelalte
direcții din cadrul instituției, din dispoziția conducerii Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
n) participă la proiecte inițiate de Ministerul Justiției pentru
îndeplinirea Planului de măsuri adoptat în vederea integrării în
Uniunea Europeană sau în colaborare cu alte organizații
internaționale, în care este desemnat Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în colaborare cu celelalte direcții din
cadrul instituției, din dispoziția conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
o) avizează împreună cu Direcția contencios aplicațiile
informatice utilizate de oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale și Oficiul Național al Registrului Comerțului;
p) întocmește împreună cu Direcția contencios proiectul
Regulamentului de organizare și funcționare al Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

lângă tribunale, pe care îl transmite Consiliului de conducere
spre avizare;
q) întocmește împreună cu Direcția contencios proiectul
planului de măsuri, modul de prevenire și combatere a corupției,
pe care îl transmite Consiliului de conducere spre avizare;
r) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 19
Direcția contencios

(1) Direcția contencios asigură și răspunde, în principal, de:
a) reprezentarea și apărarea drepturilor și intereselor
instituției în instanță și în raporturile cu alte persoane fizice sau
juridice în toate fazele procesuale, inclusiv în caz de conciliere;
b) avizarea pentru legalitate și contrasemnarea tuturor
proiectelor de contracte care urmează să fie încheiate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, în baza întregii documentații
care stă la baza acestora, precum și a altor acte care produc
efecte juridice;
c) avizarea pentru legalitate a deciziilor emise de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oricăror altor documente care angajează instituția în relațiile cu
terți.
(2) În cadrul Direcției contencios funcționează Serviciul
contencios, care are următoarele atribuții:
a) redactează și depune la termen cererile de chemare în
judecată, întâmpinările, notele de ședință, probele și concluziile
scrise, precum și motivele care stau la baza exercitării căilor de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, atunci când este cazul,
în dosarele în care Oficiul Național al Registrului Comerțului
și/sau oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
parte;
b) reprezintă Oficiul Național al Registrului Comerțului și/sau
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, în fața
instanțelor judecătorești, în toate cauzele în care sunt parte,
precum și în fața altor organe jurisdicționale și/sau propune
delegarea dreptului de reprezentare;
c) monitorizează și controlează activitatea oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, potrivit competențelor sale,
precum și în legătură cu litigiile în care au calitatea de parte;
d) elaborează acte de procedură-cadru, în vederea unei
reprezentări unitare;
e) ține evidențele litigiilor în care Oficiul Național al
Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale sunt parte, în baza comunicărilor făcute de
acestea conform deciziei directorului general al Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
f) elaborează și prezintă directorului general, ori de câte ori
apreciază că este necesar, propuneri argumentate privind
promovarea căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești în
care sunt parte Oficiul Național al Registrului Comerțului și/sau
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
g) elaborează și prezintă conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, ori de câte ori apreciază că este necesar,
propuneri motivate de soluționare pe cale amiabilă a litigiilor
aflate pe rol;
h) elaborează precizări punctuale pentru aplicarea
reglementărilor legale în vigoare, la solicitarea expresă a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
i) elaborează și prezintă conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului informări referitoare la cazuistica în care
Oficiul Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale sunt parte;
j) propune, împreună cu Direcția îndrumare metodologică și
direcțiile de specialitate implicate, proiectul de hotărâre a
Guvernului specific aprobării taxelor și tarifelor;

k) sesizează conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului în legătură cu aspectele de natură juridică ridicate
de aplicarea actelor normative și propune soluții unitare potrivit
competenței sale;
l) participă la cercetările administrative, respectiv cercetarea
disciplinară în cazul săvârșirii de abateri de la Regulamentul
intern;
m) întocmește orice alte acte procedurale în legătură cu
reprezentarea Oficiului Național al Registrului Comerțului și a
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
n) participă și asigură consultanță juridică în cursul procedurii
de atribuire a contractelor ce urmează a fi încheiate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului;
o) asigură consultanță juridică la derularea procedurilor de
achiziție publică, la întocmirea documentației aferente, la
soluționarea contestațiilor;
p) avizează sub aspectul legalității și contrasemnează toate
contractele care urmează să fie încheiate de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale în baza documentației care stă la baza acestora;
q) avizează din punctul de vedere al legalității orice măsură
de natură să angajeze răspunderea patrimonială a Oficiului
Național al Registrului Comerțului în calitate de ordonator
secundar de credite;
r) avizează din punctul de vedere al legalității orice măsură
care ar putea aduce atingere drepturilor Oficiului Național al
Registrului Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale sau ale personalului acestora;
s) avizează din punctul de vedere al legalității deciziile emise
de directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului și orice alte documente care angajează instituția în
relațiile cu terți;
ș) avizează pentru legalitate răspunsurile direcțiilor de
specialitate cu privire la solicitările, reclamațiile, sesizările și
contestațiile în legătură cu relațiile de muncă înaintate de
salariații instituției;
t) asigură analiza reclamațiilor și sesizărilor primite și
formulează răspunsuri în condițiile legii. În acest sens:
formulează răspuns la reclamațiile, sesizările, memoriile etc.
adresate Oficiului Național al Registrului Comerțului și/sau
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale de către
autoritățile publice și alte persoane fizice și juridice, comunică
structurilor Oficiului Național al Registrului Comerțului și oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale puncte de vedere în
acest domeniu și ține registrul unic de petiții și reclamații;
ț) înregistrează și soluționează reclamațiile telefonice privind
activitatea Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, primite din partea
comercianților sau a reprezentanților acestora la numărul de
telefon înființat la Oficiul Național al Registrului Comerțului în
cadrul Direcției contencios, ca urmare a Memorandumului inițiat
de Secretariatul General al Guvernului;
u) colaborează cu Direcția îndrumare metodologică și cu
celelalte direcții din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului cu privire la proiectele legislative și modificările
legislative cu impact asupra activității Oficiului Național al
Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
v) aduce la cunoștința structurilor din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale actele normative cu implicații în activitatea
acestora și acordă asistență juridică de specialitate, întocmind
puncte de vedere referitoare la modalitatea de interpretare și
aplicare a legilor, la solicitarea scrisă a structurilor din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, potrivit competenței
sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
w) ține registrul unic de control;
x) avizează împreună cu Direcția îndrumare metodologică
aplicațiile informatice utilizate de oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale și Oficiul Național al Registrului Comerțului;
y) întocmește împreună cu Direcția îndrumare metodologică
proiectul Regulamentului de organizare și funcționare al Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, pe care îl transmite Consiliului
de conducere spre avizare;
z) întocmește împreună cu Direcția îndrumare metodologică
proiectul planului de măsuri, modul de prevenire și combatere a
corupției, pe care îl transmite Consiliului de conducere spre
avizare;
aa) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 20
Serviciul audit public intern

Serviciul audit public intern funcționează la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului în subordinea directorului
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului și are
următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice specifice activității de
audit public intern, conform Legii nr. 672/2002 privind auditul
public intern, cu modificările și completările ulterioare, pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, cu avizul organului ierarhic
superior, respectiv Ministerul Justiției sau, după caz,
U.C.A.A.P.I.;
b) elaborează proiectul planului anual de audit public intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale Oficiului
Național al Registrului Comerțului și oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale sunt transparente și sunt
conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate,
eficiență și eficacitate;
d) informează organul ierarhic superior, respectiv Ministerul
Justiției sau, după caz, U.C.A.A.P.I. despre recomandările
neînsușite de către conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, precum și despre consecințele neimplementării
acestora;
e) întocmește lunar și ori de câte ori este necesar raportul
privind constatările, concluziile și recomandările rezultate din
activitățile sale de audit, în vederea afișării acestuia pe pagina
de intranet a instituției, după avizarea acestora de către
conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public intern;
g) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului și structurii de control intern abilitate;
h) desfășoară misiuni ad-hoc, respectiv misiuni de audit
public intern cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual
de audit public intern;
i) desfășoară misiuni de consiliere formalizate, cuprinse într-o
secțiune distinctă a planului anual de audit intern, efectuate prin
abordări sistematice și metodice, conform unor proceduri
prestabilite având un caracter formalizat;
j) desfășoară misiuni de consiliere cu caracter informal,
realizate prin participarea în cadrul diferitelor comitete
permanente sau la proiecte cu durată determinată, la reuniuni
punctuale, schimburi curente de informații, urmând a se
desfășura după procedurile specifice acestora;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.

19

ARTICOLUL 21
Corpul de inspecție generală

(1) Corpul de inspecție generală funcționează la nivelul
Oficiului Național al Registrului Comerțului în subordinea
directorului general al Oficiului Național al Registrului Comerțului
și are următoarele atribuții principale:
a) exercită controlul intern privind respectarea prevederilor
legale în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale și verifică eficiența și transparența activității din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) exercită controlul, în condițiile stabilite de regulamentul
propriu de exercitare a atribuțiilor sale, aprobat prin decizie a
directorului general, asupra activității oficiilor registrului de pe
lângă tribunale, așa cum este stabilită prin lege, prezentul
regulament ori prin decizie a directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
c) urmărește implementarea politicilor și strategiilor în
domeniul controlului la nivelul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale;
d) face propuneri de îmbunătățire privind controlul specific,
potrivit competenței sale, conform reglementărilor legale în
vigoare;
e) colaborează cu entități care au atribuții de control al
activității Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, conform prevederilor
actelor normative care reglementează acest control;
f) propune măsuri de corectare a disfuncționalităților sesizate
în activitatea de control, pe care le înaintează conducerii
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de actele normative
în vigoare, cu excepția Legii nr. 477/2004 privind Codul de
conduită a personalului contractual din autoritățile și instituțiile
publice.
(2) În realizarea atribuțiilor de control, directorii oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale și întregul personal
al Oficiului Național al Registrului Comerțului au obligația să
pună la dispoziția reprezentanților Corpului de inspecție
generală documentele și informațiile solicitate în termenul stabilit
de aceștia.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor sale, personalul Corpului de
inspecție generală efectuează controale directe, întocmind acte
de control, respectiv rapoarte de control, procese-verbale,
informări sau sinteze și măsurile propuse, care sunt prezentate
spre aprobare directorului general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului. După caz, actele de control aprobate de
directorul general se transmit instituțiilor statului competente să
soluționeze aspectele sesizate prin acestea, conform legii.
ARTICOLUL 22
Direcția economică

(1) Direcția economică asigură și răspunde de îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Oficiului Național al Registrului Comerțului în
următoarele domenii:
a) elaborarea, fundamentarea și urmărirea obținerii acordului
ordonatorului principal de credite pe proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pentru anul următor și, în perspectivă, pentru
un număr de 3 ani, precum și pe propunerile de rectificare a
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
b) financiar-contabil;
c) administrarea și gestionarea patrimoniului propriu
constituit la nivel central și teritorial;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

d) achiziționarea bunurilor, serviciilor și lucrărilor necesare
realizării rolului său, gestionând cu eficiență resursele financiare,
în limitele prevederilor bugetare aprobate și ale programului
anual aprobat al achizițiilor publice;
e) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, conform domeniului său de
activitate.
(2) Direcția economică are următoarele atribuții la nivel
central:
a) fundamentează și elaborează proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Oficiului Național al Registrului Comerțului,
având ca sursă de finanțare veniturile proprii, ca urmare a
analizei propunerilor direcțiilor acestuia și propunerilor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) întocmește situațiile financiare anuale și trimestriale pe
baza datelor centralizate din balanța lunară de verificare proprie
și a celor din teritoriu;
c) efectuează periodic inventarierea patrimoniului, potrivit
dispozițiilor legale;
d) centralizează și analizează propunerile primite de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale privind veniturile și
cheltuielile acestora, în vederea elaborării proiectului de buget
de venituri și cheltuieli, iar varianta adoptată o transmite spre
executare atât pentru nivelul veniturilor, care reprezintă valori
minime, cât și pentru cel al cheltuielilor, care reprezintă valori
maximale;
e) întocmește documentele necesare angajării, lichidării,
ordonanțării și plății cheltuielilor, în limita prevederilor bugetare,
valori care reprezintă limite maximale aprobate;
f) asigură evidența resurselor financiare necesare activității
proprii conform planului aprobat de directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
g) urmărește angajarea și utilizarea resurselor financiare
potrivit necesităților proprii, în condițiile unei bune gestiuni
financiare, cu respectarea dispozițiilor legale;
h) ține registrele contabile prevăzute de lege;
i) asigură condiții pentru organizarea și ținerea la zi a
evidenței patrimoniului, conform dispozițiilor legale;
j) ține evidența tuturor operațiunilor financiare;
k) urmărește modul în care se gestionează patrimoniul în
condiții de eficiență maximă;
l) urmărește realizarea ultimei faze a procesului execuției
bugetare a cheltuielilor bugetare, respectiv plata, cu respectarea
prevederilor legale;
m) verifică și avizează pentru controlul financiar preventiv
operațiunile prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale
referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv, cu
modificările și completările ulterioare;
n) asigură achiziționarea bunurilor, serviciilor și lucrărilor
necesare realizării rolului său, gestionând cu eficiență resursele
financiare, în limitele prevederilor bugetare aprobate și ale
programului anual aprobat al achizițiilor publice;
o) elaborează și supune spre aprobare directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului planurile prevăzute la
art. 8 alin. (2) lit. d)—h).
(3) Direcția economică are următoarele atribuții la nivel
teritorial:
a) asigură îndrumarea metodologică a activității financiarcontabile pe linie de achiziții publice și administrare a
patrimoniului, desfășurată de personalul de specialitate
economică din teritoriu, conform planului aprobat de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului;
b) asigură supravegherea și controlul activității desfășurate
pe linie financiar-contabilă și de achiziții publice desfășurate de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale.

(4) În cadrul Direcției economice funcționează următoarele
structuri:
a) Serviciul financiar, format din:
— Biroul financiar, buget;
— Biroul salarii;
b) Serviciul contabilitate, format din:
— Biroul evidență contabilă, metodologie, analiză;
c) Serviciul achiziții publice, format din:
— Biroul plan achiziții;
— Biroul achiziții;
d) Serviciul administrativ investiții.
(5) Serviciul financiar este organizat în birouri grupate pe
activități, astfel:
a) Biroul financiar, buget are următoarele atribuții:
a.1. în ceea ce privește operațiunile de trezorerie, derulează
operațiunile cu Trezoreria Statului, având următoarele atribuții:
a.1.1. întocmește documentele de plată pentru operațiunile
financiare, potrivit reglementărilor în vigoare;
a.1.2. întocmește documentele necesare angajării, lichidării,
ordonanțării și plății cheltuielilor, în limita prevederilor bugetare,
valori care reprezintă limite maximale aprobate;
a.1.3. efectuează ridicările și depunerile de numerar din și în
conturile proprii;
a.1.4. efectuează plata drepturilor bănești ale salariaților
și/sau terților și răspunde pentru întocmirea corectă a formelor
de plată;
a.2. în ceea ce privește obligațiile fiscale:
a.2.1. răspunde de îndeplinirea obligațiilor fiscale atât pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului, cât și pentru oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, referitoare la
impozitele și taxele cuvenite bugetului de stat și bugetelor locale,
impozitele și contribuțiile la fondurile speciale aferente
drepturilor salariale și altor beneficiari, stipulate în actele
normative aprobate;
a.2.2. întocmește și depune lunar declarațiile privind
îndeplinirea obligațiilor de natură fiscală, cu respectarea
dispozițiilor legale, și răspunde pentru corecta întocmire a
acestora;
a.3. în ceea ce privește bugetul:
a.3.1. în baza analizelor economice, face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării proiectului bugetului de
venituri și cheltuieli al Oficiului Național al Registrului Comerțului,
pe baza propunerilor direcțiilor acestuia și a propunerilor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
a.3.2. centralizează și analizează propunerile primite de la
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale privind
veniturile și cheltuielile acestora, în vederea elaborării proiectului
de buget de venituri și cheltuieli, iar varianta adoptată o
transmite acestora, reprezentând pentru venituri valori minime,
iar pentru cheltuieli valori maximale;
a.3.3. ține evidența angajamentelor legale și bugetare,
potrivit legii, și urmărește execuția bugetului;
a.3.4. întocmește lista de dotări independente, în baza
solicitărilor fundamentate de direcțiile Oficiului Național al
Registrului Comerțului, pe care o supune aprobării, potrivit
competențelor;
a.4. în ceea ce privește alte activități financiare:
a.4.1. întocmește și verifică decontarea cheltuielilor privind
cazarea, diurna și transportul salariaților aflați în delegație în
țară și în străinătate;
a.4.2. verifică deconturile privind cheltuielile materiale
efectuate cu numerar;
a.4.3. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
b) Biroul salarii are următoarele atribuții:
b.1. în ceea ce privește relația cu salariații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
b.1.1. calculează drepturile bănești cuvenite salariaților pe
baza contractelor individuale, actelor adiționale, deciziilor și
fișelor de prezență primite de la Direcția management resurse
umane—calitate și serviciile/birourile economice ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, în vederea achitării
acestora la datele stabilite prin contractul colectiv de muncă;
b.1.2. operează, ori de câte ori este necesar, în statul de
personal modificările privind drepturile de natură salarială;
b.1.3. ține evidența concediilor de odihnă, a concediilor
medicale și de maternitate și asigură efectuarea integrală și la
timp a drepturilor bănești cuvenite;
b.1.4. întocmește documentele de plată către unitățile
bancare, respectiv borderourile cu drepturile bănești ale
salariaților care posedă carduri;
b.1.5. depune la unitățile bancare cererile privind emiterea
de carduri pentru nou-angajați, distribuie salariaților cardurile
emise de unitățile bancare, depune lunar situația persoanelor
cărora le-a încetat contractul individual de muncă și a
documentațiilor privind acordarea facilităților de trezorerie
(overdraft), ori de câte ori este cazul;
b.1.6. întocmește fișele fiscale, pe baza calculului deducerilor
personale cuvenite, și le transmite, în termen legal, atât unității
fiscale, cât și personalului;
b.1.7. ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului și urmărește reflectarea în
contabilitate a debitelor create și provenite din drepturi de
personal, ocupându-se de lichidarea acestora;
b.1.8. eliberează adeverințele ce cuprind câștigurile salariale
realizate de salariați;
b.1.9. întocmește și depune lunar declarațiile privind
îndeplinirea obligațiilor de plată la bugetul general consolidat,
cu respectarea dispozițiilor legale, și răspunde pentru corecta
întocmire a acestora;
b.1.10. ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului;
b.1.11. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(6) La nivelul Serviciului contabilitate este constituit Biroul
evidență contabilă, metodologie, analiză, cu următoarele
atribuții:
a.1. în ceea ce privește înregistrările în contabilitate pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale:
a.1.1. organizează, coordonează și controlează activitatea
contabilă, în conformitate cu prevederile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată; răspunde de efectuarea corectă și la
timp a înregistrărilor contabile;
a.1.2. întocmește notele contabile pentru orice operațiune
care afectează patrimoniul instituției. Documentele justificative
care stau la baza înregistrărilor în contabilitate angajează
răspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat ori
înregistrat în contabilitate;
a.1.3. întocmește fișele de conturi, analizează și urmărește
soldurile conturilor;
a.1.4. înregistrează în contabilitate operațiunile patrimoniale
în mod cronologic, cu respectarea succesiunii documentelor
justificative, după data de întocmire sau de intrare în instituție,
și sistematic în conturi sintetice și analitice, cu ajutorul
registrului-jurnal;
a.1.5. verifică înregistrarea în contabilitate a drepturilor de
natură salarială, a decontărilor cu personalul și a celorlalte
decontări care intră în categoria cheltuielilor de personal, prin
analiza fișelor de cont;
a.1.6. întocmește facturile fiscale pentru operațiunile
financiare, potrivit reglementărilor în vigoare;
a.1.7. urmărește procesul de decontare a sumelor încasate
de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;

21

a.1.8. verifică toate operațiunile consemnate de Trezoreria
Statului în extrasele de cont;
a.1.9. verifică și înregistrează în contabilitate documentele
care stau la baza operațiunilor de încasări și plăți cuprinse în
registrul de casă;
a.2. în ceea ce privește inventarierea patrimoniului și
evaluarea elementelor patrimoniale pentru Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale:
a.2.1. organizează și implementează evidența cantitativvalorică a bunurilor materiale, a obiectelor de inventar și a
mijloacelor fixe aflate în patrimoniu;
a.2.2. evidențiază rezultatele inventarierii anuale a
patrimoniului, consemnate în procesele-verbale de inventariere,
care se înregistrează atât în evidența tehnico-operativă, cât și în
contabilitate; toate elementele de activ și de pasiv inventariate
și grupate după natura lor, conform posturilor din bilanțul
contabil, se înregistrează în registrul-inventar; datele înregistrate
în contabilitate și în bilanțul contabil sunt puse de acord cu
situația reală a elementelor patrimoniale stabilite pe baza
inventarierii anuale;
a.2.3. urmărește reflectarea în contabilitate a rezultatelor
casării bunurilor, potrivit reglementărilor legale;
a.2.4. elaborează indicații metodologice pentru evaluarea la
valoarea contabilă a bunurilor de natura imobilizărilor, stocurilor
și a celorlalte bunuri, la prețurile la care acestea au fost
înregistrate în contabilitate la intrarea în patrimoniu;
a.2.5. întocmește situația bunurilor depreciate și fără mișcare
și înaintează propuneri pentru valorificarea lor;
a.2.6. stabilește creanțele și obligațiile incerte și în litigiu și
propune măsurile corespunzătoare pentru lichidarea lor;
a.2.7. evaluează la valoarea lor nominală creanțele și
obligațiile față de terți, ocupându-se de lichidarea acestora;
a.2.8. evaluează la valoarea de utilitate fiecare element din
bunurile depreciate, în funcție de utilitatea bunului în instituție și
de prețul pieței;
a.2.9. evaluează la valoarea de utilitate creanțele și obligațiile
incerte și în litigiu, stabilită în funcție de valoarea lor posibil de
încasat, respectiv de plată;
a.2.10. evaluează la cursul în vigoare creanțele, obligațiile,
precum și disponibilitățile în devize;
a.3. în ceea ce privește situațiile lunare, trimestriale și
anuale:
a.3.1. stabilește totalul sumelor debitoare și creditoare,
precum și soldul final al fiecărui cont;
a.3.2. întocmește balanța de verificare (sintetică și analitică)
centralizată pe total Oficiul Național al Registrului Comerțului și
pe oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, asigurând
egalitatea dintre totalul sumelor debitoare și creditoare și totalul
soldurilor debitoare și creditoare ale conturilor;
a.3.3. verifică și centralizează balanțele lunare ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;
a.3.4. întocmește situațiile financiare trimestriale și anuale,
ce se compun din bilanț, cont de execuție bugetară și anexe,
acestea incluzând situația patrimoniului și a rezultatelor obținute,
respectiv a activelor și pasivelor, precum și a cheltuielilor,
veniturilor și a excedentului sau deficitului;
a.3.5. întocmește raportările statistice către Institutul Național
de Statistică privind fondurile salariale și alte fonduri datorate
către bugetul de stat;
a.4. în ceea ce privește activitatea de analiză economică:
a.4.1. întocmește pentru directorul general informări și
analize privind situația principalilor indicatori economicofinanciari și de eficiență (lunar și anual);
a.4.2. întocmește situația operativă a încasărilor din
extrasele conturilor de trezorerie și din registrul de casă și ia

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

măsuri pentru urgentarea încasării facturilor și îmbunătățirea
sistemului de plăți on-line sau în orice altă modalitate;
a.4.3. întocmește note, informări și analize dispuse de
conducerea instituției;
a.4.4. colaborează cu direcțiile din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și cu directorii oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale în vederea implementării
sistemului de management strategic al instituției conform
standardelor în materie;
a.4.5. asigură aplicarea legislației în acest domeniu și aduce
la cunoștința conducerii apariția unor situații financiare
neprevăzute;
a.5. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(7) Serviciul achiziții publice, în vederea realizării atribuțiilor
ce rezultă din aplicarea prevederilor legale în vigoare în
domeniul achizițiilor publice, are obligația de a solicita sprijinul
celorlalte structuri organizatorice ale instituției, în funcție de
specificul documentației de atribuire și de complexitatea
problemelor care urmează să fie rezolvate în contextul
procedurii de atribuire. De asemenea, poate solicita organelor
cu drept de decizie, atunci când situația o impune, achiziționarea
de servicii de consultanță, cu respectarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, în scopul
elaborării documentației de atribuire și/sau aplicării procedurii
de atribuire. Serviciul achiziții publice este organizat în birouri
grupate pe activități, astfel:
a) Biroul plan achiziții are următoarele atribuții:
a.1. întocmește proiectul programului anual al achizițiilor
publice, în baza solicitărilor fundamentate ale direcțiilor și ale
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale, ce au stat la
baza proiectului de buget, pe care îl supune aprobării, potrivit
competențelor;
a.2. propune modificarea programului anual al achizițiilor
publice ori de câte ori respectivele necesități nu au fost cuprinse
în varianta inițială, iar introducerea acestora în program este
permisă de asigurarea surselor de finanțare;
a.3. asigură repartizarea trimestrială a informațiilor cuprinse
în programul anual de achiziții, în funcție de oportunitate, de
gradul de prioritate, de contractele de achiziție publică aflate în
derulare și de anticipările cu privire la fondurile ce urmează a fi
alocate;
a.4. efectuează studiul de piață și realizează baza proprie de
date cu privire la furnizorii și prestatorii de bunuri, servicii și
lucrări privind achizițiile ce fac obiectul programului de achiziții;
a.5. solicită și analizează situația stocurilor finale lunare
pentru stabilirea obiectivă a necesarului de produse;
a.6. participă, după caz, ca membru în comisia de elaborare
a documentației de atribuire, în special la întocmirea fișei de
date a achiziției;
a.7. atunci când situația o impune, întocmește dosarul
achiziției publice pentru contractul în cauză, urmărind
cuprinderea tuturor documentelor și actelor care au stat la baza
atribuirii;
a.8. atunci când situația o impune, îndeplinește obligațiile
referitoare la publicitate, astfel cum sunt acestea prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv anunțurile de intenție,
anunțurile de participare, anunțurile de atribuire, invitațiile de
participare, precum și comunicările către participanți cu privire la
rezultatele procedurilor de achiziție;

a.9. atunci când situația o impune, notifică Ministerul
Economiei și Finanțelor cu privire la verificarea procedurală;
a.10. în cazul în care participă ca membru în comisia de
evaluare a ofertelor, asigură participarea personalului desemnat
în comisia de evaluare, verifică eligibilitatea ofertanților,
înregistrarea acestora și îndeplinirea criteriilor referitoare la
capacitatea tehnică și economico-financiară;
a.11. în cazul în care participă ca membru în comisii,
colaborează la elaborarea de note justificative pe care le supune
aprobării conducerii instituției, cu avizul direcțiilor de specialitate
implicate, note ce conțin motivarea îndeplinirii unor cerințe
minime de către ofertanți, cu referire la situația economică și
financiară sau la capacitatea tehnică și/sau profesională;
a.12. în cazul în care participă ca membru în comisii,
colaborează la elaborarea de note justificative pe care le supune
aprobării conducerii instituției, cu avizul direcțiilor de specialitate
implicate, note ce conțin criteriile de atribuire ce urmează a fi
aplicate;
a.13. când este membru în comisia de evaluare și se
înregistrează contestații privind aplicarea procedurii de atribuire,
aduce la cunoștința celor implicați faptul că procedura este
suspendată de drept, conținutul deciziei Consiliului de
soluționare a contestațiilor, data la care se va relua procedura,
inclusiv perioada cu care aceasta va fi prelungită, sau, după caz,
decizia de anulare a procedurii;
a.14. atunci când este nominalizat ca responsabil cu
derularea contractului, urmărește ca bunurile, serviciile sau
lucrările ce urmează a fi facturate și plătite să fie în concordanță
din punctul de vedere al cantității, calității și valorii cu prevederile
contractuale sau cu comenzile emise, după caz;
a.15. urmărește derularea și executarea întocmai a
obligațiilor contractuale asumate de părți;
a.16. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
b) Biroul achiziții are următoarele atribuții:
b.1. efectuează achizițiile de bunuri, servicii și lucrări
prevăzute în programul anual, aprobat potrivit competențelor,
prin procedurile prevăzute de lege;
b.2. asigură întocmirea documentației de atribuire a
contractelor, în baza caietelor de sarcini elaborate de structurile
utilizatoare, în concordanță cu prevederile legislației în vigoare;
b.3. participă, după caz, ca membru în comisia de elaborare
a documentației de atribuire, în special la întocmirea fișei de
date a achiziției;
b.4. întocmește dosarul achiziției publice pentru fiecare
contract, urmărind cuprinderea tuturor documentelor și actelor
care au stat la baza atribuirii;
b.5. după caz, întocmește proiectele-cadru și proiectele de
contracte de achiziții de bunuri, servicii și lucrări, pe care le
comunică spre avizare pentru legalitate Direcției contencios;
derulează contractele, urmărind executarea lor, sesizează
partenerii contractuali asupra nerespectării termenelor sau altor
obligații contractuale și informează direcțiile de specialitate
pentru propunerea măsurilor necesare recuperării eventualelor
prejudicii;
b.6. aduce la cunoștința direcțiilor/oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale contractele de achiziție publică
încheiate;
b.7. înștiințează responsabilul cu derularea contractului că
bunurile, serviciile sau lucrările ce urmează a fi facturate și
plătite trebuie să fie în concordanță din punctul de vedere al
cantității, calității și valorii cu prevederile contractuale sau cu
comenzile emise, după caz;
b.8. asigură aplicarea procedurilor pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică; alegerea procedurii de atribuire
a contractelor de achiziție publică se realizează în funcție de
valoarea estimată de produse, servicii sau lucrări, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
sistemului de grupare și codificare, cumulată pe parcursul anului
bugetar; la estimarea valorii se vor lua în considerare toate
costurile aferente, modalitatea de dobândire din opțiunile
posibile, eventualele majorări ca urmare a acceptării ajustării
prețului contractului, precum și orice eventuale suplimentări față
de obiectul inițial;
b.9. îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel
cum sunt acestea prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv anunțurile de intenție, anunțurile de participare,
anunțurile de atribuire, invitațiile de participare, precum și
comunicările către participanți cu privire la rezultatele
procedurilor de achiziție;
b.10. notifică Ministerul Economiei și Finanțelor cu privire la
verificarea procedurală;
b.11. în cazul în care participă ca membru în comisia de
evaluare, asigură participarea personalului desemnat în comisia
de evaluare, verifică eligibilitatea ofertanților, înregistrarea
acestora și îndeplinirea criteriilor referitoare la capacitatea
tehnică și economico-financiară;
b.12. participă la elaborarea de note justificative pe care le
supune aprobării conducerii instituției, cu avizul direcțiilor de
specialitate implicate, note ce conțin motivarea îndeplinirii unor
cerințe minime de către ofertanți, cu referire la situația
economică și financiară sau la capacitatea tehnică și/sau
profesională;
b.13. participă la elaborarea de note justificative pe care le
supune aprobării conducerii instituției, cu avizul direcțiilor de
specialitate implicate, note ce conțin criteriile de atribuire ce
urmează a fi aplicate;
b.14. colaborează la elaborarea propunerilor privind punctul
de vedere asupra contestațiilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică;
b.15. în cazul înregistrării unor contestații privind aplicarea
procedurii de atribuire, aduce la cunoștința celor implicați faptul
că procedura este suspendată de drept, conținutul deciziei
Consiliului de soluționare a contestațiilor, data la care se va relua
procedura, inclusiv perioada cu care aceasta va fi prelungită,
sau, după caz, decizia de anulare a procedurii;
b.16. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(8) Serviciul administrativ investiții are următoarele atribuții:
a) administrează și gestionează bunurile mobile și imobile
din patrimoniul propriu, indiferent de titlul cu care sunt deținute,
și urmărește folosirea sau exploatarea bunurilor din dotare
pentru satisfacerea nevoilor instituției, potrivit destinației
acestora și cu respectarea normativelor în vigoare, conform
planului aprobat de directorul general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
b) organizează gestionarea mijloacelor fixe, a obiectelor de
inventar, a materialelor și pieselor de schimb, a carburanților,
lubrifianților și a altor valori materiale aflate în dotare și asigură
înscrierea numărului de inventar pe mijloacele fixe;
c) organizează și controlează modul de ținere a evidenței
operative de către gestionari și ia măsurile necesare pentru
asigurarea condițiilor legale de gestionare (magazii, arhive
proprii activității);
d) elaborează propuneri de investiții și reparații capitale ale
mijloacelor fixe și obiectelor de inventar; ia măsuri în vederea
întreținerii și efectuării de reparații pentru clădiri, dotări și alte
active din patrimoniul instituției, în regie proprie sau cu terți;
e) colaborează la acțiunile de inventariere a bunurilor și
valorilor pe care le gestionează, făcând propuneri de noi dotări
(mijloace fixe și obiecte de inventar);

23

f) fundamentează și înaintează propuneri de casare a
bunurilor din dotare la comisiile de inventariere, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare, și asigură valorificarea materialelor
rezultate prin dezmembrarea bunurilor pentru care se obține
aprobarea;
g) organizează activitățile pentru care are dotări și personal,
iar pentru alte activități necesare propune încheierea de
contracte de prestări de servicii cu terții și urmărește realizarea
acestora, confirmând plata;
h) fundamentează și înaintează propuneri în vederea
asigurării necesarului de produse, servicii și lucrări pentru buna
desfășurare a activității;
i) acordă viza ăbun de plată” și ăviza compartiment” pe facturi
și pe alte documente de plată, confirmând astfel livrarea de
produse, prestarea de servicii sau executarea de lucrări;
j) asigură distribuirea produselor achiziționate și urmărește
utilizarea eficientă a acestora, cu încadrarea în normativele
aprobate;
k) urmărește încadrarea în plafoanele stabilite privind
consumurile legate de utilizarea sistemului de telefonie fixă și
mobilă și stabilește sumele ce urmează a fi recuperate;
l) întocmește și depune, sub semnătura persoanelor
autorizate, la autoritățile fiscale competente, declarațiile anuale
privind clădirile, mijloacele auto și firmele de reprezentare aflate
în patrimoniul instituției; urmărește achitarea obligațiilor către
bugetul local, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
m) referitor la acordarea tichetelor de masă, asigură
parcurgerea tuturor etapelor necesare pentru distribuirea
acestora către salariați, cu respectarea prevederilor contractului
colectiv de muncă;
n) administrează și gestionează parcul auto din patrimoniul
propriu, indiferent de titlul cu care sunt deținute;
o) organizează gestionarea pieselor de schimb, a
carburanților și a lubrifianților și urmărește folosirea sau
exploatarea parcului auto pentru satisfacerea nevoilor instituției,
potrivit destinației acestora și cu respectarea normativelor în
vigoare;
p) organizează întreținerea și efectuarea reparațiilor parcului
auto, în regie proprie sau cu terți, fundamentează și înaintează
propuneri privind aprovizionarea cu materiale, piese de schimb,
carburanți, precum și de încheiere a polițelor de asigurare
obligatorie de răspundere civilă auto și CASCO pentru toate
autovehiculele din dotare;
q) urmărește derularea contractelor încheiate având ca
obiect serviciile de întreținere și reparații pentru autoturisme,
confirmând îndeplinirea obligațiilor în vederea efectuării plății;
r) organizează și supraveghează activitatea de exploatare a
parcului auto propriu, urmărește și îndrumă metodologic
aplicarea dispozițiilor legale privind condițiile ce trebuie întrunite
pentru circulația pe drumurile publice, care intră în competența
sa;
s) ține evidența trimiterilor poștale pentru Oficiul Național al
Registrului Comerțului și pentru oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale și întocmește notele de aprobare pentru
propunerile de ordonanțare poștale, cu încadrarea în bugetul de
venituri și cheltuieli;
ș) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(9) Controlul financiar preventiv (C.F.P.) se exercită de
persoanele propuse de directorul general spre a fi aprobate de
ordonatorul principal de credite, respectiv Ministerul Justiției, pe
baza dosarelor complete ale acestor persoane, întocmite în
conformitate cu prevederile legale, respectiv dispozițiile cap. III
pct. 6 din Codul specific de norme profesionale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ARTICOLUL 23
Direcția registrul comerțului central computerizat

(1) Direcția registrul comerțului central computerizat asigură
și răspunde de administrarea registrelor comerțului
computerizate la nivel central, nomenclatoarelor interne și
naționale utilizate în cadrul sistemului informatic unitar,
cataloagelor de firme și embleme, arhiva de documente pe
suport hârtie și în format electronic, coordonarea întreținerii și
administrării acestora la nivel teritorial, asigurarea publicității
datelor din registrul central al comerțului prin eliberarea de
certificate constatatoare, extrase de registru, informații, statistici
în termenele prevăzute de lege. Participă la elaborarea de
specificații tehnice și funcționale pentru achiziția de sisteme
informatice specializate, servicii de consultanță pentru
proiectarea/realizarea și implementarea sistemelor informatice,
achiziția de servicii de dezvoltare de software adaptat, servicii de
mentenanță și suport pentru produsele software și aplicații
implementate. În colaborare cu Direcția îndrumare metodologică
și Direcția contencios asigură proiectarea formularisticii utilizate
în activitatea oficiilor registrului comerțului.
(2) În cadrul direcției funcționează următoarele structuri:
a) Serviciul registrul comerțului central computerizat;
b) Serviciul valorificare date, format din:
— Biroul certificate constatatoare, eliberare informații;
— Biroul prelucrări statistice;
c) Serviciul arhiva electronică.
(3) Serviciul registrul comerțului central computerizat asigură
administrarea registrelor comerțului computerizate la nivel
central, nomenclatoarelor interne și naționale utilizate în cadrul
sistemului informatic unitar, cataloagelor de firme și embleme,
bazelor de date cu indicatorii din situațiile financiare anuale și
are următoarele atribuții:
a) preia informațiile transmise de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, așa cum au fost validate de acestea;
b) asigură auditul prin verificarea coerenței și consistenței
informațiilor transmise de oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
c) actualizează informațiile din registrul central computerizat
al comerțului; asigură permanent actualizarea și salvarea
bazelor de date, iar în cazul unor incidente majore, restaurarea
acestora;
d) monitorizează transmisiile oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale — Ministerul Economiei și Finanțelor în
procesul de înregistrare fiscală și obținerea codului unic de
înregistrare de la Ministerul Economiei și Finanțelor, precum și
a informațiilor din cazierul fiscal;
e) procesează informațiile cuprinse în bazele de date
accesate prin serviciile de furnizare de informații pe internet;
f) procesează informațiile transmise de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale în vederea asigurării publicității
pe internet a informațiilor și/sau a actelor conform legii;
g) transmite și recepționează înștiințările la și de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale pe probleme de
registru computerizat;
h) întreține nomenclatoarele proprii cu informații necesare
pentru activitatea curentă de ținere a registrului comerțului;
i) preia, verifică, adaptează nomenclatoarele preluate de la
alte instituții în vederea utilizării în activitatea curentă;
j) elaborează noi nomenclatoare, potrivit cerințelor activității
proprii;
k) întreține și actualizează catalogul cu denumirile de firme și
emblemele rezervate;
l) administrează bazele de date cu indicatorii din situațiile
financiare anuale depuse de comercianți la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
m) transmite către diverse instituții, în format electronic,
datele prevăzute de actele normative în vigoare;

n) asigură urmărirea derulării protocoalelor încheiate cu alte
instituții prin selecția, validarea și transmiterea datelor către
acestea;
o) acordă asistență de specialitate personalului oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, implicat în
procesarea datelor care se înregistrează în registrul comerțului
computerizat;
p) primește de la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale, înregistrează și transmite la Secretariatul General al
Guvernului documentația depusă de societățile comerciale în
vederea obținerii acordului privind folosirea firmei, în
conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
q) înștiințează în scris oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale despre acordul eliberat de Secretariatul General
al Guvernului sau, după caz, refuzul eliberării acordului ori
despre necesitatea completării documentației înaintate acestuia
și transmite înștiințările către oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale cu confirmare de primire;
r) asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, conform competențelor proprii;
s) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(4) Serviciul valorificare date asigură publicitatea datelor din
registrul comerțului central computerizat în conformitate cu
prevederile legale; este organizat în birouri grupate pe activități
astfel:
a) Biroul certificate constatatoare, eliberare informații asigură
eliberarea de certificate constatatoare că un anumit act sau fapt
este ori nu este înregistrat, extrase de registru, precum și
informații din datele înregistrate în registrul comerțului
computerizat, în termenele prevăzute de lege, și are
următoarele atribuții:
a.1. asigură informarea inițială a persoanelor solicitante
privind categoriile de informații existente în registrul central
computerizat și îndrumare în completarea cererilor de eliberare
de certificate sau informații;
a.2. elaborează și emite certificate constatatoare că un
anumit act sau fapt este ori nu este înregistrat;
a.3. elaborează și emite extrase de registru;
a.4. elaborează rapoarte și eliberează informații din registrul
comerțului computerizat sau din bazele de date cuprinzând
indicatorii financiari, pentru satisfacerea cerințelor de informare
ale autorităților și instituțiilor publice și persoanelor solicitante;
a.5. asigură derularea contractelor de furnizare informații din
registrul comerțului central computerizat;
a.6. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
b) Biroul prelucrări statistice asigură prelucrarea informațiilor
din registrul comerțului central computerizat în scopul elaborării
de situații statistice care să ofere o privire de ansamblu asupra
comunității de afaceri românești; statistici pe tematici, criterii
pentru soluționarea cererilor formulate de autoritățile și instituțiile
publice și persoanele solicitante din țară și din străinătate; are
următoarele atribuții:
b.1. elaborează publicațiile statistice lunare;
b.2. elaborează statistici periodice (lunare, anuale etc.)
pentru informarea conducerii, a autorităților și instituțiilor publice;
b.3. elaborează statistici pentru soluționarea solicitărilor
formulate de terți;
b.4. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(5) Serviciul arhiva electronică asigură funcționarea și
administrarea sistemului de arhivare electronică (SAE), acordă
asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale privind metodologia de transpunere în format electronic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
a documentelor din arhiva comercianților; are următoarele
atribuții:
a) configurează, îmbunătățește și menține în funcțiune
sistemul de arhivare (echipamente și software);
b) asigură securitatea funcționării sistemului de arhivare
electronică, inclusiv drepturi de acces;
c) monitorizează informațiile preluate de la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, actualizarea informațiilor din
bazele de date aferente și salvarea permanentă a bazelor de
date, care constituie registrul central al comerțului;
d) acordă asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale în implementarea, întreținerea și exploatarea
sistemului informatic de arhivare electronică a documentelor;
e) asigură auditul sistemului central prin exploatarea
software-ului implementat în SAE;
f) controlează respectarea de către personalul implicat în
operațiunile de arhivare (selectare și pregătire documente,
scanare, verificare și indexare) a instrucțiunilor privind
procesarea documentelor;
g) analizează sistemul în funcțiune în vederea
optimizării/dezvoltării arhivei electronice și elaborează
specificații pentru aplicațiile informatice;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 24
Direcția analiză programare

(1) Direcția analiză programare asigură și răspunde de
analiza, designul, realizarea (programarea), implementarea,
testarea, furnizarea și evidența aplicațiilor informatice utilizate
de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale și Oficiul
Național al Registrului Comerțului. În vederea realizării
atribuțiilor sale, Direcția analiză programare solicită în scris
punctul de vedere al direcțiilor din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale și procedează în conformitate cu avizul Direcției
de îndrumare metodologică și Direcției contencios. Direcția
analiză programare participă la elaborarea de specificații tehnice
și funcționale pentru achiziția de sisteme informatice
specializate, asigură proiectarea/realizarea și implementarea
aplicațiilor informatice, de servicii de dezvoltare de software
adaptat, de servicii de mentenanță și suport pentru produsele
software și aplicațiile informatice implementate, administrarea
sistemelor de gestiune a bazelor de date.
(2) În cadrul direcției funcționează următoarele structuri:
a) Serviciul de analiză și proiectare a sistemului informatic
unitar al registrului comerțului;
b) Serviciul de programare a sistemului informatic unitar al
registrului comerțului.
(3) Serviciul de analiză și proiectare a sistemului informatic
unitar al registrului comerțului are următoarele atribuții:
a) proiectează aplicațiile informatice necesare în activitatea
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și a Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
b) proiectează aplicațiile informatice necesare pentru
informatizarea activității curente;
c) proiectează aplicațiile informatice necesare, pentru
furnizarea de informații, de către Oficiul Național al Registrului
Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
d) proiectează aplicațiile informatice pentru schimbul de
informații și colaborare cu alte instituții;
e) proiectează aplicațiile/serviciile necesare furnizării pe
internet a informațiilor din registrul comerțului computerizat și
privitoare la activitatea specifică;
f) proiectează sisteme și algoritmi de validare automată a
informațiilor înscrise în registrul central al comerțului;

25

g) proiectează și optimizează sistemele de gestiune a
bazelor de date;
h) participă la elaborarea caietelor de sarcini privind
dezvoltarea sistemului informatic unitar al registrului comerțului;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(4) Serviciul de programare a sistemului informatic unitar al
registrului comerțului are următoarele atribuții:
a) realizează/actualizează aplicațiile pe baza specificațiilor
concepute de Serviciul de analiză și proiectare a sistemului
informatic unitar al registrului comerțului;
b) întreține sistemul informatic unitar al oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale și al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
c) participă la elaborarea caietelor de sarcini privind
dezvoltarea sistemului informatic unitar al registrului comerțului;
d) realizează și implementează sisteme și algoritmi de
validare automată a informațiilor înscrise în registrul central al
comerțului;
e) elaborează documentația de prezentare și de utilizare a
aplicațiilor informatice realizate, asigură suportul tehnic și le
comunică utilizatorilor;
f) verifică, testează și implementează aplicațiile informatice
realizate;
g) administrează sistemele de gestiune a bazelor de date;
h) acordă asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale în implementarea, întreținerea și exploatarea
aplicațiilor informatice și structurilor din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
i) controlează activitatea oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale conform competențelor proprii;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 25
Direcția tehnologia informației

(1) Direcția tehnologia informației asigură și răspunde de
întreținerea infrastructurii hardware și software, precum și a
serviciilor de comunicații de date necesare funcționării
sistemului informatic al registrului comerțului, proiectarea,
realizarea și întreținerea site-urilor web ale instituției. Participă
la elaborarea de specificații tehnice și funcționale pentru
achiziția de echipamente, produse software, servicii informatice
și sisteme informatice specializate, servicii de consultanță pentru
proiectarea/realizarea și implementarea sistemelor informatice,
achiziția de servicii de dezvoltare de software adaptat, servicii de
mentenanță și suport pentru produsele software și aplicațiile
implementate.
(2) Direcția tehnologia informației are în structură:
a) Serviciul tehnologia informației, format din:
— Biroul administrare sistem informatic și servicii internet;
b) Biroul cablare și testare rețele.
(3) Serviciul tehnologia informației are următoarele atribuții:
a) culege informații privind configurația rețelei de
calculatoare, nivelul de dotare cu echipamente și produse
software, precum și necesarul de servicii de comunicații de la
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
b) propune necesarul de echipamente, produse software și
servicii (comunicații de date, servicii de întreținere postgaranție,
servicii de mentenanță și suport etc.) pentru Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
c) asigură securitatea funcționării sistemului informatic la
nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului și oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

d) asigură instalarea, configurarea și administrarea
echipamentelor și pachetelor software din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, precum și a rețelelor interne;
e) asigură instalarea, configurarea și administrarea serviciilor
de internet proprii (e-mail, DNS, servere web etc.);
f) asigură întreținerea unor sisteme cu scop special;
g) proiectează, realizează și întreține site-urile și aplicațiile
web proprii Oficiului Național al Registrului Comerțului;
h) acordă asistență tehnică și suport utilizatorilor din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului, oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale pe probleme informatice,
precum și clienților pentru accesul la servicii;
i) asigură colaborarea cu Direcția tehnologia informației din
cadrul Ministerului Justiției, în vederea implementării strategiei
de informatizare a instituției și a strategiei de informatizare a
sistemului judiciar;
j) asigură legătura cu firmele furnizoare de echipamente,
software și servicii informatice;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(4) La nivelul Serviciului tehnologia informației este constituit
Biroul administrare sistem informatic și servicii internet, cu
următoarele atribuții:
a) asigură instalarea și configurarea echipamentelor din
cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului — servere de
baze de date, servere cu scop special (de exemplu, servere de
aplicații), stații de lucru, notebookuri, imprimante, scanere,
echipamente de rețea și de comunicație (switch-uri, routere)
etc.;
b) asigură administrarea serverelor de baze de date și a celor
cu scop special;
c) asigură administrarea rețelelor interne din punctul de
vedere al hardware-ului și software-ului;
d) asigură întreținerea echipamentelor (servere, stații de
lucru, imprimante etc.);
e) asigură integrarea în sistem a unor echipamente și
configurații noi;
f) asigură salvarea periodică a datelor de pe servere;
g) monitorizează funcționarea echipamentelor și activitatea
în rețea;
h) asigură instalarea, configurarea și administrarea
echipamentelor de comunicații;
i) monitorizează funcționarea serviciilor de comunicații de
date;
j) asigură gestionarea optimă a resurselor hardware,
software și a rețelei interne;
k) asigură legătura cu furnizorii de echipamente, pachete
software și servicii informatice;
l) participă la elaborarea specificațiilor tehnice și funcționale
pentru achizițiile de echipamente, produse software și servicii
informatice;
m) asigură instalarea și configurarea serverelor ce asigură
serviciile de internet din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
n) asigură instalarea, configurarea și administrarea
pachetelor software pentru servicii de internet;
o) asigură administrarea serverelor internet;
p) proiectează și realizează site-urile și aplicațiile web proprii
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
q) întreține și actualizează site-urile Oficiului Național al
Registrului Comerțului (site-ul oficial al instituției, intranet,
RECOM);
r) stabilește și implementează politicile de securitate la
nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, cu consultarea
Direcției contencios și a celorlalte direcții;

s) asigură instalarea, configurarea și administrarea
pachetelor software și a echipamentelor care implementează
politicile de securitate (firewall, routere, produse antivirus);
ș) propune și implementează soluții pentru asigurarea
funcționării continue a echipamentelor critice;
t) rezolvă incidentele de securitate la nivelul întregului sistem
informatic;
ț) acordă asistență tehnică pentru personalul instituției din
toate structurile și asigură rezolvarea problemelor tehnice
apărute în funcționarea echipamentelor și pachetelor software;
u) acordă asistență tehnică oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale la instalarea și configurarea echipamentelor
și a software-ului, precum și la soluționarea problemelor tehnice
apărute în funcționarea sistemului informatic;
v) acordă consultanță și asistență tehnică pentru utilizatorii
din rețeaua registrului comerțului pe orice probleme hardware,
software de sistem și utilitar, comunicații și securitate;
w) asigură intervenții în oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale — de la distanță sau prin deplasare la sediul
acestora, după caz, — în situații de funcționare
necorespunzătoare sau de întrerupere a funcționării
echipamentelor, produselor software și serviciilor;
x) acordă asistență tehnică și suport oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, precum și clienților pentru
accesul la servicii (site-ul oficial al instituției, RECOM online,
intranet, mail etc.);
y) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(5) Biroul cablare și testare rețele asigură proiectarea,
realizarea și întreținerea lucrărilor de cablare, modificare și
extindere a rețelelor de transmisii de date și voce la nivelul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și al oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale; are următoarele
atribuții:
a) elaborează proiectele pentru execuția lucrărilor de cablare
structurată și stabilirea necesarului de materiale;
b) realizează lucrări de cablare, modificare și extindere a
rețelelor de transmisii de date și voce la nivelul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale;
c) verifică periodic rețelele structurate din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
d) elaborează cărțile de rețea pentru lucrările realizate;
e) elaborează specificațiile tehnice pentru achizițiile de
echipamente, scule și materiale necesare executării lucrărilor
de cablare și verificare a rețelelor;
f) asigură instalarea, configurarea și funcționarea
corespunzătoare a rețelelor de transmisii de date și voce;
g) întreține sisteme cu scop special ale Oficiului Național al
Registrului Comerțului (sistemul de sonorizare, sistemul de
televiziune cu circuit închis);
h) participă la elaborarea specificațiilor tehnice și funcționale
pentru achiziția unor sisteme/servicii/lucrări cu scop special
(sisteme antiefracție, lucrări electrice etc.);
i) operează sistemul de control-acces în incinta Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
j) operează sistemul electronic de antiefracție;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 26
Direcția management resurse umane

(1) Direcția management resurse umane reprezintă structura
instituției, cadrul organizatoric și funcțional, abilitată să pună în
valoare toate celelalte resurse de care dispune instituția, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
vederea atingerii obiectivelor strategice și imediate, și răspunde
pentru aceasta.
(2) Direcția management resurse umane colaborează cu
directorii de direcții din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului și cu directorii oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, asigurând îndrumarea metodologică,
coordonând activitatea de resurse umane desfășurată în cadrul
acestora, urmărind respectarea procedurilor de desfășurare a
concursurilor de formare profesională, a negocierilor individuale,
aplicarea legislației muncii, și controlează modul în care sunt
duse la îndeplinire solicitările conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului privind problemele de personal.
(3) Direcția management resurse umane organizează,
coordonează, controlează și răspunde de activitatea de selecție,
administrare și evidență a resurselor umane, precum și de
activitatea de formare continuă și evaluare a personalului
instituției și este structurată în Serviciul gestionarea resurselor
umane la nivelul căruia funcționează Biroul recrutare,
administrare și evidența resurselor umane.
(4) Direcția management resurse umane:
a) întocmește proiectul de organigramă a Oficiului Național al
Registrului Comerțului, a Oficiului Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul București și a oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, pe baza propunerilor primite de la directorii
structurilor implicate și directorii oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, și îl transmite Consiliului de conducere spre
avizare;
b) întocmește modelul statelor de funcții și îl transmite
Consiliului de conducere, iar după aprobare de Ministerul
Justiției îl actualizează;
c) întocmește fișele-cadru ale postului pentru personalul
Oficiului Național al Registrului Comerțului în colaborare cu
celelalte direcții ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și
îl transmite Consiliului de conducere spre avizare;
d) întocmește proiectul contractului colectiv de muncă ce
urmează a fi negociat cu reprezentanții salariaților și îl transmite
Consiliului de conducere spre dezbatere.
(5) Biroul recrutare, administrare și evidența resurselor
umane are următoarele atribuții:
a) analizează și avizează notele de fundamentare primite de
la direcțiile din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului
și de la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale privind
necesitatea organizării concursurilor de angajare și a
examenelor de promovare, cu excepția posturilor de conducere,
în condițiile în care personalul salariat încadrat a absolvit ulterior
studii corespunzătoare ocupării posturilor vacante;
b) în funcție de structura organizatorică și de propunerile
directorilor oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale,
întocmește statele de funcții pentru oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București și Oficiul Național al Registrului Comerțului,
pe care le prezintă spre avizare conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului, urmând apoi a fi înaintate spre aprobare
Ministerului Justiției;
c) actualizează, în funcție de felul modificării intervenite,
statele de funcții pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului
și pentru oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale;
d) prezintă conducerii instituției rapoarte privind activitatea
de resurse umane;
e) organizează și coordonează activitatea de recrutare a
personalului și de angajare a acestuia;
f) propune spre aprobare anunțurile de recrutare;
g) elaborează și urmărește implementarea strategiei și a
procedurilor de lucru privind resursele umane din instituție;
h) asigură organizarea concursurilor de ocupare a posturilor
vacante și de promovare a personalului din cadrul Oficiului

27

Național al Registrului Comerțului, conform regulamentului
aprobat prin ordin al ministrului justiției;
i) colaborează și asigură consultanță tuturor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, la solicitarea
acestora, pentru organizarea concursurilor de ocupare a
posturilor vacante;
j) colaborează cu instituțiile abilitate, informând asupra
posturilor scoase la concurs;
k) urmărește angajarea și repartizarea pe posturi a noilor
salariați;
l) încheie contractul individual de muncă și completează
dosarul de angajare pentru candidații declarați admiși la
concursurile organizate la Oficiul Național al Registrului
Comerțului și verifică dosarele de angajare ale candidaților
declarați admiși la concursurile organizate la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
m) ține registrul de evidență a personalului, mișcarea
acestuia în cadrul instituției, precum și dosarele personale ale
salariaților;
n) întocmește și completează la zi, în ordine cronologică,
registrele generale de evidență a salariaților, în format
electronic, pentru fiecare oficiu al registrului comerțului de pe
lângă tribunal și pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului,
transmițând orice modificare la inspectoratul teritorial de muncă;
o) verifică valabilitatea actelor prezentate de angajați în
vederea înscrierii lor în carnetul de muncă;
p) asigură păstrarea, evidența și securitatea carnetelor de
muncă și inventarierea periodică a acestora, în prezența unei
comisii stabilite prin decizie a directorului general;
q) asigură necesarul de carnete de muncă și operează în ele
înregistrările necesare;
r) asigură transmiterea către oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale a tuturor documentelor aprobate cu ocazia
angajărilor, negocierilor sau modificării unui element din
contractul de muncă (acte adiționale, contracte de muncă,
legitimații, decizii);
s) eliberează documentele solicitate de salariații care își
depun dosarele de pensie în vederea pensionării anticipate sau
pentru limită de vârstă;
ș) eliberează, la cererea salariaților, adeverințele care atestă
calitatea de salariat;
t) întocmește, pe baza cererilor primite și aprobate de
conducere, decizii de suspendare a contractului individual de
muncă al salariatelor care solicită concediu de creștere a
copilului, precum și cele de reluare a activității;
ț) actualizează în baza de personal orice modificare
intervenită cu privire la schimbarea funcției, modificarea locurilor
de muncă, încetarea raporturilor de muncă;
u) înregistrează în baza de date modificările intervenite în
situația personalului (angajări, suspendări contracte de muncă,
promovări, schimbări locuri de muncă, modificări date
personale);
v) ține evidența concediilor de odihnă, pentru fiecare direcție,
și întocmește pontajele pe baza situației existente în condicile de
prezență;
w) întocmește și actualizează listele cu salariații care
beneficiază de tichete de masă, conform legii;
x) ține evidența concediilor de odihnă, concediilor medicale
și a orelor suplimentare, pentru salariații Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
y) întocmește notele de lichidare pentru salariații Oficiului
Național al Registrului Comerțului care își încetează activitatea;
z) prezintă conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului situația drepturilor salariale (sporuri etc.) ce decurg
din lege și din contractul colectiv de muncă, în vederea
dimensionării cheltuielilor cu salariile;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

aa) participă la elaborarea și negocierea contractului colectiv
de muncă anual al Oficiului Național al Registrului Comerțului și
asigură înregistrarea acestuia în timp util la Direcția Generală
de Muncă și Protecție Socială a Municipiului București;
bb) redactează contractul colectiv de muncă, cu ocazia
negocierilor anuale;
cc) verifică corectitudinea încadrării în grila salarială a
drepturilor bănești stabilite pentru noii angajați sau pentru cei
care își reiau activitatea;
dd) ține la zi și operează în programul de personal tranșele
de vechime în muncă a salariaților, pe baza cărora se acordă
sporul de vechime;
ee) ține evidența deducerilor suplimentare ale salariaților în
baza reglementărilor legale în vigoare;
ff) vizează cererile salariaților privind acordarea ajutoarelor
prevăzute în contractul colectiv de muncă pe anul în curs;
gg) întocmește raportările statistice către Institutul Național
de Statistică privind categoriile de salariați, numărul și natura
posturilor vacante;
hh) primește și analizează temeinicia reclamațiilor, sesizărilor
și contestațiilor în legătură cu relațiile de muncă, înaintate de
salariați, făcând propuneri pentru soluționarea lor, în condițiile
legii, și urmărește comunicarea răspunsurilor;
ii) întocmește lucrările necesare numirii, delegării, detașării,
suspendării și încetării raporturilor de muncă pentru salariați;
jj) ține evidența salariilor de merit, pentru toți salariații, prin
încadrarea în procentele prevăzute de lege;
kk) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate;
ll) elaborează și actualizează ori de câte ori se impune
procedura privind realizarea planului anual sau pe termen mediu
de formare profesională;
mm) inițiază consultări cu direcțiile Oficiului Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, în vederea identificării persoanelor și a tipurilor
de cursuri pe care le include în proiectul planului de formare
profesională, pe care îl supune negocierii cu reprezentanții
salariaților, și urmărește îndeplinirea acestuia, după aprobare;
nn) organizează și coordonează, în condițiile legii, activitatea
de formare profesională și perfecționare a personalului propriu;
oo) întocmește și transmite la oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale și la direcțiile din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului adresele cu notele de informare privind
formarea profesională, redactate în baza deciziei conducerii
privind cursurile de formare profesională;
pp) primește și centralizează referatele privind cursurile de
formare profesională trimise de oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale la direcțiile din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
qq) ține o permanentă legătură cu furnizorii de programe în
vederea identificării celor mai avantajoase oferte de curs, care
să corespundă cerințelor solicitate;
rr) ține evidența și informează conducerea Oficiului Național
al Registrului Comerțului și oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale asupra ofertelor și a invitațiilor venite de la
furnizorii de formare profesională, a cererilor înaintate de
structurile Oficiului Național al Registrului Comerțului și ale
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale privitoare la
cursurile de formare profesională;

ss) participă, împreună cu reprezentanții din Direcția
economică și conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, la analiza propunerilor din notele de fundamentare
trimise de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale și
de către direcțiile din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului privind cursurile de formare profesională;
șș) întocmește și transmite la oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale și la direcțiile din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului adresele cu notele de informare privind
formarea profesională, redactate în baza deciziei conducerii
privind cursurile de formare profesională;
tt) întocmește actele adiționale la contractele individuale de
muncă privind cursurile de formare profesională și urmărește
semnarea acestora de către cele două părți (angajat și
angajator);
țț) ține evidența salariaților prin centralizatorul cursurilor de
formare profesională, în scopul respectării legislației în vigoare
(Codul muncii, Ordonanța Guvernului nr. 129/2000, privind
formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 522/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, cu modificările ulterioare, etc.)
și a contractului colectiv de muncă;
uu) elaborează și redactează certificatele sau diplomele de
absolvire a cursurilor proprii Oficiului Național al Registrului
Comerțului și le transmite în teritoriu;
vv) vizează notele de lichidare și cererile privind încetarea
contractelor de muncă ale salariaților, confirmând dacă aceștia
au beneficiat de cursuri de formare profesională și dacă au de
restituit contravaloarea cursului;
ww) primește cereri, îndrumă și acordă informațiile necesare
elevilor, studenților care solicită efectuarea stagiului de practică
profesională în cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
xx) urmărește respectarea prevederilor Legii nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, pentru
completarea, actualizarea și depunerea de către toți salariații cu
funcții de conducere și control din cadrul instituției a declarațiilor
de avere și de interese;
yy) propune proiectele fișelor-cadru ale postului pentru
personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului și le
comunică Consiliului de conducere;
zz) elaborează și propune spre aprobare conducerii sistemul
de evaluare a performanțelor salariaților și centralizează
calificativele obținute, în baza fișelor de evaluare a
performanțelor.
(6) Direcția management resurse umane întocmește,
păstrează și arhivează, potrivit Nomenclatorului de documente
aprobat, registrele, opisele, documentele proprii, precum și
dosarele profesionale ale salariaților.
ARTICOLUL 27
Direcția managementul calității—organizare

(1) Direcția managementul calității—organizare organizează,
coordonează, controlează, desfășoară și răspunde de activitățile
privind implementarea, menținerea și îmbunătățirea continuă a
sistemului de management al calității, coordonarea activității de
securitate și sănătate în muncă, situații de urgență, arhiva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
generală a Oficiului Național al Registrului Comerțului și de alte
activități organizatorice.
(2) Direcția managementul calității—organizare funcționează
în următoarea structură:
a) Biroul implementare sistem de management al calității;
b) Biroul securitate și sănătate în muncă, situații de urgență.
(3) Biroul implementare sistem de management al calității
are următoarele atribuții:
a.1. asigură proiectarea sistemului de management al
calității:
— identifică activitățile și procesele care se desfășoară în
Oficiul Național al Registrului Comerțului, în colaborare cu
persoanele desemnate din structurile instituției;
— stabilește interacțiunea dintre procese la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și la nivelul oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, în colaborare cu persoanele
desemnate din structurile instituției;
— identifică și descrie responsabilitățile responsabililor de
procese din punctul de vedere al sistemului de management al
calității;
— elaborează procedurile obligatorii cerute de standardul SR
EN ISO 9001: 2001, în colaborare cu persoanele desemnate din
structurile instituției;
— identifică și descrie documentele care circulă în sistem;
— elaborează matricea documentelor;
a.2. asigură implementarea, menținerea și îmbunătățirea
continuă a sistemului de management al calității:
— difuzează și gestionează documentele sistemului de
management al calității;
— implementează sistemul de management al calității;
— verifică periodic respectarea cerințelor standardului
implementat;
— participă la auditul intern al sistemului de management al
calității;
— participă la analiza efectuată de management;
— controlează sistematic trasabilitatea și identificarea
proceselor din instituție;
a.3. monitorizează derularea contractului de prestări servicii
de consultanță încheiat de Oficiul Național al Registrului
Comerțului privind proiectarea și implementarea sistemului de
management al calității și certificarea acestuia conform
standardului SR EN ISO 9001: 2001;
a.4. elaborează nomenclatorul de operațiuni ce se
efectuează în registrul comerțului;
a.5. elaborează fluxul operațional al activităților desfășurate
în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
a.6. centralizează rapoartele de activitate ale direcțiilor
Oficiului Național al Registrului Comerțului, întocmește proiectul
anual al raportului de activitate și îl înaintează spre aprobare
Consiliului de conducere;
a.7. asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, conform competențelor sale;
a.8. asigură desfășurarea procedurii de înființare a birourilor
teritoriale și urmărește activitatea desfășurată de acestea;
a.9. întocmește situația zilnică/lunară a înregistrărilor și
încasărilor oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale și
ale Oficiului Național al Registrului Comerțului;
a.10. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.

29

(4) Biroul securitate și sănătate în muncă, situații de urgență
are următoarele atribuții:
a) organizează, îndrumă și coordonează activitățile de
securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva incendiilor;
b) realizează fundamentarea deciziilor privind activitatea de
securitate și sănătate în muncă, având atribuții specifice în
realizarea acesteia;
c) colaborează cu cabinetul medical ce asigură serviciile de
medicina muncii la nivel de instituție, pentru fundamentarea
programului de măsuri pe linie de securitate și sănătate în
muncă;
d) stabilește măsurile tehnice și organizatorice de protecție a
muncii, corespunzătoare condițiilor de muncă și factorilor de risc
evaluați la locurile de muncă;
e) întocmește anual programul de măsuri pe linie de
securitate și sănătate în muncă și prevenire și stingere a
incendiilor și prevede fondurile necesare realizării acestora;
f) asigură organizarea și desfășurarea activității de securitate
și sănătate în muncă și apărare împotriva incendiilor pentru
personalul din sediul Oficiului Național al Registrului Comerțului;
g) verifică modul de întreținere și funcționare a instalațiilor,
utilajelor, aparatelor și mijloacelor de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și cunoașterea de către personalul încadrat
a utilizării acestora;
h) identifică și evaluează factorii de risc și îmbolnăvire
profesională specifici activităților desfășurate pentru fiecare
componentă a sistemului de muncă;
i) elaborează instrucțiuni de apărare împotriva incendiilor și
stabilește sarcinile ce revin salariaților, pentru fiecare loc de
muncă;
j) participă la acțiuni de stingere a incendiilor și la cercetarea
cauzelor care le-au determinat;
k) întocmește necesarul de formulare tipizate (permise de
lucru cu foc, fișe de instruire) și documentația de specialitate pe
linie de securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva
incendiilor;
l) întocmește și înaintează spre aprobare documente, cum
ar fi: decizii, dispoziții pe linie de securitate și sănătate în muncă
și apărare împotriva incendiilor și le actualizează ori de câte ori
apar modificări, după vizarea pentru legalitate de către Direcția
contencios;
m) analizează anual, cu prilejul controalelor sau după
producerea incendiilor ori accidentelor de muncă, activitatea de
securitate și sănătate în muncă și apărare împotriva incendiilor
și înaintează conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului raportul de analiză;
n) evaluează estimativ nivelul de risc de incendiu al fiecărei
locații în care își desfășoară activitatea oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale;
o) efectuează instructajul pentru persoanele nou-angajate;
p) asigură instruirea reprezentanților desemnați pentru
activitatea de securitate și sănătate în muncă și apărare
împotriva incendiilor;
q) participă la cercetarea accidentelor de muncă și ține
evidența acestora;
r) supraveghează condițiile de sănătate în muncă;
s) stabilește și urmărește îndeplinirea măsurilor și a acțiunilor
de prevenire și de pregătire a intervenției, în funcție de
încadrarea în clasificarea de protecție civilă;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

ș) participă la exerciții și aplicații de protecție civilă și conduce
nemijlocit acțiunile de alarmare, evacuare, intervenție, limitare și
înlăturare a urmărilor situațiilor de urgență, desfășurate de
unitățile proprii;
t) asigură sistematic instruirea reprezentanților desemnați
privind protecția civilă, împreună cu instructajele de prevenire și
stingere a incendiilor;
ț) înștiințează persoanele și organismele competente asupra
factorilor de risc și le semnalează de îndată iminența producerii
sau producerea unei situații de urgență civilă la nivelul instituției;
u) întocmește planul de evacuare pentru situații de urgență
și îl înaintează Ministerului Justiției pentru integrarea în planul
local pentru situații de urgență;
v) actualizează planul de evacuare pentru situații de urgență
ori de câte ori este necesar;
w) propune fondurile necesare realizării măsurilor de
protecție civilă în programul anual de măsuri;
x) îndeplinește orice alte obligații potrivit legii sau dispozițiilor
emise de organele abilitate;
y) organizează și gestionează evidența personalului Oficiului
Național al Registrului Comerțului pentru activitatea de medicină
a muncii;
z) întocmește solicitările pentru examenul medical de
angajare, precum și solicitările pentru examenul medical
periodic;
aa) întocmește fișele de expunere la riscuri profesionale;
bb) organizează efectuarea examenelor medicale la angajare
și a celor periodice;
cc) întocmește evidența examenelor medicale efectuate
angajaților Oficiului Național al Registrului Comerțului;
dd) ține evidența și transmite medicului de medicină a muncii
situația angajatelor însărcinate, iar pentru angajatele aflate în
această situație, din cadrul Oficiului Național al Registrului
Comerțului, transmite documentația aferentă la Inspectoratul
Teritorial de Muncă București;
ee) asigură controlul activității oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale în domeniul de activitate specific;
ff) participă la evaluarea din punctul de vedere al securității
muncii și P.S.I. a noilor locații în care își desfășoară activitatea
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, după caz;
gg) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
(5) În cadrul Direcției managementul calității-organizare este
constituită Arhiva generală a Oficiului Național al Registrului
Comerțului, având următoarele atribuții:
a) organizează depozitul de arhivă conform prevederilor din
Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare;
b) ia măsuri pentru depozitarea documentelor în spații și
condiții corespunzătoare, avizate de Arhivele Naționale;
c) asigură evidența, inventarierea, selecționarea, păstrarea și
folosirea documentelor pe care le deține;
d) înregistrează și ține evidența tuturor documentelor intrate,
a celor întocmite pentru uz intern, precum și a celor ieșite,
potrivit prevederilor legale în vigoare;
e) urmărește predarea de către structurile Oficiului Național
al Registrului Comerțului la depozitul arhivei proprii a
documentelor create, pe bază de inventar și proces-verbal de

predare-primire, conform art. 9 din Legea nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare;
f) eliberează, potrivit legii, la cererea persoanelor fizice și a
persoanelor juridice, certificate, copii și extrase de pe
documentele pe care le creează, dacă acestea se referă la
drepturi care îl privesc pe solicitant;
g) pune la dispoziție, în anumite situații, pe bază de
semnătură, și ține evidența documentelor împrumutate
structurilor creatoare, pe baza registrului de evidență a intrărilorieșirilor unităților arhivistice; la restituire, verifică integritatea
documentelor împrumutate;
h) sprijină comisia de selecționare în activitatea de
selecționare a documentelor create și deținute, cu respectarea
termenelor de păstrare prevăzute în Nomenclatorul arhivistic al
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
i) prin conducătorul structurii (care este și secretarul comisiei
de selecționare), convoacă comisia în vederea analizării
dosarelor cu termene de păstrare expirate, care pot fi propuse
pentru distrugere;
j) pune la dispoziția delegatului Arhivelor Naționale toate
documentele solicitate cu prilejul efectuării activității de control;
k) comunică în scris Arhivelor Naționale orice fel de modificări
survenite în activitatea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, cu implicații asupra structurii de arhivă;
l) asigură aplicarea prevederilor Legii nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, privind păstrarea în
condiții corespunzătoare a documentelor create sau deținute,
protejându-le împotriva distrugerii, degradării, sustragerii ori
comercializării în alte condiții decât cele prevăzute de lege;
m) îndeplinește atribuțiile prevăzute în declarațiile
managementului Oficiului Național al Registrului Comerțului
privind politica și obiectivele în domeniul calității și în
documentația sistemului de management al calității (Manualul
calității, proceduri și instrucțiuni de lucru);
n) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 28
Direcția Buletinul procedurilor de insolvență

(1) Direcția Buletinul procedurilor de insolvență publică
Buletinul procedurilor de insolvență și desfășoară activități
specifice Legii nr. 85/2006, cu modificările ulterioare, precum și
alte activități conexe, asigură și răspunde de îndrumarea
metodologică a oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale. Participă la elaborarea specificațiilor tehnice și
funcționale pentru achiziții publice în domeniul de activitate al
direcției. Direcția Buletinul procedurilor de insolvență
funcționează în următoarea structură:
a) Serviciul publicare Buletinul procedurilor de insolvență;
b) Serviciul asistență juridică Buletinul procedurilor de
insolvență;
c) Serviciul furnizare Buletinul procedurilor de insolvență.
(2) Serviciul publicare Buletinul procedurilor de insolvență
are următoarele atribuții:
a.1. recepționează și confirmă electronic transmiterea actelor
de procedură și a informațiilor de la oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale/instanțe judecătorești și practicieni în
insolvență, în format electronic și hârtie;
a.2. înregistrează și validează actele de procedură ce
urmează a fi publicate în Buletin;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
a.3. transmite actele de procedură grupate spre verificare la
Serviciul asistență juridică Buletinul procedurilor de insolvență;
a.4. procesează și încarcă actele de procedură și informațiile
în baza de date a Buletinului, verifică informațiile încărcate, le
validează, le salvează și actualizează baza de date;
a.5. arhivează actele de procedură manual sau prin arhiva
electronică, salvează și actualizează baza de documente;
a.6. monitorizează actele de procedură în vederea stabilirii
tirajului și a periodicității, precum și a numărului de buletine care
se publică într-o singură zi;
a.7. pregătește formatul Buletinului, pune în pagină actele
de procedură, tehnoredactează și realizează verificarea
preliminară a acestuia;
a.8. transmite Buletinul spre verificare la Serviciul asistență
juridică Buletinul procedurilor de insolvență;
a.9. generează numerele Buletinului și dovezile de
îndeplinire a procedurii de citare/comunicare/notificare/
convocare, salvează și actualizează baza Buletinului;
a.10. transmite Buletinul în vederea tipăririi, după caz;
a.11. comunică pe cale electronică la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale dovezile de îndeplinire a
procedurii de citare/comunicare/notificare/convocare;
a.12. afișează pe internet Buletinul, prin organizarea și
actualizarea serviciului Buletinul procedurilor de insolvență online;
a.13. editează și transmite spre verificare la Serviciul
asistență juridică Buletinul procedurilor de insolvență dovezile
de îndeplinire a procedurii de citare/comunicare/notificare/
convocare;
a.14. actualizează dovezile de îndeplinire a procedurii de
citare/comunicare/notificare/convocare, le validează și le
transmite pe cale electronică la oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale, în vederea comunicării acestora instanțelor
judecătorești și practicienilor în insolvență și, după caz, asigură
comunicarea directă a acestora și actualizează baza de date;
a.15. transmite Buletinul și actele de procedură în format
hârtie, în vederea arhivării de către personalul cu atribuții de
furnizare a Buletinului;
a.16. organizează și actualizează serviciul de furnizare
electronică a informațiilor cu titlu gratuit;
a.17. urmărește transmiterea electronică a Buletinului către
beneficiari;
a.18. actualizează site-ul Buletinului;
a.19. identifică structurile și operațiunile specifice publicării
Buletinului;
a.20. asigură realizarea, întreținerea, administrarea și
dezvoltarea bazei de date a Buletinului și de clienți, precum și a
arhivei electronice a documentelor și a aplicațiilor informatice
necesare direcției;
a.21. efectuează interogări ale bazei de date și situații
statistice;
a.22. asigură transmiterea și recepția de date de la/către
diverse baze de date;
a.23. asigură asistență tehnică oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale și celorlalte structuri din cadrul direcției;
a.24. rezolvă incidentele pe linie informatică apărute în
procesul de publicare a Buletinului;
a.25. arhivează actele de procedură publicate și alte
documente;

31

a.26. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, specifice domeniului de activitate.
(3) Serviciul asistență juridică Buletinul procedurilor de
insolvență desfășoară activități în relația cu publicul și are
următoarele atribuții:
b.1. primește actele de procedură transmise de instanțele
judecătorești și practicienii în insolvență direct la Oficiul Național
al Registrului Comerțului;
b.2. verifică și avizează actele care se publică în Buletin,
precum și îndeplinirea formalităților legale;
b.3. stabilește tirajul și periodicitatea Buletinului;
b.4. verifică și avizează numerele de Buletin ce urmează a fi
publicate, precum și după publicare, în vederea efectuării
rectificărilor necesare;
b.5. verifică și urmărește transmiterea dovezilor de
îndeplinire a procedurii de citare, comunicare, convocare,
notificare;
b.6. elaborează conținutul-cadru al actelor care se publică în
Buletin și realizează actualizarea acestora;
b.7. elaborează conținutul-cadru al Buletinului și realizează
actualizarea acestuia;
b.8. elaborează procedura de comunicare a actelor și
informațiilor între instanțele judecătorești, administratorii și
lichidatorii judiciari și Oficiul Național al Registrului Comerțului și
realizează actualizarea acesteia;
b.9. elaborează norme metodologice și instrucțiuni de lucru
privind Buletinul procedurilor de insolvență;
b.10. elaborează norme metodologice și instrucțiuni de lucru
privind procedura de înregistrare în registrul comerțului a
mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de insolvență, împreună
cu structurile implicate și cu Direcția îndrumare metodologică și
Direcția contencios;
b.11. elaborează studii și documentare privind procedura
insolvenței;
b.12. formulează și comunică opinia Oficiului Național al
Registrului Comerțului cu privire la modificările actelor normative
ce reglementează procedura de insolvență ori de câte ori se
impune, împreună cu Direcția îndrumare metodologică și
Direcția contencios;
b.13. soluționează erorile materiale existente în cuprinsul
actelor care se publică în Buletin, în colaborare cu Direcția
contencios, după caz;
b.14. transmite actele de procedură primite direct la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, pentru înregistrarea
mențiunilor în registrul comerțului, dacă este cazul, și urmărește
efectuarea tuturor mențiunilor în registrul comerțului în baza
Legii nr. 85/2006, cu modificările ulterioare, indiferent de
modalitatea de comunicare a actelor de procedură;
b.15. colaborează cu instanțele judecătorești și cu practicienii
în insolvență în vederea publicării Buletinului și înregistrării în
registrul comerțului a mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de
insolvență, în colaborare cu Direcția îndrumare metodologică și
Direcția contencios;
b.16. soluționează sesizările și reclamațiile cu privire la
Buletinul procedurilor de insolvență, în colaborare cu Direcția
contencios;
b.17. comunică punctul său de vedere Direcției contencios
cu privire la sesizările și reclamațiile referitoare la înregistrarea

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

în registrul comerțului a mențiunilor dispuse în cadrul procedurii
de insolvență, scop în care colaborează cu structurile Oficiului
Național al Registrului Comerțului implicate;
b.18. contrasemnează contractele dintre Oficiul Național al
Registrului Comerțului și terți privind furnizarea și difuzarea
Buletinului și furnizarea de informații din acesta;
b.19. exercită controlul asupra activității de publicare a
Buletinului și asigură aplicarea unitară a actelor normative
incidente, a normelor metodologice și a instrucțiunilor de lucru
emise în colaborare cu Direcția îndrumare metodologică și
Direcția contencios, după caz;
b.20. exercită controlul asupra activității de înregistrare în
registrul comerțului a mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de
insolvență și asigură aplicarea unitară a actelor normative
incidente, a normelor metodologice și a instrucțiunilor de lucru
emise, pentru care colaborează cu structurile implicate,
împreună cu Direcția îndrumare metodologică și Direcția
contencios;
b.21. acordă asistență de specialitate juridică oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale și celorlalte structuri
din cadrul direcției, conform competențelor sale;
b.22. rezolvă incidentele pe linie juridică apărute în procesul
de publicare a Buletinului și cele apărute cu ocazia înregistrării
mențiunilor dispuse de instanțele judecătorești în cadrul
procedurii insolvenței, în colaborare cu Direcția îndrumare
metodologică și Direcția contencios, după caz;
b.23. arhivează documentele gestionate în cadrul serviciului;
b.24. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, specifice domeniului de activitate.
(4) Serviciul furnizare Buletinul procedurilor de insolvență
desfășoară activități în relația cu publicul și are următoarele
atribuții:
a) furnizează și difuzează Buletinul, punctual sau pe bază de
abonamente, în format electronic sau format hârtie;
b) asigură cadrul contractual dintre Oficiul Național al
Registrului Comerțului și terți pentru furnizarea și difuzarea
Buletinului, a informațiilor din acesta și a copiilor certificate de pe
actele publicate în Buletin, în colaborare cu Direcția contencios;
c) urmărește realizarea obligațiilor asumate prin contractele
încheiate în vederea furnizării și difuzării Buletinului și a
informațiilor din acesta, în colaborare cu Direcția contencios;
d) comunică directorului Buletinului procedurilor de
insolvență orice nerespectare a contractelor încheiate ca urmare
a furnizării și difuzării Buletinului și a informațiilor cuprinse în
acesta, precum și situațiile de încetare a contractelor în cauză,
care îl va înștiința despre aceasta pe directorul Direcției
contencios;
e) furnizează și difuzează informații din Buletin,
punctual/statistic, individual ori pe bază de abonament, în format
electronic sau format hârtie, precum și copii de pe Buletin;
f) eliberează copii certificate de pe actele de procedură
publicate în Buletin;
g) sprijină oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
în activitatea de furnizare și difuzare a Buletinului, a informațiilor
din acesta și a copiilor certificate de pe actele publicate în
Buletin;
h) arhivează Buletinul, documentele care au fost publicate,
precum și alte documente;

i) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de directorul general, specifice domeniului de activitate.
CAPITOLUL IV
SECȚIUNEA I
Organizarea și funcționarea oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
ARTICOLUL 29
Organizarea și funcțiile oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
organizate în subordinea Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
(2) Funcțiile principale ale oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale sunt ținerea registrului comerțului pentru
persoanele juridice și persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și familiale supuse înregistrării, cu sediul social sau
profesional în raza teritorială a tribunalului pe lângă care
funcționează, asigurarea publicității legale a actelor și faptelor
acestora, precum și transmiterea actelor de procedură emise în
cadrul procedurii insolvenței, în vederea publicării în Buletinul
procedurilor de insolvență.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt
conduse de un director care reprezintă Oficiul Național al
Registrului Comerțului în raporturile cu terții pe raza teritorială a
tribunalului pe lângă care funcționează, în limita competențelor
delegate prin decizie a directorului general al Oficiului Național
al Registrului Comerțului.
ARTICOLUL 30
Statul de funcții și numărul personalului Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale

(1) Numărul de posturi și categoriile de structuri interne care
funcționează în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale sunt stabilite prin statul de funcții aprobat prin ordin al
ministrului justiției.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului stabilește, în
funcție de Regulamentul de organizare și funcționare și de
atribuțiile conferite de lege, structurile funcționale necesare
pentru fiecare oficiu al registrului comerțului de pe lângă tribunal,
precum și numărul de personal.
(3) Numărul de personal va putea fi majorat prin ordin al
ministrului justiției în funcție de reglementările nou-apărute, care
prevăd noi atribuții în sarcina oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale.
(4) În cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale se pot organiza birouri teritoriale pentru prestarea
serviciilor de asistență anterior depunerii cererilor de înregistrare
a serviciilor specifice activității de ținere a registrelor comerțului,
precum și activități economico-administrative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale
ARTICOLUL 31
Atribuțiile oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
îndeplinesc atribuțiile biroului unic prevăzute de Legea
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, țin,
gestionează și administrează registrele comerțului pentru toate
categoriile de persoane fizice și juridice prevăzute de Legea
nr. 26/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, conform art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului justiției
nr. 2.594/C/2008, și cele stabilite prin alte acte normative cu
incidență în domeniul său de activitate, precum și dosarele
conținând toate documentele depuse pe baza cărora s-au făcut
înregistrări în registrul comerțului computerizat. Înregistrările
efectuate în registru vor fi evidențiate și în dosarele respective.
Înregistrările efectuate în registru, documentele depuse și cele
în baza cărora s-au efectuat înregistrări sunt arhivate și pe
suport electronic.
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale mai au
următoarele atribuții prevăzute de lege:
a) asigurarea informării inițiale a persoanelor solicitante,
privind înregistrarea în registrul comerțului;
b) distribuirea la cerere, în mod gratuit a imprimatelor care
conțin informații pentru înregistrarea comercianților și/sau
înregistrarea modificării actelor constitutive;
c) distribuirea în mod gratuit a formularelor-tip de eliberare de
acte,
cerere
de
furnizare
informații,
cerere
de
verificare/rezervare disponibilitate firmă și emblemă, cerere
depunere situații financiare etc;
d) ținerea registrului de petiții și reclamații;
e) ținerea registrului de intrare-ieșire, pentru fiecare an
calendaristic, în format electronic și pe suport hârtie;
f) primirea și înregistrarea în registrul de intrare-ieșire, în
ordinea cronologică a intrărilor, a tuturor cererilor-tip;
g) înscrierea numărului și datei înregistrării atât pe cerere și
pe anexe, cât și pe fiecare dintre paginile actelor doveditoare
depuse la dosar;
h) eliberarea pe bază de semnătură de primire în registrul de
intrare-ieșire a documentelor finale care atestă efectuarea
operațiunilor în registrul comerțului, verificând identitatea și
calitatea persoanei care se prezintă la eliberare (operarea
acestor date, precum și a datei eliberării în evidența
informatizată sau manuală);
i) comunicarea, în scris, către oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, a datei eliberării documentelor emise de
acestea pentru schimbarea de sediu în alt județ;
j) gestionarea tuturor documentelor care urmează să fie
eliberate solicitanților și neridicate de aceștia;
k) prelucrarea arhivistică a lucrărilor și predarea acestora pe
bază de borderou de predare-primire la arhivă;
l) primirea și înregistrarea cererilor de verificare
disponibilitate firmă și rezervare;
m) motivarea refuzului eliberării dovezilor de disponibilitate a
emblemelor, în cazurile în care acestea nu îndeplinesc cerințele
legale;

33

n) redactarea și listarea dovezilor privind disponibilitatea
emblemei și eliberarea lor solicitanților, pe bază de semnătură
de primire;
o) întocmirea fișelor de prezentare a emblemelor și clasarea
acestora în catalogul emblemelor, în funcție de descrierea făcută
și de codul de clasificare;
p) ținerea catalogului emblemelor rezervate pentru
persoanele înregistrate cu sediul social/profesional pe raza
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
q) verificarea disponibilității firmelor și/sau rezervarea
acestora prin înregistrarea lor în registrul comerțului;
r) rezervarea și redactarea dovezii privind disponibilitatea
firmei și eliberarea acestora solicitantului, pe bază de semnătură
de primire;
s) motivarea refuzului eliberării dovezilor de disponibilitate,
când firma nu îndeplinește cerințele legale;
ș) înregistrarea firmelor rezervate;
t) primirea cererilor de înregistrare pentru persoanele fizice
autorizate/întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
transmise de birourile de asistență și reprezentare din cadrul
primăriilor;
ț) primirea, înregistrarea și transmiterea la Oficiul Național al
Registrului Comerțului, sau, după caz, la Prefectură, a
documentației depuse de comercianți în vederea obținerii
acordului Secretariatului General al Guvernului/Prefecturii
privind folosirea denumirii firmei;
u) ținerea evidenței acordurilor Secretariatului General al
Guvernului/Prefecturii sau a refuzurilor acestora;
v) clasarea în ordine cronologică a cererilor și a actelor
doveditoare, opisarea acestora și predarea lor periodică la
arhivă pe bază de semnătură de predare;
w) verificarea cererilor depuse și a actelor doveditoare, sub
aspectele privind completarea corectă a rubricilor, identitatea și
calitatea solicitantului, existența machetelor în numărul de
exemplare prevăzut de lege, existența documentelor, semnarea
cererii și completarea opisului acesteia, precum și a dovezii
privind plata taxelor și tarifelor, inclusiv a cuantumului acestora;
x) primirea, direct sau prin corespondență, inclusiv în format
electronic, a cererilor de înregistrare însoțite de actele
doveditoare prevăzute de lege:
x.1. verificarea modului de întocmire a cererii conform lit. w);
x.2. verificarea condițiilor de formă a actelor însoțitoare, dacă
sub aspectul regularităților sunt prevăzute de lege și dacă
acestea sunt efectiv depuse la dosar și menționate în opisul
cererii, conform Ordinului ministrului justiției nr. 2.594/C/2008,
și urmărind orientările conținute în ghidul general de informare
a comercianților, inclusiv existența chitanțelor care atestă
achitarea taxelor pentru efectuarea înregistrărilor;
x.3. întocmirea și semnarea fișei fluxului;
x.4. verificarea condițiilor prevăzute de lege pentru stabilirea
sediului social;
x.5. verificarea deținerii calității de asociat unic într-o singură
societate comercială cu răspundere limitată, listarea dovezii și
atașarea acesteia la cererea de înregistrare;
x.6. obținerea informațiilor din cazierul fiscal;
x.7. verificarea existenței, în original, a declarației-tip cu
privire la îndeplinirea condițiilor de autorizare a funcționării;
x.8. întocmirea și verificarea notei de calcul, precum și
încasarea corectă a taxelor și tarifelor;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

x.9. predarea la registratură a cererii în vederea alocării
numărului de înregistrare;
x.10. introducerea în aplicația informatică a datelor provizorii
privind autorizarea/înregistrarea;
x.11. listarea și verificarea listei de control;
x.12. listarea și verificarea încheierii și a extrasului încheierii
judecătorului-delegat și a rezoluției directorului oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal, după caz;
x.13. organizarea lucrărilor de grefă prin:
x.13.1. întocmirea listei de ședință cuprinzând dosarele cu
termen de judecată și afișarea acestora la ușa judecătoruluidelegat și a listei dosarelor supuse soluționării directorului
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.2. pregătirea dosarelor pentru ședința de judecată sau
pentru ședința de soluționare a cererilor de către directorul
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.3. asistarea judecătorului delegat sau a directorului
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, după caz;
x.13.4. tehnoredactarea minutei conform soluțiilor pronunțate
de judecătorul-delegat și dispozițiilor acestuia;
x.13.5. întocmirea încheierilor de ședință, în situațiile în care
judecătorul-delegat acordă termen pentru prezentarea altor acte
doveditoare în susținerea cererii sau dispune suspendarea
soluționării cererii ori a rezoluțiilor corespunzătoare ale
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.6. ținerea în format electronic a condicilor de ședință ale
judecătorului-delegat și a directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal, precum și completarea condicii
de ședință cu soluțiile dispuse de judecătorul-delegat, respectiv
a condicii de ședință cu soluțiile directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.7. întocmirea comunicărilor către părți privind termenele
acordate;
x.13.8. înregistrarea actelor depuse, în completarea
dosarelor, la solicitarea judecătorului-delegat, respectiv a
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.9. ținerea mapei cu încheierile pronunțate de judecătoruldelegat în soluționarea cererilor, respectiv a mapei cu rezoluțiile
directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal;
x.13.10. primirea și înregistrarea cererilor adresate
judecătorului-delegat sau directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal, având ca obiect preschimbarea
termenelor de soluționare, repunere pe rol a dosarelor
suspendate sau renunțarea la judecată ori soluționare, după
caz;
y) înscrierea informațiilor în registrul comerțului computerizat
după soluționarea cererilor de înregistrare:
y.1. asigurarea atribuirii automate, în mod informatizat, a
numerelor de încheiere sau de rezoluție și/sau de ordine în
registrul comerțului pentru toate categoriile de persoane juridice
și persoane fizice supuse înregistrării;
y.2. asigurarea tehnoredactării și editării documentelor emise
în soluționarea cererilor depuse de reprezentanții comercianților
(încheieri, extrase ale încheierilor, rezoluții, certificate de
înregistrare, certificate constatatoare, certificate de înregistrare
mențiuni, extrase de registru etc.);
y.3. eliberarea certificatului de înregistrare însoțit de
certificatul constatator, conform Legii nr. 359/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și, după caz, a celorlalte
documente prevăzute de lege către solicitant;

z) asigurarea colaborării și/sau comunicării pe cale
electronică cu autoritățile și instituțiile publice implicate în
procedurile de înregistrare și de autorizare a funcționării
persoanelor juridice sau fizice și obținerea informațiilor din
cazierul fiscal, înregistrarea fiscală a acestora;
aa) organizarea și executarea operațiunilor necesare
asigurării transmiterii în vederea publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a și Partea a VII-a, a actelor care, potrivit
legii, se publică, precum și ținerea evidenței și contabilității
specifice acestei activități;
bb) asigurarea comunicării pe cale electronică cu celelalte
oficii ale registrului comerțului de pe lângă tribunale în vederea
efectuării operațiunilor comune, când este cazul;
cc) arhivarea electronică a cererilor de înregistrare și a
documentelor depuse în susținerea acestora;
dd) ținerea, gestionarea și administrarea tuturor informațiilor
în format electronic și/sau a documentelor prevăzute de lege;
ee) asigurarea condițiilor pentru preluarea de către Oficiul
Național al Registrului Comerțului a informațiilor necesare ținerii
registrului comerțului computerizat la nivel central și a
documentelor arhivate electronic, după validarea acestora;
ff) eliberarea, la cerere și cu achitarea taxelor și tarifelor
legale, de copii certificate de pe actele aflate în dosarul tuturor
categoriilor de persoane înregistrate, de certificate constatatoare
că un anumit act sau fapt este sau nu este înregistrat în registrul
comerțului, de informații punctuale și/sau agregate, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 26/1990 republicată, cu modificările
ulterioare, a extraselor de registru și a celorlaltor documente,
conform Ordinului ministrului justiției nr. 2.594/C/2008, precum
și de certificate constatatoare ale drepturilor de proprietate
asupra activelor distribuite ca urmare a lichidării societăților
comerciale în nume colectiv, societăților comerciale în
comandită simplă și societăților comerciale cu răspundere
limitată;
gg) eliberarea, la cererea și pe cheltuiala solicitanților, de
copii de pe încheierile judecătorului-delegat și, după caz, de pe
rezoluțiile directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal, precum și dovezi privind stadiul dosarului; eliberarea, la
cerere, de copii certificate ale documentelor aflate în dosarele în
curs de soluționare, conform dispoziției judecătorului-delegat ori
a directorului oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal,
după caz;
hh) executarea lucrărilor necesare pentru înregistrarea
acțiunilor de dizolvare, radiere, a recursurilor și a opozițiilor,
plângerilor, precum și evidența acestora;
ii) păstrarea, gestionarea, ținerea evidenței arhivelor de
documente și asigurarea integrității și securității acestora;
jj) întocmirea și comunicarea către tribunalul pe lângă care
funcționează a situației privind cererile depuse și soluționate de
judecătorii-delegați;
kk) eliberarea, la cerere și pe cheltuiala solicitanților, a
duplicatelor de pe certificatele de înregistrare, certificatele
constatatoare, eliberate conform Legii nr. 359/2004, și/sau a
anexelor la certificatele de înregistrare aflate în arhiva lor;
ll) eliberarea din registrul comerțului a informațiilor care
atestă înregistrarea îndreptării erorilor materiale;
mm) aplicarea, atunci când este cazul, a procedurii
îndreptării erorilor materiale, conform dispozițiilor legale;
nn) primirea documentelor transmise de birourile de
asistență și reprezentare din cadrul primăriilor pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
înființarea/înregistrarea modificărilor persoanelor fizice
autorizate/întreprinderilor individuale sau familiale, împreună cu
dovada privind achitarea taxelor aferente operațiunilor solicitate;
nn.1. preluarea cererilor conform dispozițiilor Codului de
procedură civilă, Ordinului ministrului justiției nr. 2.594/C/2008 și
legislației în vigoare, precum și verificarea documentelor primite;
nn.2. înregistrarea și încărcarea datelor provizorii în registrul
comerțului computerizat;
nn.3. alocarea numărului de ordine în registrul comerțului;
nn.4. efectuarea transmisiei către Ministerul Economiei și
Finanțelor pentru obținerea codului unic de înregistrare și, după
caz, a informațiilor din cazierul fiscal;
nn.5. listarea certificatului de înregistrare și/sau, după caz, a
certificatului de înregistrare de mențiuni;
nn.6. întocmirea adreselor de înaintare și a borderourilor de
predare-primire, precum și predarea acestora către birourile de
asistență și reprezentare din cadrul primăriilor;
oo) primirea și înregistrarea cererilor de depunere a situațiilor
financiare anuale, în format hârtie și electronic;
oo.1. verificarea cererilor de depunere a situațiilor financiare
anuale primite sub aspectele privind completarea corectă a
tuturor rubricilor incluse în formularul-tip, identitatea și calitatea
deponentului, existența actelor doveditoare prevăzute de lege,
inclusiv a suportului electronic și a documentelor necesare, în
vederea publicării în Monitorul Oficial al României;
oo.2. validarea datelor de pe suportul electronic;
oo.3. operarea în registrul computerizat a datelor privind
firmele care au depus situația financiară anuală;
oo.4. transmiterea la Ministerul Economiei și Finanțelor a
datelor înscrise pe suportul electronic;
oo.5. primirea, înregistrarea și verificarea cererilor care au
ca obiect declarațiile comercianților care nu au desfășurat
activități economice, potrivit precizărilor Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu respectarea prevederilor prevăzute la pct. pp.1;
oo.6. emiterea confirmării depunerii și înregistrării situațiilor
financiare anuale;
oo.7. asigurarea relației cu Regia Autonomă ăMonitorul
Oficial” în condițiile art. 3 alin. (3);
oo.8. urmărirea încasărilor mandatelor poștale și a ordinelor
de plată, prin colaborare directă cu structura economică a
instituției și înregistrarea facturilor emise de aceasta;
pp) efectuarea radierii din registrul comerțului computerizat a
firmelor persoanelor juridice, persoanelor fizice autorizate,
întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale radiate;
qq) înregistrarea notificărilor emise de instituțiile implicate în
procesul de autorizare;
rr) transmiterea prin corespondență, după caz, a
documentelor emise de registrul comerțului;
ss) asigurarea, pe bază de protocol, a eliberării de informații
din baza de date a registrului comerțului și/sau punerea la
dispoziția organelor de cercetare/urmărire penală a
documentelor, pe suport fizic sau electronic, aflate în arhivă;
șș) executarea procedurilor prevăzute de lege pentru
refacerea înscrisurilor pierdute, dispărute sau degradate;
tt) asigurarea creării și administrării informațiilor care se
înscriu în registrul comerțului computerizat, utilizând exclusiv
aplicațiile informatice și instrucțiunile de operare elaborate de
Oficiul Național al Registrului Comerțului;
țț) asigurarea securității sistemului informatic și a informațiilor
înregistrate;

35

uu) asigurarea pentru solicitanți a informațiilor de interes
public, cu respectarea termenelor legale pentru răspuns, și
comunicarea lunar Oficiului Național al Registrului Comerțului a
situațiilor statistice privind solicitările de informații de interes
public;
vv) gestionarea, la nivelul oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale, a activităților de securitate și sănătate în
muncă, P.S.I. și protecție civilă;
ww) colaborarea pe plan local cu instituțiile implicate în
activitățile de securitate și sănătate în muncă, P.S.I. și protecție
civilă;
xx) asigurarea transparenței activității registrului comerțului;
yy) implicarea în dezvoltarea și implementarea sistemului de
management al calității, prin contribuție la realizarea obiectivelor
calității;
zz) aplicarea cerințelor referitoare la sistemul de
management al calității, în sensul că sunt implementate și
menținute conform standardului ISO 9001:2001;
aaa) organizarea concursurilor de angajare pentru ocuparea
posturilor vacante, cu respectarea regulamentului de concurs și
a procedurii pentru desfășurarea concursurilor;
bbb) organizarea examinărilor în vederea promovărilor pe
posturi cu studii superioare și de conducere a propriilor salariați;
ccc) întocmirea notelor de lichidare pentru salariații care își
încetează activitatea;
ddd) întocmirea și transmiterea lunară la Oficiul Național al
Registrului Comerțului a foilor colective de prezență și urmărirea
corelării cu actele justificative atașate;
eee) ținerea evidenței efectuării concediului de odihnă;
fff) colectarea și constituirea dosarului de angajare pentru
candidații declarați admiși și transmiterea acestuia la Oficiul
Național al Registrului Comerțului în vederea întocmirii și
aprobării documentelor de angajare;
ggg) înaintarea la Oficiul Național al Registrului Comerțului a
propunerilor privind necesitatea organizării de cursuri de
formare profesională;
hhh) negocierea anuală, în baza fondurilor de salarii
transmise la Oficiul Național al Registrului Comerțului, a
drepturilor salariale ale angajaților oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale;
iii) înaintarea la Oficiul Național al Registrului Comerțului a
propunerilor de pensionare sau de continuare a activității, în
cazul salariaților care îndeplinesc vârsta de pensionare pentru
limită de vârstă;
jjj) fundamentarea necesității angajării de personal în
vederea aprobării;
kkk) încadrarea corespunzătoare a personalului în statul de
funcțiuni aprobat prin ordin al ministrului justiției, în raport cu
pregătirea profesională, în funcție de bugetul de venituri și
cheltuieli și de posturile corespunzătoare vacante;
lll) actualizarea fișelor de post ale salariaților ori de câte ori
se modifică locul de muncă sau li se atribuie noi sarcini;
mmm) efectuarea evaluării personalului și acordarea
calificativelor conform dispozițiilor Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
nnn) îndeplinirea altor atribuții prevăzute de lege sau stabilite
de conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului și,
după caz, de către directorul oficiului registrului comerțului de
pe lângă tribunal și altele asemenea.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 35

Serviciile de asistență

Atribuțiile birourilor teritoriale

Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale asigură
organizarea și coordonarea activității de prestare a serviciilor de
asistență anterior depunerii cererilor de înregistrare în condițiile
prevăzute de lege și conform dispozițiilor Ordinului ministrului
justiției nr. 2.594/C/2008, precum și ale celor stabilite prin alte
acte normative cu incidență în domeniul său de activitate și
dispozițiilor conducerii Oficiului Național al Registrului
Comerțului.

(1) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, prin
intermediul birourilor teritoriale, desfășoară serviciile de
asistență prevăzute de Legea nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, o parte din serviciile specifice activității
de ținere a registrelor comerțului și activități economicoadministrative.
(2) Activitățile de asistență se desfășoară în funcție de
dotarea birourilor teritoriale și de nivelul comunicației.
(3) Activitățile specifice registrului comerțului, care pot fi
desfășurate la birourile teritoriale, în funcție de dotarea acestora
și de nivelul comunicației, sunt:
a) verificarea și rezervarea denumirii și/sau emblemei;
b) verificarea calității de asociat unic și a unicității sediului;
c) certificarea specimenului de semnătură a persoanelor
care, potrivit legii, au obligația să depună semnătura în registrul
comerțului;
d) calcularea și încasarea taxelor și tarifelor pentru serviciile
solicitate, precum și a celor privind înregistrarea documentelor
în registrul comerțului, a celor necesare asigurării transmiterii în
vederea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a
și Partea a VII-a, după caz, a actelor care, potrivit legii, se
publică, precum și a celor cuvenite altor instituții și autorități
publice, conform legii și protocoalelor încheiate;
e) încasarea taxei judiciare de timbru, precum și verificarea
aplicării timbrului judiciar;
f) primirea și verificarea dosarelor pentru depunerea acestora
la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal, împreună cu
declarațiile-tip pentru autorizarea activității;
g) transmiterea/depunerea spre înregistrare a dosarelor la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal și urmărirea
acestora;
h) preluarea și transmiterea/depunerea spre înregistrare la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal a cererilor
pentru eliberarea extraselor de registru și a certificatelor
constatatoare din care rezultă că un act sau fapt este sau nu
este înregistrat în registrul comerțului ori a celorlaltor certificate
și informații care se eliberează de oficiul registrului comerțului de
pe lângă tribunal, conform Normelor metodologice privind modul
de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și
de eliberare a informațiilor;
i) preluarea și transmiterea/depunerea spre înregistrare la
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal a situațiilor
financiare ale persoanelor juridice;
j) preluarea și transmiterea/depunerea spre înregistrare a
cererilor privind eliberarea de copii certificate de pe actele
existente în dosarul comerciantului;
k) eliberarea:
k.1. în cazul înmatriculării — a certificatelor de înregistrare
conținând numărul de ordine din registrul comerțului și codul
unic de înregistrare atribuit de Ministerul Economiei și
Finanțelor, însoțit de încheierea judecătorului-delegat sau, după
caz, rezoluția directorului oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunal, precum și de alte acte prevăzute de lege;
k.2. în cazul modificărilor — a certificatului de înscriere de
mențiuni, însoțit de încheierea judecătorului-delegat sau, după
caz, rezoluția directorului oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunal, precum și a altor acte prevăzute de lege;
k.3. certificatelor constatatoare, extraselor de registru,
copiilor certificate și a altor documente;
l) activități de multiplicare;

ARTICOLUL 33
Activități aferente procedurii insolvenței

Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale asigură
organizarea și desfășurarea activității de transmitere a actelor
de procedură emise în cadrul procedurii insolvenței în vederea
publicării în Buletinul procedurilor de insolvență, în relația cu
instanțele judecătorești, practicienii în insolvență ori alți
solicitanți. De asemenea, toate oficiile registrului comerțului de
pe lângă tribunale asigură organizarea și desfășurarea
activităților de furnizare a copiilor de pe Buletinul procedurilor
de insolvență și a informațiilor din acesta, în relația cu publicul.
Astfel, structurile teritoriale au următoarele atribuții:
a) primesc, recepționează, verifică, efectuează indexarea
primară, scanează și transmit la Oficiul Național al Registrului
Comerțului — Direcția Buletinul procedurilor de insolvență actele
de procedură și informațiile comunicate de instanțele
judecătorești și practicienii în insolvență, în format electronic și
hârtie;
b) efectuează înregistrările în registrul comerțului ale
mențiunilor dispuse în cadrul procedurii de insolvență;
c) recepționează și comunică dovezile privind îndeplinirea
procedurii de citare, comunicare, convocare și notificare a
actelor de procedură;
d) transmit actele de procedură în format hârtie la Oficiul
Național al Registrului Comerțului;
e) furnizează copii de pe Buletinul procedurilor de insolvență
și informații din acesta;
f) duc la îndeplinire îndrumările metodologice elaborate de
Oficiul Național al Registrului Comerțului pentru aplicarea
unitară a dispozițiilor legale privind procedura de insolvență,
precum și cele elaborate ca urmare a modificării cadrului legal
și informatic;
g) comunică Direcției Buletinul procedurilor de insolvență
situațiile privind interpretarea juridică a dispozițiilor legale privind
procedura de insolvență, care ar conduce la modificarea
sistemului informatic, pe care le comunică Direcției îndrumare
metodologică și Direcției contencios din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
h) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
stabilite de conducerea Oficiului Național al Registrului
Comerțului și directorul oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunal, specifice domeniului de activitate.
ARTICOLUL 34
Alte activități desfășurate de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale

Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
desfășoară activități financiar-contabile, pe linie de achiziții
publice și administrarea patrimoniului, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
m) orice alte atribuții stabilite de directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului, în condițiile legii.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător
birourilor teritoriale înființate în străinătate. Alte atribuții se
stabilesc prin regulament, în condițiile art. 3 alin. (9).
CAPITOLUL V
Responsabilitățile personalului Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
ARTICOLUL 36
Obligațiile personalului Oficiului Național al Registrului
Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale

(1) Personalul salariat din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale are obligația să îndeplinească cu profesionalism,
corectitudine și în mod conștiincios toate îndatoririle de serviciu
stabilite prin fișa postului și trebuie să se abțină de la orice faptă
care ar putea aduce prejudicii instituției din care face parte.
(2) Personalul salariat este obligat să se conformeze
dispozițiilor date de personalul cu funcții de conducere și căruia
îi este subordonat ierarhic, administrativ și profesional, conform
organigramei aprobate prin ordin al ministrului justiției, după caz.
(3) Fac excepție de la prevederile stabilite la alin. (2) situațiile
în care salariatul este obligat de conducătorul ierarhic să dea
curs unor dispoziții ilegale. În asemenea cazuri salariatul are
obligația să motiveze în scris refuzul îndeplinirii dispoziției
primite și temeiul legal al susținerilor sale.
(4) Personalul are obligația de a îndeplini și alte sarcini de
serviciu, dacă acestea sunt stabilite de conducătorul ierarhic,
dacă sunt compatibile cu pregătirea sa profesională și dacă au
legătură cu interesele instituției.
(5) Conducătorii tuturor structurilor din cadrul instituției sunt
obligați să implementeze planul de măsuri pentru prevenirea și
combaterea corupției și să asigure cunoașterea și respectarea
de către întregul personal din subordine a dispozițiilor
prezentului regulament.
ARTICOLUL 37
Răspunderea personalului Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale

(1) Personalul Oficiului Național al Registrului Comerțului și
al oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale răspunde
disciplinar, patrimonial și penal, în condițiile prezentului
regulament, conform normelor legale aplicabile fiecărui tip de
răspundere.
(2) Răspunderea disciplinară. Constituie abateri disciplinare
și atrag aplicarea sancțiunilor disciplinare prevăzute de Codul
muncii acele fapte în legătură cu munca și care constau într-o
acțiune sau inacțiune săvârșită cu vinovăție de către salariat,
prin care acesta a încălcat normele legale privind disciplina
muncii, atribuțiile de serviciu, normele de conduită și oricare
alte prevederi din regulamentul intern, contractul individual sau
contractul colectiv de muncă și ordinele și dispozițiile legale ale
conducătorilor ierarhici. Abaterile disciplinare se sancționează
în funcție de gravitatea faptei.
(3) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) avertismentul scris;

37

b) suspendarea contractului individual de muncă pentru o
perioadă ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare;
c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea, pentru
o durată ce nu poate depăși 60 de zile;
d) reducerea salariului de bază pe o durată de 1—3 luni cu
5—10%;
e) reducerea salariului de bază și/sau, după caz, și a
indemnizației de conducere pe o perioadă de 1—3 luni cu
5—10%;
f) desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă.
(4) a) Sancțiunea prevăzută la alin. (3) lit. a) se aplică, de la
prima abatere, pentru fapte precum: nerespectarea orelor de
începere și terminare a programului de lucru, părăsirea instituției
fără aprobare sau bilet de voie semnat, utilizarea unui vocabular
neadecvat în relațiile cu colegii de serviciu.
b) Sancțiunea prevăzută la alin. (3) lit. f) se aplică, de la
prima abatere, pentru fapte precum: furt, prezența la serviciu în
stare de ebrietate, lipsa nemotivată mai mult de 3 zile lucrătoare
consecutive, distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de
inutilizare a bunurilor din patrimoniul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, crearea și întreținerea unei atmosfere
de conflict, improprie desfășurării în condiții optime a activității
instituției, comportament neadecvat în relațiile cu publicul,
solicitarea și primirea de foloase necuvenite pentru servicii care
constituie sarcini de serviciu.
c) Sancțiunea prevăzută la alin. (3) lit. f) se aplică, de
asemenea, pentru abateri precum: refuzul repetat al îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu, a deciziilor conducerii Oficiului Național al
Registrului Comerțului sau a dispozițiilor directorilor oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale.
d) Abaterile enumerate la lit. a)—c ) nu au caracter limitativ,
alte fapte putând fi prevăzute prin regulamentul intern.
(5) Pentru aceeași abatere poate fi aplicată numai o singură
sancțiune disciplinară.
(6) Propunerea de sancționare a salariaților se face în scris
de către directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, în baza referatului întocmit de șeful ierarhic sau, după
caz, de conducătorii structurilor funcționale din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului, și se aprobă de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(7) La stabilirea sancțiunii se va ține seama de gravitatea și
consecințele faptei, de împrejurările în care a fost săvârșită și de
existența unor abateri și sancțiuni anterioare.
(8) a) Nicio sancțiune, cu excepția celor prevăzute la alin. (3)
lit. a), nu poate fi dispusă mai înainte de efectuarea în prealabil
a unei cercetări disciplinare, în condițiile prevăzute de Codul
muncii și cu respectarea Procedurii privind cercetarea
disciplinară, aprobată prin decizie a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului.
b) Cercetarea disciplinară prealabilă se efectuează de
comisia desemnată în acest scop prin decizie a directorului
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(9) a) Cercetarea disciplinară prealabilă se va efectua prin
convocarea scrisă a salariatului, precizându-se obiectul, data,
ora și locul întrevederii.
b) La întrevedere se vor solicita explicații scrise referitoare la
abaterea cercetată și, dacă este necesar, vor fi ascultate și alte
persoane.
c) Salariatul are dreptul să formuleze și să susțină toate
apărările în favoarea sa și să depună probele pe care le
consideră necesare.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

d) Cercetarea se efectuează în termen util, pentru a permite
emiterea deciziei de sancționare în termen de 30 de zile de la
luarea la cunoștință, de către directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului, despre săvârșirea abaterii
disciplinare.
e) Neprezentarea salariatului la convocarea făcută potrivit
lit. a), fără un motiv obiectiv, dă dreptul conducerii Oficiului
Național al Registrului Comerțului să dispună sancționarea fără
efectuarea cercetării disciplinare prealabile.
(10) a) Decizia de sancționare se emite în formă scrisă de
către directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului, în termen de 30 de zile de la data luării la cunoștință
despre săvârșirea abaterii disciplinare, și se comunică
salariatului în termen de cel mult 5 zile de la data emiterii.
Decizia de sancționare produce efecte de la data comunicării.
Comunicarea se predă personal salariatului, cu semnătură de
primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin scrisoare
recomandată, la domiciliul sau reședința comunicat(ă) de
acesta.
b) Decizia va arăta motivele sancționării, descrierea faptei
ce constituie abatere disciplinară, temeiul legal, termenul și
instanța la care decizia de sancționare poate fi contestată.
c) Decizia de sancționare poate fi contestată de salariat la
instanțele judecătorești competente în termen de 30 de zile
calendaristice de la data comunicării, respectiv tribunalul din
județul în raza teritorială în care acesta își are domiciliul.
(11) a) Răspunderea patrimonială. Orice pagubă materială
produsă Oficiului Național al Registrului Comerțului, cu sau fără
intenție, din vina și în legătură cu munca sa, este suportată de
salariatul care a provocat-o.
b) Salariații care au încasat sume nedatorate sunt obligați să
le restituie.
c) Salariații care au primit bunuri care nu li se cuveneau și
care nu mai pot fi restituite în natură sau cărora li s-au plătit
servicii care nu li se cuveneau și care nu mai pot fi restituite în
natură sunt obligați să suporte contravaloarea lor, stabilită la
valoarea de la data plății.
d) Salariații nu răspund de pagubele provocate de forța
majoră, definită conform legii, sau de alte cauze neprevăzute și
care nu puteau fi înlăturate și nici de pagubele care se
încadrează în riscul normal al serviciului.
e) Când paguba a fost produsă de mai mulți salariați,
cuantumul răspunderii se stabilește în raport cu măsura în care
fiecare a contribuit la producerea ei.
f) Dacă măsura în care s-a contribuit la producerea pagubei
nu poate fi determinată, răspunderea fiecărui salariat se
stabilește proporțional cu salariul său net de la data constatării
pagubei și/sau în funcție de timpul efectiv lucrat de la ultimul
inventar.
g) Suma stabilită pentru recuperarea prejudiciului se reține în
rate lunare de maximum o treime din salariul lunar net, fără a
putea depăși împreună cu celelalte rețineri ale salariatului în
cauză jumătate din salariul respectiv.
h) Angajarea răspunderii patrimoniale nu exclude
răspunderea disciplinară a salariatului, în cazul în care fapta prin
care a fost produs prejudiciul constituie abatere disciplinară.
(12) a) Răspunderea penală sau contravențională a unui
salariat, constatată de organele îndreptățite potrivit legii, nu
exclude răspunderea disciplinară pentru fapta săvârșită, dacă
prin aceasta s-au încălcat și obligații de serviciu, și nici
*) Anexele nr. 1, 1a)—1j), 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

răspunderea patrimonială, dacă prin aceasta a fost produs un
prejudiciu Oficiului Național al Registrului Comerțului.
b) În situația în care Oficiul Național al Registrului Comerțului
a făcut plângere penală împotriva unui salariat sau acesta a fost
trimis în judecată pentru fapte penale, incompatibile cu funcția
sa, respectivul salariat poate fi suspendat din funcție. Pe timpul
suspendării din funcție nu se plătesc drepturi salariale.
c) În cazul constatării nevinovăției salariatului suspendat din
funcție, acesta își reia funcția avută anterior și i se va plăti o
despăgubire egală cu salariul și celelalte drepturi de care a fost
lipsit pe perioada suspendării.
d) Dacă, în perioada suspendării, salariatul sancționat a
prestat o muncă salarizată, despăgubirea cuvenită se va
diminua cu salariul primit în această perioadă.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 38
Dispoziții finale

Prevederile prezentului regulament se completează cu
dispozițiile legale care privesc organizarea, funcționarea și
atribuțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului și oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, cu dispozițiile legale
referitoare la raporturile de muncă, la disciplina financiarcontabilă, precum și cu orice alte dispoziții legale aplicabile în
activitatea desfășurată.
ARTICOLUL 39
Sigla Oficiului Național al Registrului Comerțului
și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale

(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale au siglă proprie,
înregistrată ca marcă de servicii la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mărci.
(2) În corespondența purtată cu autorități și instituții publice,
cu persoane fizice sau juridice, precum și între oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale sau între acestea și Oficiul
Național al Registrului Comerțului, folosirea siglei proprii este
obligatorie.
(3) În toate documentele emanând de la instituție, precum și
în contractele încheiate de aceasta, în care se face referire
concomitent atât la Oficiul Național al Registrului Comerțului, cât
și la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, Oficiul
Național al Registrului Comerțului va fi desemnat prin sintagma
ăsediul central”.
ARTICOLUL 40
Arhivarea documentelor

Direcțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului
pregătesc și predau la Arhiva generală a Oficiului Național al
Registrului Comerțului documentele structurii, cu respectarea
Nomenclatorului arhivistic al Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
ARTICOLUL 41
Anexe

Anexele nr. 1, 1a)—1j), 2 și 3*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

MINISTERUL JUSTIȚIEI

Numărul maxim de posturi ONRC, ORC de pe lângă tribunale: 2.235,
exclusiv numărul de posturi aferente birourilor teritoriale: 65
Din care posturi de conducere: 335
Numărul maxim de posturi ONRC: 295
Numărul maxim de posturi birouri teritoriale din străinătate 30

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ANEXA Nr. 1a)

ANEXA Nr. 1b)

ANEXA Nr. 1c)

ANEXA Nr. 1e)

ANEXA Nr. 1d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
ANEXA Nr. 1f)

ANEXA Nr. 1g)

ANEXA Nr. 1h)

ANEXA Nr. 1j)

ANEXA Nr. 1i)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

43

*) ăCompartimentul” se organizează corespunzător următoarelor structuri: serviciu, birou, colectiv și se aprobă conform statelor de funcțiuni prin ordin al ministrului justiției.

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ANEXA Nr. 2

ORGANIGRAMA
oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale
Numărul maxim de posturi: 1585

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

OFICIUL NAȚIONAL AL REGISTRULUI COMERȚULUI

MINISTERUL JUSTIȚIEI
Numărul maxim de posturi: 355

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 16
din 18 februarie 2008
Dosar nr. 72/2007
Sub președinția domnului profesor univ.dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) pct. II
și ale art. 94 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, modificată și completată,
raportate la dispozițiile art. 36 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la posibilitatea consilierilor locali de a cumula pensia de invaliditate de gradul II cu indemnizația corespunzătoare funcției
elective.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
87 de judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia și pronunțarea unei decizii în sensul de a se stabili că persoanele care ocupă funcții
de consilier local pot cumula indemnizația de ședință cu pensia de invaliditate de gradul II.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar cu privire la interpretarea și aplicarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) pct. II și ale art. 94 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, modificată și completată, raportate la
dispozițiile art. 36 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali, modificată și completată, referitoare la posibilitatea
consilierilor locali de a cumula pensia de invaliditate de gradul II
cu indemnizația corespunzătoare funcției elective.
Astfel, unele instanțe au considerat că aleșii locali nu pot
cumula pensia de invaliditate de gradul II cu indemnizația
corespunzătoare funcției elective și au respins acțiunile
formulate, menținând deciziile de încetare, respectiv de
suspendare a plății pensiei de invaliditate emise de casele
teritoriale de pensii.
S-a motivat că, potrivit dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 19/2000,
dreptul la asigurări sociale este garantat de stat și se exercită în
condițiile prezentei legi, prin sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale.
S-a mai relevat că art. 36 din Legea nr. 393/2004 prevede
posibilitatea cumulării pensiei cu celelalte drepturi cuvenite
aleșilor locali, dar tot în condițiile Legii nr. 19/2000, și că potrivit
dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. a)—d) din această lege rezultă că
pensia de invaliditate de gradul II nu poate fi cumulată cu
veniturile realizate dintr-o activitate profesională.
S-a mai subliniat că aleșii locali, beneficiari ai pensiei de
invaliditate de gradul II, nu fac parte din categoriile expres și
limitativ prevăzute de art. 94 alin. (1) lit. a)—d) din Legea
nr. 19/2000, astfel încât aceștia nu pot cumula pensia cu alte
venituri.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că și
consilierii locali, beneficiari ai pensiei de invaliditate de gradul II,
pot cumula această pensie cu indemnizația prevăzută de art. 34
din Legea nr. 393/2004.
În motivarea acestei soluții s-a relevat că exercitarea de către
consilierii locali a atribuțiilor ce le revin în această calitate nu
reprezintă o activitate profesională, în sensul prevederilor
art. 94 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, deoarece nu constă în
prestarea unei munci cu regim continuu într-o anumită profesie
sau meserie.

Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 393/2004 privind
statutul aleșilor locali, modificată și completată: ăDrepturile
bănești cuvenite aleșilor locali, potrivit legii, pot fi cumulate cu
pensia și cu alte venituri, în condițiile legii.”
În privința drepturilor de pensie, actul normativ-cadru îl
reprezintă Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, modificată și completată, care
în art. 94 alin. (1) prevede că: ăPot cumula pensia cu veniturile
realizate dintr-o activitate profesională, indiferent de nivelul
veniturilor respective:
a) copiii urmași orfani de ambii părinți, pe perioada
școlarizării, până la vârstele prevăzute la art. 66 lit. a) și b);
b) nevăzătorii;
c) pensionarii pentru limită de vârstă;
d) pensionarii de invaliditate de gradul III.”
Pe de altă parte, în art. 5 alin. (1) pct. II din același act
normativ se prevede că: ă(1) În sistemul public sunt asigurate
obligatoriu, prin efectul legii: [...] II. persoanele care își
desfășoară activitatea în funcții elective sau care sunt numite în
cadrul autorității executive, legislative ori judecătorești, pe durata
mandatului, precum și membrii cooperatori dintr-o organizație a
cooperației meșteșugărești, ale căror drepturi și obligații sunt
asimilate, în condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor
prevăzute la pct. I”, adică persoanele care desfășoară activități
pe bază de contract individual de muncă și funcționarii publici.
Coroborarea acestor dispoziții legale nu poate justifica
excluderea automată de la beneficiul cumulului pensiei de
invaliditate de gradul II cu indemnizația corespunzătoare funcției
elective a consilierilor locali, câtă vreme aceste indemnizații nu
reprezintă venituri realizate dintr-o activitate profesională.
În privința pensiei de invaliditate de orice grad, condițiile de
acordare sunt reglementate de dispozițiile art. 53—64 din Legea
nr. 19/2000, modificată și completată.
Cauzele de încetare, respectiv de suspendare a plății
pensiei, precum și situațiile în care pensia poate fi cumulată cu
alte venituri sunt expres și limitativ prevăzute în actul normativ
menționat.
Astfel, potrivit dispozițiilor art. 91 alin. (1) lit. b) din Legea
nr.19/2000: ăPlata pensiei încetează începând cu luna
următoare celei în care: [...] b) beneficiarul nu mai îndeplinește
condițiile legale în temeiul cărora i-a fost acordată pensia;”,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/12.XII.2008
împrejurare care, în ceea ce privește pensia de invaliditate, este
prevăzută în art. 62 alin. (2) lit. c) din același act normativ,
conform căruia încetarea calității de pensionar de invaliditate se
dispune ca urmare a redobândirii capacității de muncă, stabilită
în urma revizuirii medicale periodice de către medicul specializat
în expertiză medicală și recuperarea capacității de muncă din
cadrul casei teritoriale de pensii.
Totodată, potrivit dispozițiilor art. 92 alin. (1) lit. c) coroborat
cu art. 62 alin. (4) din Legea nr. 19/2000, plata pensiei de
invaliditate se suspendă începând cu luna următoare celei în
care beneficiarul acestui tip de pensie nu se prezintă, din motive
imputabile, la revizuirea medicală periodică.
Din interpretarea per a contrario a prevederilor art. 94 din
Legea nr. 19/2000 rezultă că plata pensiei se suspendă și în
situația în care pensionarul are venituri realizate dintr-o activitate
profesională, iar dispoziția legală respectivă nu-i permite
cumulul.
Conform art. 94 alin. (1) lit. d) cumulul este permis numai
pensionarilor de invaliditate de gradul III, însă activitatea
desfășurată de consilierii locali nu este o activitate profesională
în sensul acestei dispoziții legale.
Activitatea consilierului local nu se desfășoară în urma
încheierii unui contract de muncă, a unui contract civil sau a unui
contract de drept public.
Între consiliul local și consilier nu există raporturi specifice
celor dintre un angajator și salariat sau dintre o instituție și

47

funcționarul public, activitatea alesului local realizându-se în
baza unui mandat rezultat din alegeri.
Pe de altă parte, natura juridică a indemnizației de ședință,
la care au dreptul consilierii locali pentru participarea la lucrările
consiliului și ale comisiilor de specialitate, potrivit art. 34 din
Legea nr. 393/2004, nu justifică încadrarea ei într-o remunerație
sau alt venit cu caracter permanent susceptibil a se constitui în
cumul împreună cu pensia de invaliditate de gradul II.
În această privință este de observat că indemnizația de
ședință la care au dreptul consilierii locali, conform dispozițiilor
din textul de lege menționat, nu este decât o remunerație
ocazională și nepermanentă și care prin cuantumul ei nu poate
să fie asemănătoare sumelor de bani asimilabile unui venit,
având o semnificație de natură a determina suspendarea plății
pensiei sau cumulul acesteia.
Această indemnizație de care beneficiază consilierii locali
este corespunzătoare numărului de ședințe la care au participat
și nu poate fi asimilată cu un venit constant și permanent de
natura indemnizațiilor și salariilor pe care le primesc demnitarii,
funcționarii publici, angajații etc.
Prin urmare, calitatea de consilier local nu poate fi asimilată
cu o activitate profesională, după cum nici indemnizația aferentă
acestei calități nu poate fi asimilată cu veniturile realizate dintr-o
astfel de activitate.
În aceste condiții, consilierii locali pot cumula pensia de
invaliditate de gradul II cu indemnizația la care au dreptul pe
durata îndeplinirii funcției elective.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și ale
art. 329 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 5
alin. (1) pct. II, art. 94 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, raportate la dispozițiile art. 36 din Legea nr. 393/2004 privind statutul aleșilor locali, modificată
și completată, se interpretează în sensul că persoanele alese în funcție de consilieri locali pot cumula pensia de invaliditate de
gradul II cu indemnizația corespunzătoare funcției elective.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) pct. II, art. 94 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, raportate la dispozițiile art. 36 din Legea nr. 393/2004 privind statutul
aleșilor locali, modificată și completată, se interpretează în sensul că:
Persoanele alese în funcții de consilieri locali pot cumula pensia de invaliditate de gradul II cu indemnizația
corespunzătoare funcției elective.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 18 februarie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prov. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837/12.XII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|322875|
ISSN 1453—4495

