Anul 176 (XX) — Nr. 839

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 decembrie 2008

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.161 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, ale art. 180
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.550/2004 privind efectuarea
operațiunilor de evaluare în vederea recalculării
pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul sistem
al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu
principiile Legii nr. 19/2000 ........................................
Decizia nr. 1.204 din 11 noiembrie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Decretul
Consiliului de Stat nr. 466/1970..................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.234 din 18 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
684. — Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind Normele de completare a Declarației
statistice Intrastat ......................................................
2–3

4–5

7–19

1.480. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române privind
investigația tehnică a accidentelor și incidentelor de
aviație civilă — RACR-IAC, ediția 01/2008 ................

20–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.161
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, ale art. 180 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare în vederea recalculării pensiilor
din sistemul public, stabilite în fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul
public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
ale art. 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de
evaluare în vederea recalculării pensiilor din sistemul public,
stabilite în fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu
principiile Legii nr. 19/2000, excepție ridicată de Iosif Iacob în
Dosarul nr. 3.117/97/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția
litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că la
dosarul cauzei s-a depus o cerere de către autorul excepției,
prin care acesta declară că renunță la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2005, art. 180 din Legea
nr. 19/2000 și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.550/2004.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază cererea de
renunțare la excepția de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.
Curtea respinge cererea formulată de autorul excepției,
întrucât excepția de neconstituționalitate este de ordine publică,
prin invocarea ei punându-se în discuție abaterea unor
reglementări legale de la dispozițiile Legii fundamentale, iar
soluția asupra excepției este de interes general.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca inadmisibilă, deoarece, prin excepția
invocată, se solicită interpretarea textului de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.117/97/2007, Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională

cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005,
art. 180 din Legea nr. 19/2000 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.550/2004, excepție ridicată de Iosif Iacob în cauza ce are
ca obiect judecarea litigiului de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin decizia de pensionare
contestată i s-a diminuat punctajul mediu anual și, ca o
consecință, cuantumul pensiei. Această decizie a fost luată cu
încălcarea prevederilor legale. Sunt invocate, în susținerea
excepției, dispozițiile art. 16 alin. (1) și art. 47 alin. (2) din
Constituție.
Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege nu încalcă, sub
niciun aspect, prevederile constituționale invocate, deoarece
prevederile legale indicate se aplică uniform pentru toți cetățenii
care se află în ipoteza normei criticate și nu instituie privilegii
sau discriminări între aceștia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie următoarele prevederi: art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 7 februarie 2005,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 78/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 11 aprilie
2005; art. 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu
modificările și completările ulterioare; Hotărârea Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare în
vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile
Legii nr. 19/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 897 din 1 octombrie 2004.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005: ăDeterminarea punctajului mediu anual și a
cuantumului fiecărei pensii se face pe baza datelor, elementelor
și informațiilor din documentațiile de pensie aflate în păstrarea
caselor teritoriale de pensii, cu respectarea prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.550/2004 privind efectuarea
operațiunilor de evaluare în vederea recalculării pensiilor din
sistemul public, stabilite în fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în
conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000.”
— Art. 180 din Legea nr. 19/2000: ă(1) La data intrării în
vigoare a prezentei legi pensiile de asigurări sociale de stat,
pensiile suplimentare, pensiile de asigurări sociale pentru
agricultori, stabilite pe baza legislației anterioare, precum și
ajutoarele sociale stabilite potrivit legislației de pensii devin
pensii în înțelesul prezentei legi.
(2) CNPAS va lua măsurile necesare astfel încât la data
intrării în vigoare a prezentei legi să determine punctajul mediu
anual al fiecărui pensionar, prin raportarea cuantumului pensiilor
cuvenite conform legislației anterioare, pe categoriile de pensii
prevăzute la art. 40, din care s-a dedus contribuția pentru
asigurările sociale de sănătate, datorată conform legii, la
valoarea unui punct de pensie, stabilită în condițiile art. 80.
(3) Pensionarilor de asigurări sociale de stat ale căror
drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998 — 31 martie 2001
sunt mai mari decât un punctaj mediu estimat pentru persoanele
ce se vor pensiona în condițiile prezentei legi, pe lângă punctajul
mediu anual determinat conform prevederilor alin. (2), li se
atribuie și acest punctaj mediu estimat, care se are în vedere la
operațiunile de indexare și recorelare.
(31) Se exceptează de la prevederile alin. (3) pensionarii de
asigurări sociale de stat ale căror drepturi de pensie s-au stabilit
pe baza salariilor din ultimii 5 ani de activitate sau pe baza

3

salariilor de până la data de 1 aprilie 1992. Acestor categorii de
persoane li se aplică prevederile alin. (2).
(4) Punctajul mediu estimat, prevăzut la alin. (3), se
calculează de CNPAS.
(5) Punctajul mediu anual și punctajul mediu estimat se pot
corecta corespunzător recorelării prevăzute la art. 168 alin. (3)—(5).
(51) După definitivarea procesului de recorelare, punctajul
mediu anual al pensiilor cuvenite persoanelor prevăzute la
alin. (31) nu poate fi mai mic decât cel calculat la data de
1 aprilie 2001.
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește pe baza prevederilor
art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual sau
punctajul mediu estimat, după caz, ce va fi stabilit conform
alin. (2), (3), (5) și (51).”
(7) În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform
alin. (6), este mai mic decât cel stabilit în baza legislației
anterioare, se păstrează în plată cuantumul avantajos.”
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale
art. 47 alin. (2) privind dreptul la pensie.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
și art. 180 din Legea nr. 19/2000, Curtea constată că, în
realitate, criticile autorului excepției se referă la modul de
aplicare a acestor reglementări raportat la situația sa, iar nu la
conținutul textelor de lege față de prevederile constituționale
invocate. Ținând cont că problemele de aplicare a legii
reprezintă un aspect ce revine competenței instanței de
judecată, iar nu instanței de contencios constituțional, excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Cât privește textele constituționale invocate în susținerea
excepției, Curtea reține că acestea nu au legătură cu prevederile
legale supuse controlului de constituționalitate, în cauză nefiind
vorba despre egalitatea cetățenilor în fața legii sau de dreptul
fundamental la pensie.
De asemenea, în ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a Hotărârii Guvernului nr. 1.550/2004,
Curtea constată că, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, o
hotărâre a Guvernului nu poate constitui obiect al controlului
exercitat de Curtea Constituțională.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
ale art. 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare în vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile Legii
nr. 19/2000, excepție ridicată de Iosif Iacob în Dosarul nr. 3.117/97/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.204
din 11 noiembrie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
din Decretul Consiliului de Stat nr. 466/1970
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ioan Tiucă
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 din Decretul Consiliului de Stat al Republicii
Socialiste România nr. 466/1970 privind exproprierea și trecerea
în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri, excepție ridicată de Nagy
Borbala, Marko Almos, Sukei Eva, Mathe Agnes, Bartha
Francisk, Kolumban Sigismund, Kolumban Ludovic, Marko
Zoltan, Gaspar Gyula Szilveszter, Gaspar Andras, Boros Anna,
Molnar Simon, Lorincz Judit, Balazsi Sandor, Marko Endre,
Farkas Gyula, Tokos Vilmos și Consiliul Local al comunei
Varghis în Dosarul nr. 712/64/2007 al Curții de Apel Brașov —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
fiind inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 712/64/2007, Curtea de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal, a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 din Decretul Consiliului de Stat al
Republicii Socialiste România nr. 466/1970 privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor
imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri, excepție ridicată Nagy Borbala, Marko Almos, Sukei
Eva, Mathe Agnes, Bartha Francisk, Kolumban Sigismund,
Kolumban Ludovic, Marko Zoltan, Gaspar Gyula Szilveszter,
Gaspar Andras, Boros Anna, Molnar Simon, Lorincz Judit,
Balazsi Sandor, Marko Endre, Farkas Gyula, Tokos Vilmos și
Consiliul Local al comunei Varghis, într-o cauză având ca obiect
anularea unui certificat de atestare a dreptului de proprietate
asupra unor terenuri expropriate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 18 din Decretul Consiliului de
Stat al Republicii Socialiste România nr. 466/1970 privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile,
precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri
contravin dispozițiilor art. 44 alin. (3) din Constituție, pentru că
acest decret nu a prevăzut acordarea de despăgubiri. Întrucât
menționatul decret nu a fost publicat, el contravine și dispozițiilor

art. 78 din Constituție, care prevede obligativitatea publicării
actelor normative. Textul criticat este contrar și art. 12 din
Constituția României din anul 1965, care era în vigoare la data
emiterii decretului, precum și art. 17 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, potrivit căreia nimeni nu poate fi lipsit în mod
arbitrar de proprietatea sa.
Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază, de asemenea, că excepția
este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 din Decretul Consiliului de Stat al Republicii
Socialiste România nr. 466/1970 privind exproprierea și trecerea
în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri, care nu a fost publicat, având
următorul cuprins: ăÎn scopul executării unor lucrări pentru
alimentarea cu apă a instalației de brichetare și a bazinului
carbonifer Căpeni-Baraolt, inclusiv orașul Baraolt, se
expropriază și se trec în proprietatea statului, dându-se în
administrarea Întreprinderii miniere Căpeni, din subordinea
Centralei cărbunelui Ploiești, de sub îndrumarea și controlul
Ministerului Industriei Miniere și Geologiei, terenurile în
suprafață de 29.052 m.p., situate în județul Covasna, identificate
potrivit planului de situație nr. 34 anexat, proprietatea
cooperativelor agricole de producție prevăzute în tabelul anexă
nr. 17, care face parte integrantă din prezentul decret.
Se aprobă scoaterea din producția agricolă a terenurilor în
suprafață de 18.859 mp, situate în județul Covasna, identificate
potrivit planului de situație nr. 34 anexat, prevăzute în tabelul
anexă nr. 18, care face parte integrantă din prezentul decret.”
Dispozițiile criticate se raportează la prevederile art. 44
alin. (3) și art. 78 referitoare la dreptul de proprietate privată și,
respectiv, la intrarea în vigoare a legii, la prevederile art. 17 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum și la cele ale
art. 12 din Constituția României din anul 1965.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată că
actul normativ criticat, de forța juridică a legii, este anterior
Constituției din anul 1991. În jurisprudența sa, instanța de
contencios constituțional a statuat că nu se poate aplica regimul
constituțional actual asupra unor dispoziții de lege anterioare
Constituției, întrucât aceasta ar însemna să se încalce unul
dintre principiile constituționale de bază — neretroactivitatea
legii —, prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituție, principiu care
se aplică și Legii fundamentale.
Curtea reține că, în speță, însă, operează o cauză de
inadmisibilitate. Dispozițiile legale criticate prevăd exproprierea
și trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în
județul Covasna, iar din examinarea actelor depuse la dosar se
poate observa că obiectul acțiunii îl constituie anularea unui

5

certificat de atestare a dreptului de proprietate. În acest context,
urmează să constatați că actul normativ care face obiectul
controlului de constituționalitate a încetat să mai producă efecte
juridice din momentul în care a operat transferul de proprietate,
astfel încât acesta nu mai este în vigoare.
De altfel, efectele produse de un asemenea act normativ nu
constituie o problemă de constituționalitate, ci o problemă de
aplicare a legii, de competența instanței judecătorești.
Ca atare, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
potrivit căruia Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
excepția ridicată este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 din Decretul Consiliului de Stat al Republicii Socialiste
România nr. 466/1970 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri, excepție ridicată Nagy Borbala, Marko Almos, Sukei Eva, Mathe Agnes, Bartha Francisk, Kolumban
Sigismund, Kolumban Ludovic, Marko Zoltan, Gaspar Gyula Szilveszter, Gaspar Andras, Boros Anna, Molnar Simon, Lorincz Judit,
Balazsi Sandor, Marko Endre, Farkas Gyula, Tokos Vilmos și Consiliul Local al comunei Varghis în Dosarul nr. 712/64/2007 al
Curții de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.234
din 18 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea

Comercială ăGomar Lux” — SA în Dosarul nr. 10.133/245/2007
al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că, prin criticile formulate, se tinde la completarea
textului ce face obiectul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.133/245/2007, Tribunalul Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială
ăGomar Lux” — SA.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că normele criticate sunt neconstituționale, deoarece
stabilesc un termen de prescripție numai pentru executarea
sancțiunilor contravenționale principale, iar nu și a celor
complementare. Se arată că, prin aplicarea art. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, se ajunge la situația în care
patrimoniul unei persoane să fie diminuat în mod nejustificat,
ăcâtă vreme fapta însăși nu apare ca fiind generatoare a tuturor
măsurilor sancționatorii prevăzute de lege, ci numai pentru unele
dintre ele, în speță sancțiunea complementară.” Se invocă
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia nr. 482 din
18
noiembrie
1997
referitoare
la
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, prin care Curtea
a constatat că acest text de lege, potrivit căruia ăDispozițiile
art. 13 și 14 (n.r. privind prescripția aplicării, respectiv a
executării sancțiunii contravenționale) nu împiedică urmărirea
despăgubirilor și confiscarea lucrurilor supuse acestei măsuri”,
este neconstituțional.
Tribunalul Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că nu sunt întemeiate criticile
formulate, deoarece textul de lege criticat are o rațiune bine
determinată, față de natura represivă și preventivă a sancțiunii
contravenționale, care atrage înscrierea sa în cazierul
contravențional și o antecedență relevantă, precum și față de
natura reparatorie a despăgubirii prevăzute de art. 23 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autoarea excepției. Se mai arată și faptul că autoarea excepției
critică o omisiune de reglementare, aspect care nu intră în
competența de soluționare a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 14
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 25 iulie 2001, având următorul cuprins: ăExecutarea
sancțiunii amenzii contravenționale se prescrie dacă procesulverbal de constatare a contravenției nu a fost comunicat
contravenientului în termen de o lună de la data aplicării
sancțiunii.”
Se susține că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (2), potrivit cărora nimeni nu este
mai presus de lege, ale art. 44 privind dreptul de proprietate
privată și ale art. 154 privind conflictul temporal de legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că autoarea excepției solicită, în realitate,
completarea normei criticate, în sensul ca același termen de
prescripție, aplicabil executării sancțiunii amenzii în situația
necomunicării procesului-verbal în termenul prevăzut de lege,
să se aplice și sancțiunii stabilite în speță de organul constatator
în temeiul art. 60 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor — constând în obligația
contravenientului de a plăti, pe lângă amenda contravențională,
și contravaloarea autorizației speciale de transport, cu titlu de
despăgubiri datorate administratorului drumului. Or, o asemenea
critică nu intră în competența Curții Constituționale.
Tot astfel nu intră în competența Curții Constituționale, astfel
cum este aceasta stabilită de art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, stabilirea naturii juridice a sancțiunilor
contravenționale aplicate în cauză de organul constatator,
precum și a termenului de prescripție a executării acestora,
întrucât interpretarea și aplicarea legii în cauzele deduse
judecății intră în atribuțiile instanțelor judecătorești.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială ăGomar Lux” — SA în Dosarul
nr. 10.133/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind Normele de completare a Declarației statistice Intrastat
Potrivit prevederilor Legii nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu
bunuri,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de completare a Declarației
statistice Intrastat.
Art. 2. — Normele de completare a Declarației statistice
Intrastat sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea Normelor de completare a Declarației statistice
Intrastat, în concordanță cu legislația europeană.

Art. 4. — Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către direcția
de specialitate din cadrul Institutului Național de Statistică.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile Ordinului președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 748/2007 privind Normele de completare a Declarației
statistice Intrastat pentru anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 879 din 21 decembrie 2007.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 684.
ANEXĂ

NORME

de completare a Declarației statistice Intrastat
Cadrul legal:
— național: Legea nr. 422/2006 privind organizarea și
funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu
bunuri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 967 din 4 decembrie 2006;
— european: Regulamentul Parlamentului și Consiliului
European nr. 638/2004 din 31 martie 2004 privind statisticile
comunitare referitoare la schimbul de bunuri între statele
membre ale Uniunii Europene, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L102 din 7 aprilie 2004.
Scopul prezentelor norme
Normele de completare a Declarației statistice Intrastat
conțin informații privind sistemul statistic Intrastat, menite să
sprijine furnizorii de date pentru a completa Declarația statistică
Intrastat într-un mod corect și eficient.
Declarația statistică Intrastat în România
Declarația statistică Intrastat este o declarație obligatorie,
conform legii, pentru schimbul de bunuri între România și alte
state membre ale Uniunii Europene. Fluxurile de bunuri din alte
state membre ale Uniunii Europene către teritoriul României se
numesc introduceri și fluxurile de bunuri care părăsesc teritoriul
României cu destinația alte state membre ale Uniunii Europene
se numesc expedieri.
Obligația de raportare în sistemul statistic Intrastat
Obligația furnizării de date statistice Intrastat revine tuturor
operatorilor economici care îndeplinesc simultan următoarele
condiții:
1. sunt înregistrați în scopuri de taxă pe valoare adăugată
(au cod de identificare fiscală);

2. realizează schimburi de bunuri cu alte state membre ale
Uniunii Europene;
3. valoarea totală anuală a schimburilor de bunuri cu alte
state membre ale Uniunii Europene, pentru fiecare dintre cele
două fluxuri, introduceri și, respectiv, expedieri, depășește
pragul valoric Intrastat stabilit pentru fiecare an.
Obligațiile în sistemul Intrastat se stabilesc de către Institutul
Național de Statistică pe baza declarațiilor statistice Intrastat din
anul precedent și a informațiilor din deconturile de TVA și
declarațiile recapitulative furnizate de Ministerul Economiei și
Finanțelor. Schimbul de date între Institutul Național de Statistică
și Ministerul Economiei și Finanțelor are loc într-un singur sens,
respectiv Ministerul Economiei și Finanțelor furnizează
Institutului Național de Statistică informațiile din deconturile de
TVA și declarațiile recapitulative trimestriale, însă Institutul
Național de Statistică nu furnizează sub nicio formă și pe nicio
cale informații statistice colectate în cadrul sistemului statistic
Intrastat la nivel de operator economic.
Praguri valorice Intrastat
Institutul Național de Statistică a stabilit un nivel al pragurilor
valorice Intrastat de 900.000 lei pentru expedieri intracomunitare
de bunuri și de 300.000 lei pentru introduceri intracomunitare de
bunuri.
Un operator economic a cărui valoare anuală pentru
introducerile intracomunitare de bunuri este egală sau mai mare
de 300.000 lei trebuie să declare pentru fluxul introduceri. Un
operator economic a cărui valoare anuală pentru expedierile
intracomunitare de bunuri este egală sau mai mare de 900.000
lei trebuie să declare pentru fluxul expedieri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
Tipuri de declarații statistice în funcție de valoarea anuală a schimburilor intracomunitare de bunuri
Tip de declarație

Introduceri

Expedieri

Nu există obligația de a transmite Declarația statistică
Intrastat

mai mici de 300.000 lei

mai mici de 900.000 lei

Declarație standard, în care se completează toate
informațiile, mai puțin valoarea statistică

egale sau mai mari de 300.000
lei și mai mici de 10.000.000 lei

egale sau mai mari de 900.000
lei și mai mici de 20.000.000 lei

Declarație extinsă, în care se completează toate
informațiile, inclusiv valoarea statistică

egale sau mai
10.000.000 lei

egale sau mai
20.000.000 lei

Remarcă: Dacă un operator economic este obligat să
transmită declarații statistice Intrastat pentru ambele fluxuri, este
posibil ca pentru unul dintre fluxuri să transmită declarația
standard, iar pentru celălalt flux să transmită declarația extinsă.
În acest caz, este permisă transmiterea declarației extinse
pentru ambele fluxuri.
Declarația statistică Intrastat trebuie transmisă de operatorii
economici care au depășit pragul valoric Intrastat în anul anterior
celui de referință sau îl depășesc în anul de referință, separat
pentru introduceri și expedieri de bunuri. Astfel, acești operatori
economici devin furnizori de informații statistice Intrastat.
Pentru anul de referință, furnizorii de informații statistice
Intrastat sunt:
a) operatorii economici care au avut obligația de raportare în
sistemul statistic Intrastat pentru întregul an anterior celui de
referință și care pe tot parcursul anului anterior celui de referință
au realizat un nivel al schimburilor intracomunitare de bunuri
superior nivelului pragurilor valorice Intrastat stabilite pentru anul
de referință, separat pentru fiecare flux. Aceștia completează și
transmit Declarația statistică Intrastat pentru întregul an de
referință;
b) operatorii economici care au dobândit obligația de
raportare pentru sistemul statistic Intrastat în cursul anului
anterior celui de referință, prin depășirea pragurilor valorice
Intrastat stabilite pentru anul anterior celui de referință, separat
pentru fiecare flux. Aceștia completează și transmit Declarația
statistică Intrastat pentru întregul an de referință;
c) operatorii economici care depășesc nivelul pragurilor
valorice Intrastat în cursul anului de referință, separat pentru
fiecare flux. Obligația de raportare pentru sistemul statistic
Intrastat a acestora intervine în luna în care valoarea cumulată
de la începutul anului de referință a schimburilor intracomunitare
de bunuri depășește nivelul pragurilor valorice Intrastat stabilite
pentru anul de referință, separat pe cele două fluxuri.
Pragul valoric Intrastat pentru declararea valorii statistice se
aplică acelor furnizori de informații statistice Intrastat care în
anul anterior celui de referință sau în anul de referință au
înregistrat valori anuale, separat pentru fiecare flux, peste nivelul
pragului valoric Intrastat stabilit pentru valoarea statistică la
10.000.000 lei pentru introduceri și, respectiv, 20.000.000 lei
pentru expedieri. Această regulă este stipulată în legislația
comunitară, având ca principal obiectiv reducerea sarcinilor de
raportare pentru întreprinderile mici și mijlocii.
Operatorii economici au obligația să transmită date pentru
sistemul statistic Intrastat pentru introducerile și expedierile de
bunuri lunare, întotdeauna până la sfârșitul anului de referință în
care pragul valoric Intrastat a fost depășit și pentru următorul an
calendaristic. După un an calendaristic întreg în care furnizorul
de informații statistice nu a realizat un nivel al schimburilor
intracomunitare de bunuri, exprimat în valori cumulate de la
începutul anului calendaristic, superior nivelului pragului valoric
Intrastat stabilit pentru introduceri și/sau expedieri, obligația de
a raporta date pentru sistemul statistic Intrastat încetează și nu
va mai trebui transmisă Declarația statistică Intrastat începând

mari

de

mari

de

cu luna ianuarie a anului următor. Aceasta se va aplica în
condițiile în care pragul valoric Intrastat nu este depășit din nou
în cursul anului următor. Regulile menționate vor fi aplicate din
nou, în mod separat pentru introduceri și expedieri
intracomunitare de bunuri.
Datele statistice Intrastat trebuie furnizate către Institutul
Național de Statistică lunar, într-un interval de cel mult 15 zile
calendaristice de la expirarea perioadei de referință.
Furnizorul de informații statistice poate întocmi și transmite
Declarația statistică Intrastat singur sau poate apela la serviciile
unui alt operator economic pentru întocmirea și transmiterea
Declarației statistice Intrastat, ce poartă denumirea de parte
terță declarantă.
Responsabilitatea pentru corectitudinea informațiilor
statistice cuprinse în Declarația statistică Intrastat și
transmiterea acesteia la termenul legal, conform legislației în
vigoare, aparține în exclusivitate furnizorului de informații
statistice, respectiv operatorului economic obligat să furnizeze
informații statistice Intrastat conform Legii nr. 422/2006 privind
organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț
internațional cu bunuri.
Furnizorul de informații statistice Intrastat, în cazul în care
apelează la serviciile unei părți terțe declarante pentru
completarea și transmiterea Declarației statistice Intrastat, are
obligația de a face dovada existenței unui contract între
furnizorul de informații statistice și partea terță declarantă pentru
completarea și transmiterea Declarației statistice Intrastat de
către partea terță declarantă în numele furnizorului de informații
statistice și de a o transmite la Institutul Național de Statistică.
O parte terță declarantă poate transmite date pentru un operator
economic numai după ce Institutul Național de Statistică l-a
înregistrat în urma solicitării furnizorului de informații statistice.
De asemenea, încetarea relațiilor dintre un furnizor de date
și o parte terță declarantă trebuie notificată către Institutul
Național de Statistică.
Ce trebuie declarat pentru sistemul statistic Intrastat?
Statisticile privind schimburile intracomunitare cu bunuri
cuprind toate mișcările de bunuri dintre statele membre ale
Uniunii Europene, care măresc sau reduc stocul de resurse
materiale al unui stat. Toate bunurile care sosesc pe teritoriul
României din alte state membre ale Uniunii Europene sau
părăsesc teritoriul României cu destinația alte state membre ale
Uniunii Europene trebuie declarate în Declarația statistică
Intrastat.
Practic, aceasta înseamnă că Declarația statistică Intrastat
trebuie întocmită pentru introducerile și/sau expedierile
intracomunitare de bunuri în următoarele cazuri:
a) schimburi intracomunitare de bunuri care implică transfer
de proprietate și sunt destinate utilizării, consumului, investiției
sau revânzării;
b) mișcări de bunuri dintr-un stat membru al Uniunii
Europene în altul, fără transfer de proprietate. Spre exemplu,
transferul de stocuri, mișcări de bunuri înainte și după procesare
etc;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
c) returnarea de bunuri;
d) mișcări specifice de bunuri;
e) leasing financiar și leasing operațional cu o durată de
peste 2 ani.
Ce nu trebuie declarat pentru sistemul statistic Intrastat?
Pentru următoarele cazuri nu trebuie întocmită Declarația
statistică Intrastat:
a) comerțul cu servicii;
b) bunuri în tranzit simplu;
c) mișcări temporare de bunuri;
d) mișcări de bunuri pentru/după reparații și/sau întreținere;
e) schimbul de bunuri cu acele teritorii ale statelor membre
ale Uniunii Europene ce nu aparțin teritoriului statistic al statelor
membre ale Uniunii Europene;
f) schimburi de bunuri în cadrul comerțului triunghiular, în
situația în care bunurile nu intră pe teritoriul național al României
din alte state membre ale Uniunii Europene sau nu sunt
expediate din România către alt stat membru al Uniunii
Europene.
Lista bunurilor excluse din statisticile de comerț internațional
cu bunuri între statele membre ale Uniunii Europene este
prezentată în tabelul nr. 1.
Pentru informații metodologice detaliate privind statisticile de
comerț intracomunitar cu bunuri, puteți accesa site-ul
www.intrastat.ro
Modalități de completare și transmitere a declarațiilor
statistice Intrastat
Declarațiile statistice Intrastat se transmit la Institutul Național
de Statistică numai în format electronic, declarațiile pe hârtie
nefiind acceptate. Pentru aceasta, Institutul Național de
Statistică pune la dispoziția furnizorilor de informații statistice
Intrastat următoarele modalități electronice de completare și
transmitere a declarațiilor statistice Intrastat:

9

1. aplicația Intrastat on-line, disponibilă cu titlu gratuit pe site-ul
www.intrastat.ro;
2. aplicația Intrastat off-line, disponibilă cu titlu gratuit pe site-ul
www.intrastat.ro
Aplicația Intrastat off-line permite crearea unui fișier ce va
conține Declarația statistică Intrastat, pe care furnizorul de
informații statistice îl transmite către Institutul Național de
Statistică prin una dintre următoarele modalități:
a) e-mail, la adresa declarație.intrastat@insse.ro;
b) încărcarea fișierului în aplicația on-line Intrastat disponibilă
pe site-ul www.intrastat.ro;
c) dacă furnizorul de informații statistice nu dispune de
condiții tehnice de transmitere a Declarației statistice Intrastat
potrivit lit. a) sau b), acesta se poate adresa direcției teritoriale
de statistică în raza căreia își are sediul, solicitând posibilitatea
de a transmite prin e-mail fișierul conținând Declarația statistică
Intrastat la Institutul Național de Statistică;
3. prin utilizarea software-ului propriu, existent sau dezvoltat
de furnizorul de informații statistice, pentru realizarea fișierului
care să conțină Declarația statistică Intrastat într-un format
predefinit, descris în Manualul de descriere a procedurii pentru
crearea altor tipuri de fișiere acceptate de INS, care poate fi
descărcat de pe site-ul www.intrastat.ro sau furnizat la cerere
de Institutul Național de Statistică. Fișierul care conține
Declarația statistică Intrastat, în format predefinit, se transmite
la Institutul Național de Statistică folosind aceeași procedură
descrisă la punctul precedent.
Institutul Național de Statistică recomandă utilizarea
aplicațiilor Intrastat on-line sau off-line întrucât acestea conțin
reguli de validare predefinite pentru realizarea unor declarații
statistice Intrastat corecte și valide.

Informații de completat în Declarația statistică Intrastat
Perioada

Se indică luna și anul de referință în care au fost realizate schimburile intracomunitare de bunuri,
respectiv luna și anul în care bunurile sunt introduse sau expediate pe/de pe teritoriul național al
României.

Date de identificare
pentru furnizorul de
informații statistice

Se indică informații de identificare a operatorului economic care a realizat schimburi intracomunitare
de bunuri și date de contact actualizate ale persoanei responsabile pentru completarea Declarației
statistice Intrastat.

Date de identificare
pentru partea terță
declarantă

Dacă este cazul, se indică informații de identificare a părții terțe declarante și date de contact
actualizate ale persoanei responsabile pentru completarea Declarației statistice Intrastat.

Introduceri/ Expedieri

Se indică fluxul pentru care se întocmește Declarația statistică Intrastat: introduceri sau expedieri.

Tip declarație

ăNouă” — în cazul în care Declarația statistică Intrastat se transmite pentru prima dată pentru o anumită
perioadă de referințǎ.
ăRevizuire” — în cazul în care au loc corecții/modificări/adăugări/ștergeri pentru anumite date existente
într-o declarație statistică Intrastat deja transmisă. Revizuirea datelor se face prin intervenția în corpul
declarației asupra liniei/liniilor ce trebuie corectate/modificate/adăugate/șterse. Declarația statistică
Intrastat ăRevizuită” conține toate datele perioadei de referință (nu numai linia/liniile revizuite) pentru
care se retransmite și va reprezenta declarația furnizorului de informații statistice Intrastat pentru
respectiva perioadă de referință (va înlocui în totalitate declarația precedentă).
ăNulă” — în cazul în care furnizorul de informații statistice Intrastat nu realizează schimburi
intracomunitare de bunuri într-o lună de referințǎ, trebuie să transmită câte o declarație ăNulă” pentru
fiecare lună de referință în care nu realizează schimburi intracomunitare de bunuri.
Declarația statistică Intrastat ăNulă” trebuie completată doar cu datele de identificare ale furnizorului de
informații statistice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
În cazul în care furnizorul de informații statistice Intrastat nu transmite către Institutul Național de
Statistică declarația ăNulă” în luna/lunile în care nu realizează schimburi intracomunitare de bunuri,
acesta va suporta prevederile legale în vigoare privind nerespectarea obligațiilor privind furnizarea
informațiilor statistice Intrastat.

Cod și denumire din
Nomenclatorul
combinat

Pentru identificarea bunurilor ce fac obiectul schimburilor intracomunitare se folosește Nomenclatorul
combinat, denumit în continuare NC, la nivel de 8 cifre, aferent anului de referință pentru care are loc
transmiterea datelor. Procedura de căutare și selecție a codurilor aferente bunurilor este facilitată de
aplicațiile IT puse la dispoziție cu titlu gratuit furnizorilor de informații statistice Intrastat de către Institutul
Național de Statistică.
Furnizorul de informații statistice are obligația raportării corecte a bunurilor și selectării codului de 8 cifre
din NC corespunzător bunurilor ce fac obiectul schimburilor intracomunitare. Informațiile adiționale
privind codul NC la nivel de 8 cifre, existente în diferite documente, spre exemplu factura externă etc.,
trebuie analizate cu rigurozitate în vederea asigurării corespondenței cu bunurile pe care le însoțesc.
În cazul în care aceste informații se dovedesc a fi incorecte sau inexacte, vor fi ignorate în procedura
de completare a Declarației statistice Intrastat și înlocuite cu informațiile corecte, corespunzătoare
bunurilor ce fac obiectul schimburilor intracomunitare, conform NC în vigoare.

Țara parteneră
— Destinație
— Expediție/
Origine

Pentru expedieri intracomunitare de bunuri, se indică statul membru de destinație din Uniunea
Europeană, conform nomenclatorului de țări și teritorii prezentat în tabelul nr. 2.
Pentru introduceri intracomunitare de bunuri, se indică statul membru de expediție din Uniunea
Europeană, respectiv de unde bunurile au fost expediate către România, precum și țara de origine a
bunului respectiv, conform nomenclatorului de țări și teritorii prezentat în tabelul nr. 2.
Sunt considerate originare dintr-o țară bunurile obținute în întregime în respectiva țară. În cazul în care
două sau mai multe țări au intervenit în fabricarea unui bun, acest bun este considerat originar din țara
în care a avut loc ultima transformare substanțială, justificată din punct de vedere economic, respectiv
realizată de un operator economic echipat în acest sens și având ca rezultat un produs nou sau
reprezentând un stadiu de fabricație important.
Schimburile de bunuri cu anumite părți ale teritoriilor statelor membre ale Uniunii Europene nu se
cuprind în sistemul statistic Intrastat, deoarece acestea nu aparțin teritoriului statistic al Uniunii
Europene, acestea făcând obiectul declarațiilor vamale, pe care Institutul Național de Statistică le preia
de la Autoritatea Națională a Vămilor. Aceste teritorii sunt: Büsingen (CH), Campione d’Italia (CH), San
Marino (SM), Gibraltar (GI), Ceuta (XC), Melilla (XL), Andorra (AD), Groenlanda (GL), Insulele
Feroe (FO) și zonele din Cipru aflate în afara controlului guvernului.
Schimburile de bunuri cu următoarele teritorii ale statelor membre care, deși aparțin teritoriului statistic
al Uniunii Europene, nu aparțin teritoriului fiscal al Uniunii Europene nu trebuie raportate în Declarația
statistică Intrastat: Heligoland (DE), Teritoriile franceze din depărtare (FR), Insulele Åland (FI), Muntele
Athos (GR), Insulele Channel (GB), Livigno (IT), apele teritoriale ale lacului Lugano (IT) și Insulele
Canare (ES). Pentru schimburile de bunuri cu aceste teritorii se întocmesc declarații vamale pe care
Institutul Național de Statistică le preia de la Autoritatea Națională a Vămilor.

Valoare facturată

Se completează valoarea facturată a bunurilor, conform documentelor de achiziție/vânzare. Valoarea
facturată se completează în lei, fără zecimale, și nu cuprinde TVA, accize etc.
Dacă valoarea bunurilor este exprimată în altă monedă decât lei, pentru Declarația statistică Intrastat
această valoare trebuie transformată în lei. Transformarea are la bază cursul de schimb stabilit de
Banca Națională a României în momentul expedierii/introducerii bunurilor din/pe teritoriul național al
României.
Valoarea facturată trebuie să reflecte întotdeauna valoarea reală a bunurilor. Dacă schimbul de bunuri
nu este însoțit de un document care să ateste valoarea reală a bunurilor, valoarea facturată trebuie
estimată folosind valoarea de piață a bunurilor.
În valoarea facturată pot fi incluse cheltuieli incidentale, dacă acestea reprezintă plăți achitate de
cumpărător către vânzător și sunt încorporate în mod simultan în baza de calcul pentru TVA. Cheltuielile
incidentale pot reprezenta cheltuieli legate de ambalaje, transport, asigurare sau comisioane.
Pentru bunurile expediate/introduse pentru prelucrare, trebuie indicată valoarea totală ce ar fi fost
facturată în cazul cumpărării sau vânzării obișnuite a respectivelor bunuri.
Pentru bunurile introduse/expediate în urma prelucrării, valoarea indicată trebuie să fie valoarea
estimată a bunurilor expediate/introduse pentru prelucrare, la care se adaugă valoarea activității de
prelucrare realizată și valoarea materialelor auxiliare încorporate în acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

11

Pentru alte schimburi intracomunitare de bunuri pentru care nu există documente care să indice
valoarea reală a bunurilor, în câmpul ăvaloare facturată” din Declarația statistică Intrastat trebuie
indicată valoarea ce ar fi fost facturată în cazul cumpărării sau vânzării obișnuite a respectivelor bunuri.
Este cazul furnizorilor de informații statistice Intrastat care realizează un transfer al propriilor bunuri în
alt stat membru pentru o posibilă vânzare, pentru stocare pe o perioadă mai mare de 24 de luni sau
pentru prelucrare sub contract.
Valoare statisticǎ

Valoarea statistică este valoarea la frontiera națională a României a bunului introdus sau expediat. În
afară de valoarea bunului, valoarea statistică conține costul transportului și asigurării acestuia până la
frontiera română. Valoarea statistică derivă, în mod normal, din valoarea indicată în câmpul ăvaloare
facturată” din Declarația statistică Intrastat, ajustată în funcție de termenii de livrare.
Relațiile existente între valoarea facturată și valoarea statistică sunt prezentate în tabelul nr. 3.
Valoarea statistică a bunurilor se declară astfel:
• pentru expedieri se declară valoarea bunurilor ce fac obiectul schimburilor intracomunitare de bunuri,
inclusiv cheltuielile de transport, asigurare și alte cheltuieli pentru transportul bunurilor pe teritoriul
național;
• pentru introduceri se declară valoarea bunurilor, inclusiv cheltuielile de transport, asigurare și alte
cheltuieli pentru transportul bunurilor pe parcursul extern.
Bunurile pentru prelucrare și cele rezultate în urma prelucrării vor fi estimate la valoarea lor de piață,
înainte și, respectiv, după prelucrare. Valoarea statistică se completează în lei, fără zecimale.
Dacă valoarea bunurilor este exprimată în altă monedă decât lei, pentru declarația Intrastat această
valoare trebuie transformată în lei. Transformarea are la bază cursul de schimb stabilit de Banca
Națională a României în momentul expedierii/introducerii bunurilor din/pe teritoriul național al României.
Valoarea statistică a bunurilor trebuie completată de toți furnizorii de informații statistice Intrastat care
au realizat în anul anterior celui de referință sau în anul de referință introduceri intracomunitare de
bunuri mai mari de 10.000.000 lei și/sau expedieri intracomunitare de bunuri mai mari de 20.000.000 lei.

Masa netă

Masa netă reprezintă greutatea bunurilor, exclusiv ambalajele aferente transportului, cum ar fi paleți,
containere etc. Masa netă se exprimă în kilograme, fără zecimale, pentru fiecare linie din Declarația
statistică Intrastat.
Pentru bunurile a căror masă netă este exprimată cu zecimale, se aplică regulile generale de rotunjire,
respectiv:
— dacă partea zecimală este mai mică decât 5, se rotunjește la valoarea întreagă inferioară;
— dacă partea zecimală este mai mare sau egală cu 5, se rotunjește la valoarea întreagă superioară.
Pentru bunurile a căror masă netă este mai mică de 1 kg, rotunjirea se face astfel: pentru cantități mai
mari sau egale cu 0,5 kg, se raportează 1 kg, iar pentru cantități mai mici de 0,5 kg, se raportează 0 kg.
În cazul în care există mai multe bunuri declarate în linii distincte în Declarația statistică Intrastat pentru
o anumită perioadă de referință, pe un anumit flux, încadrate la același cod de 8 cifre din NC, cu
aceeași țară parteneră, același tip de tranzacție, aceiași termeni de livrare și același mod de transport,
iar masa netă pentru fiecare linie completată în Declarația statistică Intrastat este mai mică de 0,5,
respectivele linii vor fi cumulate pentru a nu denatura rezultatele statistice obținute prin raportarea unor
valori facturate/statistice mari aferente unor mase nete egale cu 0.

Cantitatea în unitatea
de măsură
suplimentară

Unitatea de măsură suplimentară reprezintă unitatea de măsură, alta decât kilogramul, în care poate
fi exprimat un bun. Nu toate bunurile pot fi exprimate în unități de măsură suplimentare. Unitățile de
măsură suplimentare sunt stabilite prin NC pentru fiecare cod la nivel de 8 cifre ce poate fi exprimat
într-o asemenea unitate de măsură. Lista unităților de măsură suplimentare este prezentată în tabelul
nr. 4. În Declarația statistică Intrastat se indică cantitatea în unitatea de măsură suplimentară aferentă
codului de 8 cifre selectat din NC, spre exemplu număr de perechi, metri pătrați, metri cubi, litri, MWh etc.
Cantitatea în unități de măsură suplimentare se exprimă fără zecimale.
În cazul în care cantitatea exprimată în unitate de măsură suplimentară este mai mică de o unitate de
măsură suplimentară, se raportează întotdeauna cifra 1. Pentru restul cazurilor, se aplică regulile
generale de rotunjire prezentate la punctul anterior ăMasa netă”.

Natura tranzacției

Natura tranzacției definește tipul de tranzacție realizată, spre exemplu vânzare, cumpărare, prelucrare
etc. În Declarația statistică Intrastat se completează codul corespunzător naturii tranzacției,
reprezentând o combinație a codurilor numerice din coloana A și a subdiviziunilor acestora din coloana B,
conform tabelului nr. 5.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

Termeni de livrare

Termenii de livrare reprezintă prevederi contractuale ce stabilesc obligațiile vânzătorului și ale
cumpărătorului într-o tranzacție.
În Declarația statistică Intrastat se indică codurile INCOTERMS stabilite de Camera Internațională de
Comerț. Nomenclatorul termenilor de livrare INCOTERMS este prezentat în tabelul nr. 6.

Mod de transport

Se indică în Declarația statistică Intrastat codul corespunzǎtor modului de transport prin care bunurile
părăsesc teritoriul național la expediere sau sosesc pe teritoriul național la introducere. Nomenclatorul
modurilor de transport este prezentat în tabelul nr. 7.

În cazul în care într-o perioadă de referință sunt realizate
schimburi intracomunitare de bunuri pe un anumit flux, încadrate
la același cod de 8 cifre din NC, cu aceeași țară parteneră,
același tip de tranzacție, aceiași termeni de livrare și același
mod de transport, acestea vor fi cumulate și declarate într-o
singură linie pe declarație.
Institutul Național de Statistică va verifica din punctul de
vedere al corectitudinii și completitudinii declarațiile statistice
Intrastat, iar furnizorii de informații statistice Intrastat pot fi
contactați pentru a oferi mai multe detalii prinvind datele înscrise

în declarații sau pentru revizuirea declarațiilor statistice Intrastat
transmise anterior.
Orice sesizare din partea Institutului Național de Statistică,
prin personalul propriu, adresată furnizorului de informații
statistice privind Declarația statistică Intrastat, prin unul dintre
următoarele mijloace: telefon, fax, e-mail sau alt mijloc stabilit
de personalul Institutului Național de Statistică, trebuie
soluționată de către furnizorul de informații statistice în
maximum două zile lucrătoare de la comunicarea acesteia.

IMPORTANT!

Completarea Declarației statistice Intrastat este obligatorie, iar transmiterea ei la Institutul Național de Statistică se va
face exclusiv pe cale electronică.
Legea nr. 422/2006, la articolul 10, prevede următoarele:
ă(1) Constituie contravenţii următoarele fapte săvârşite de către furnizorii de informaţii statistice Intrastat:
a) refuzul transmiterii datelor statistice solicitate;
b) întârzieri în transmiterea datelor;
c) comunicarea de date incorecte şi incomplete;
d) refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de către conducerea Institutului Naţional de Statistică documentele şi evidenţele
necesare verificării datelor statistice;
e) neaplicarea măsurilor dispuse de către Institutul Naţional de Statistică prin atenţionări sau procese-verbale de constatare a
contravenţiei.
(2) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) se sancţionează cu amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei.
(3) Amenzile prevăzute la alin. (2) se aplică şi persoanelor juridice.”
Tabelul nr. 1
Lista bunurilor excluse din statisticile de comerț cu bunuri între statele membre ale Uniunii Europene

a) mijloace de plată, monede oficiale și titluri de valoare
b) aur monetar
c) ajutoare de urgență pentru zonele afectate de dezastre
d) bunuri ce beneficiază de imunitate diplomatică, consulară sau similar
e) bunuri pentru și ulterioare utilizării temporare, dacă următoarele condiții sunt îndeplinite cumulat:
1. nu este planificată sau realizată nicio prelucrare asupra respectivului bun;
2. durata prevăzută pentru utilizarea temporară nu depășește 24 de luni;
3. expedierea/sosirea nu trebuie declarată drept livrare sau achiziție pentru scopuri fiscale.
f) bunuri folosite drept purtători de informație, cum ar fi spre exemplu dischete, benzi computer, pelicule, planuri, casete video
și audio, CD-ROM-uri cu soft de calculator încorporat, atunci când sunt dezvoltate la comandă pentru un anumit client sau
când nu fac obiectul unei tranzacții comerciale sau sunt complementare unei livrări anterioare, spre exemplu actualizări pentru
care destinatarului nu i se emite factură
g) cu condiția ca ele să nu facă obiectul unei tranzacții comerciale:
1. material publicitar;
2. mostre comerciale.
h) bunuri pentru și după reparare și piesele de schimb respective. O reparație presupune restaurarea bunurilor și redobândirea
condiției sau funcționalității lor inițiale. Obiectivul operațiunii este acela de a menține bunurile în stare de funcționare. Acest lucru
poate implica anumite operații de reconstrucție sau îmbunătățiri, însă fără a modifica în vreun fel natura bunurilor
i) bunuri expediate forțelor armate naționale staționate în afara teritoriului statistic și bunuri primite din partea altui stat membru
care au fost transportate în afara teritoriului statistic de către forțele armate naționale, precum și bunuri achiziționate sau lăsate
pe teritoriul statistic al unui stat membru de către forțele armate ale altui stat membru care staționează aici
j) lansatoare de nave spațiale, la expediere și la sosire, în timpul și în momentul lansării în spațiu, vânzări de mijloace de
transport noi de către persoane fizice sau juridice plătitoare de TVA unor persoane particulare din alte state membre

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

Tabelul nr. 2
Nomenclatorul de țări și teritorii
Denumire

Abreviere

Denumire

Abreviere

Denumire

Abreviere

Andorra

AD

Camerun

CM

Hong Kong

HK

Emiratele Arabe Unite

AE

Republica Populară Chineză

CN

Insulele Heard și McDonald

HM

Afganistan

AF

Columbia

CO

Honduras

HN

Antigua și Barbuda

AG

Costa Rica

CR

Croația

HR

Anguilla

AI

Haiti

HT

Albania

AL

Cuba

CU

Ungaria

HU

Armenia

AM

Capul Verde

CV

Indonezia

ID

Antilele Olandeze

AN

Insulele Christmas

CX

Irlanda

IE

Angola

AO

Cipru

CY

Israel

IL

Antarctica

AQ

Republica Cehă

CZ

IN

Argentina

AR

Germania

DE

Samoa Americană

AS

Djibouti

DJ

India
Teritoriile Britanice din
Oceanul Indian
Irak

Austria

AT

Danemarca

DK

Iran

IR

Australia

AU

Dominica

DM

Islanda

IS

Aruba

AW

Republica Dominicană

DO

Italia

IT

Azerbaidjan

AZ

Algeria

DZ

Jamaica

JM

Bosnia și Herțegovina

BA

Ecuador

EC

Iordania

JO

Barbados

BB

Estonia

EE

Japonia

JP

Bangladesh

BD

Egipt

EG

Kenya

KE

Belgia

BE

Eritrea

ER

Kîrgîzstan

KG

Burkina Fasso

BF

Spania

ES

Cambodgia

KH

Bulgaria

BG

Etiopia

ET

Kiribati

KI

Bahrain

BH

Finlanda

FI

Insulele Comore

KM

Burundi

BI

Insulele Fiji

FJ

Saint Kitts și Nevis

KN

Benin

BJ

Insulele Falkland

FK

Coreea de Nord

KP

Insulele Bermude

BM

Micronezia

FM

Coreea de Sud

KR

Brunei Darussalam

BN

Insulele Faroe

FO

Kuweit

KW

Bolivia

BO

Franța

FR

Insulele Cayman

KY

Brazilia

BR

Gabon

GA

Kazahstan

KZ

Bahamas

BS

Marea Britanie

GB

Laos

LA

Buthan

BT

Grenada

GD

Liban

LB

Insulele Bouvet

BV

Georgia

GE

Saint Lucia

LC

Botswana

BW

Ghana

GH

Liechtenstein

LI

Bielorusia

BY

Gibraltar

GI

Sri Lanka

LK

Belize

BZ

Groenlanda

GL

Liberia

LR

Canada

CA

Gambia

GM

Lesotho

LS

Insulele Cocos
Congo — Republica
Democrată
Republica Centrafricană

CC

Guineea

GN

Lituania

LT

CD

Guineea Ecuatorială

GQ

Luxemburg

LU

CF

GR

Letonia

LV

Congo

CG

GS

Libia

LY

Elveția

CH

Grecia
Georgia de Sud și Insulele
Sandwich de Sud
Guatemala

GT

Maroc

MA

Coasta de Fildeș

CI

Guam

GU

Republica Moldova

MD

Insulele Cook

CK

Guineea-Bissau

GW

Madagascar

MG

Chile

CL

Guyana

GY

Insulele Marshall

MH

IO
IQ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
Denumire

Fosta Republică Iugoslavă
a Macedoniei
Mali
Myanmar
Mongolia
Macao
Insulele Mariane de Nord
Mauritania
Montserrat

Abreviere

Denumire

Abreviere

Denumire

Abreviere

MK

Rwanda

RW

Insulele Virgine Britanice

VG

ML
MM
MN
MO
MP
MR
MS

Arabia Saudită
Insulele Solomon
Seychelles
Sudan
Suedia
Singapore
Insulele Sfânta Elena

SA
SB
SC
SD
SE
SG
SH

Insulele Virgine Americane
Vietnam
Vanuatu
Wallis și Futuna
Samoa de Vest
Ceuta
Kosovo

VI
VN
VU
WF
WS
XC
XK

Malta

MT

Slovenia

SI

Melilla

XL

Mauritius
Insulele Maldive
Malawi
Mexic
Malaysia
Mozambic
Namibia

MU
MV
MW
MX
MY
MZ
NA

Slovacia
Sierra Leone
San Marino
Senegal
Somalia
Surinam
Sao Tome și Principe

SK
SL
SM
SN
SO
SR
ST

Muntenegru
Serbia
Yemen
Mayotte (Birmania)
Africa de Sud
Zambia
Zimbabwe

XM
XS
YE
YT
ZA
ZM
ZW

Noua Caledonie

NC

Salvador

SV

Niger

NE

Siria

SY

Insulele Norfolk

NF

Swaziland

SZ

Nigeria

NG

Insulele Turks și Caicos

TC

Nicaragua
Olanda
Norvegia
Nepal
Nauru
Niue
Noua Zeelandă
Oman
Panama
Peru
Polinezia Franceză
Papua Noua Guinee
Filipine
Pakistan
Polonia
Saint Pierre și Miquelon
Pitcairn
Fâșia Gaza și Teritoriile de Vest
Portugalia
Palau
Paraguay
Qatar

NI
NL
NO
NP
NR
NU
NZ
OM
PA
PE
PF
PG
PH
PK
PL
PM
PN
PS
PT
PW
PY
QA

TD
TF
TG
TH
TJ
TK
TL
TM
TN
TO
TR
TT
TV
TW
TZ
UA
UG
UM
US
UY
UZ
VA

România

RO

Federația Rusă

RU

Ciad
Teritorii Franceze din Sud
Togo
Thailanda
Tadjikistan
Insula Tokelau
Timor-Leste
Turkmenistan
Tunisia
Tonga
Turcia
Trinidad și Tobago
Tuvalu
Taiwan
Tanzania
Ucraina
Uganda
Teritorii SUA din depărtare
Statele Unite ale Americii
Uruguay
Uzbekistan
Vatican
Saint Vincent
și Grenadinele
Venezuela

VC
VE

Țări și teritorii necunoscute
din Uniunea Europeană
Țări și teritorii necunoscute
care nu aparțin Uniunii
Europene
Stocuri și provizii în cadrul
schimburilor intracomunitare
Stocuri și provizii în cadrul
schimburilor cu țările terțe

QV
QW
QR
QS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

15
Tabelul nr. 3

Relația dintre valoarea facturată și valoarea statistică în Declarația statistică Intrastat
Flux: expedieri de bunuri
Termeni
de livrare

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

EXW

Valoarea facturată EXW — valoarea bunurilor la
poarta fabricii

Valoarea facturată EXW, la care se adaugă
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
intern, respectiv de la locul livrării până la frontiera
externă a României

VS > VF

FCA

Valoarea facturată FCA— include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport până
la vamă

Valoarea facturată FCA, la care se adaugă
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
intern, respectiv de la locul livrării până la frontiera
externă a României

VS > VF

FAS

Valoarea facturată FAS — include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport până
la chei

Valoarea facturată FAS, la care se adaugă
cheltuielile de încărcare pentru trecerea
graniței — nivel balustradă/chei —

VS>VF

FOB

Valoarea facturată FOB — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile până la
depozitarea bunului pe vapor

Valoarea facturată FOB

VS=VF/
VS>VF

CFR

Valoarea facturată CFR — include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport până
la destinație; nu include cheltuielile de asigurare

Valoarea facturată CFR, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
extern, respectiv de la frontiera externă a
României până la locul de destinație

VS < VF

CIF

Valoarea facturată CIF — include, pe lângă
valoarea bunurilor, și cheltuielile de transport și
asigurare până la destinație

Valoarea facturată CIF, din care se scad
cheltuielile de transport pe parcurs extern,
respectiv de la frontiera externă a României până
la locul de destinație

VS < VF

CPT

Valoarea facturată CPT — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile până la
poarta importatorului

Valoarea facturată CPT, din care se scad
cheltuielile de transport pe parcurs extern,
respectiv de la frontiera externă a României până
la locul de destinație

VS < VF

CIP

Valoarea facturată CIP — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile de transport
și asigurare până la poarta importatorului

Valoarea facturată CIP, din care se scad
cheltuielile de transport pe parcurs extern,
respectiv de la frontiera externă a României până
la locul de destinație

VS < VF

DAF

Valoarea facturată DAF — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile de transport
până la frontiera convenită

Valoarea facturată DAF

VS=VF/
VS < VF

DES

Valoarea facturată DES — reprezintă valoarea
bunurilor la bordul vasului, în portul de destinație

Valoarea facturată DES, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
extern, respectiv de la frontiera externă a
României până la locul de destinație

VS < VF

16
Termeni
de livrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

DEQ

Valoarea facturată DEQ — reprezintă valoarea
bunurilor descărcate pe chei, cu taxe vamale
plătite

Valoarea facturată DEQ, din care se scad
cheltuielile de descărcare și taxele vamale

VS < VF

DDU

Valoarea facturată DDU — reprezintă valoarea
bunurilor ajunse la cumpărător, cu taxe vamale
neplătite

Valoarea facturată DDU, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
extern, respectiv de la frontiera externă a
României până la locul de destinație

VS < VF

DDP

Valoarea facturată DDP — reprezintă valoarea
bunurilor ajunse la cumpărător, cu taxe vamale
plătite

Valoarea facturată DDP, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
extern, precum și taxele vamale

VS < VF

Flux: introduceri de bunuri
Termeni
de livrare

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

EXW

Valoarea facturată EXW — valoarea bunurilor la
poarta fabricii

Valoarea facturată EXW, la care se adaugă
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
extern, respectiv de la locul livrării până la
frontiera externă a României

VS > VF

FCA

Valoara facturată FCA — include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport până
la vamă

Valoarea facturată FCA, la care se adaugă
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
extern, respectiv de la locul livrării până la
frontiera externă a României

VS > VF

FAS

Valoarea facturată FAS — include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport până
la chei

Valoarea facturată FAS, la care se adaugă
cheltuielile de încărcare pentru trecerea
graniței — nivel balustradă/chei —

VS > VF

FOB

Valoarea facturată FOB — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile până la
depozitarea bunului pe vapor

Valoare FOB

VS > VF/
VS = VF

CFR

Valoarea facturată CFR — include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport până
la destinație; nu include cheltuielile de asigurare

Valoarea facturată CFR, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
intern, respectiv de la frontiera externă a
României până la locul de destinație

VS < VF

CIF

Valoarea facturată CIF — include, pe lângă
valoarea bunurilor, cheltuielile de transport și
asigurare până la destinație

Valoarea facturată CIF, din care se scad
cheltuielile de transport pe parcurs intern,
respectiv de la frontiera externă a României până
la locul de destinație

VS < VF/
VS = VF

CPT

Valoarea facturată CPT — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile până la
poarta importatorului

Valoarea facturată CPT, din care se scad
cheltuielile de transport pe parcurs intern,
respectiv de la frontiera externă a României până
la locul de destinație

VS < VF

CIP

Valoarea facturată CIP — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile de transport
și asigurare până la poarta importatorului

Valoarea facturată CIP, din care se scad
cheltuielile de transport pe parcurs intern,
respectiv de la frontiera externă a României până
la locul de destinație

VS < VF

DAF

Valoarea facturată DAF — include, pe lângă
valoarea bunurilor, toate cheltuielile de transport
până la frontiera convenită

Valoarea facturată DAF

VS=VF/
VS > VF

DES

Valoarea facturată DES — reprezintă valoarea
bunurilor la bordul vasului, în portul de destinație

Valoarea facturată DES, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
intern, respectiv de la frontiera externă a
României până la locul de destinație

VS < VF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
Termeni
de livrare

17

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

DEQ

Valoarea facturată DEQ — reprezintă valoarea
bunurilor descărcate pe chei, cu taxe vamale
plătite

Valoarea facturată DEQ, din care se scad
cheltuielile de descărcare și taxele vamale

VS < VF

DDU

Valoarea facturată DDU — reprezintă valoarea
bunurilor ajunse la cumpărător, cu taxe vamale
neplătite

Valoarea facturată DDU, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
intern, respectiv de la frontiera externă a
României până la locul de destinație

VS < VF

DDP

Valoarea facturată DDP — reprezintă valoarea
bunurilor ajunse la cumpărător, cu taxe vamale
plătite

Valoarea facturată DDP, din care se scad
cheltuielile de transport și asigurare pe parcurs
intern, precum și taxele vamale

VS < VF

Tabelul nr. 4
Lista unităților de măsură suplimentare
Abreviere

Denumire unitate de măsură

m

Metru

m2

Metru pătrat

l

Litru

m3

Metru cub

1.000 l

1.000 litri

c/k

Carate — 1 carat metric a 2 x 10-4 kg

G

Gram

GT

Tonaj brut

ct/l

Capacitatea de încărcare în tone metrice

1.000 kWh

1.000 kilowatt oră

gi F/S

Gram izotopi fisionabili

1.000 m3

1.000 metri cubi

pa

Număr de perechi

p/st

Număr de bucăți

100 p/st

100 bucăți

1.000 p/st

1.000 bucăți

1 alc. 100%

Litru de alcool pur — 100%

kg 90% sdt.

Kilogram de substanță uscată 90%

ce/el

Număr de elemente

kg K2O

Kilogram de oxid de potasiu

kg KOH

Kilogram de hidroxid de potasiu — potasă caustică

kg N

Kilogram de azot

kg NaOH

Kilogram de hidroxid de sodiu — sodă caustică

kg P2O5

Kilogram de pentoxid de fosfor — anhidridă fosforică

kg U

Kilogram de uraniu

kg C5H14C1NO

Kilogram de clorură de colină

kg H2O2

Kilogram de peroxid de hidrogen

kg met. am.

Kilogram de metilamină

kg/net eda

Kilogram greutate netă a produsului scurs

TJ

Terajoule — putere calorică superioară

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
Tabelul nr. 5
Codificarea naturii tranzacției

Coloana A

1.1

2. Livrare pentru vânzare la vedere sau cu testare,
pentru consignație sau prin intermediul unui agent
comisionar

1.2

1.3
1.4

5. Leasing financiar — închiriere-achiziție (c)

1.5

1. Returnări de bunuri

2.1

2. Înlocuirea bunurilor returnate

2.2

3. Înlocuirea — de exemplu, sub garanție — a bunurilor
care nu au fost returnate

2.3

1. Bunuri furnizate în cadrul programelor de ajutor
finanțate parțial sau în totalitate de Comunitatea
Europeană

3.1

2. Alte ajutoare guvernamentale

3.2

3. Alte ajutoare — persoane particulare, organizații
neguvernamentale

3.3

4. Altele

3. Schimburi de bunuri, netemporare, care implică
transferul de proprietate fără compensație financiară sau
de altă natură

1. Achiziție/vânzare definitivă (b)

4. Achiziții ale persoanelor particulare

2. Returnări de bunuri după înregistrarea operațiunii
inițiale sub codul 1 (d); înlocuirea bunurilor în mod
gratuit (d).

Cod

3. Comerț barter — compensație în natură

1. Schimburi de bunuri care implică transferul efectiv sau
intenționat al dreptului de proprietate contra unei
compensații financiare sau de altă natură. Excepție fac
schimburile înregistrate sub codurile 2, 7 și 8 (a) (b) (c).

Coloana B

3.4

4. Schimburi de bunuri în scopul prelucrării pe bază de
contract (e), cu excepția celor înregistrate sub codul 7

4

5. Schimburi de bunuri după prelucrare pe bază de
contract (e), cu excepția celor înregistrate sub codul 7

5

6. Schimburi de bunuri particulare codificate pentru
scopuri naționale (f)

6

7. Schimburi de bunuri în cadrul unui program comun de
apărare sau al unui alt program interguvernamental de
producție

7

8. Furnizarea de materiale și echipamente în cadrul unui
contract general de construcție sau construcții civile (g)

8

9. Alte schimburi de bunuri

9

(a) Sub acest cod sunt înregistrate majoritatea expedierilor și introducerilor intracomunitare de bunuri, adică schimburi de bunuri în cadrul cărora dreptul
de proprietate este transferat de la un rezident către un nonrezident contra unei compensații financiare sau de altă natură.
Acest cod se aplică și pentru schimburile de bunuri între unități ale aceleiași întreprinderi ori ale aceluiași grup de întreprinderi sau pentru mișcările de
bunuri de la /către centre de distribuție, chiar dacă nu există o compensație financiară imediată.
(b) Inclusiv piese de schimb și alte bunuri pentru înlocuire, contra unei compensații financiare.
(c) Inclusiv leasing financiar: ratele de leasing sunt calculate în așa fel încât să acopere în întregime sau aproape în întregime valoarea bunurilor. Riscurile
și beneficiile dreptului de proprietate sunt transferate concesionarului. La sfârșitul contractului, concesionarul devine proprietarul legal al bunurilor.
(d) Returnarea și înlocuirea de bunuri înregistrate inițial sub codurile 3—9 din coloana A trebuie înregistrate sub aceleași coduri inițiale.
(e) Prelucrarea cuprinde operațiuni de transformare, construire, asamblare, mărire, renovare etc., în scopul producerii unui articol nou sau îmbunătățit
substanțial. Acest lucru nu presupune neapărat o modificare în clasificarea produsului. Activitățile de prelucrare pe contul propriu al celui care realizează prelucrarea
nu sunt incluse la acest cod, fiind necesară înregistrarea lor la codul 1 din coloana A.
Bunurile pentru sau după prelucrare trebuie să fie înregistrate drept introduceri sau expedieri.
Lucrările de reparație nu trebuie înregistrate. O reparație presupune restaurarea bunurilor, readucerea lor la condiția sau la starea de funcționare inițială.
Obiectivul operațiunii este strict acela de a menține bunurile în stare bună de funcționare; aceasta poate reprezenta reconstruiri sau îmbunătățiri, dar nu modifică
în niciun fel natura produsului.
Bunurile pentru și după reparație sunt excluse din statisticile de comerț cu bunuri și nu trebuie raportate în Declarația statistică Intrastat.
(f) Acest cod nu are aplicabilitate pentru sistemul statistic Intrastat.
(g) Pentru schimburile de bunuri înregistrate la codul 8 din coloana A nu este necesar să existe o facturare separată a bunurilor, ci numai o facturare pentru
totalitatea lucrărilor. În caz contrar, se folosește codul 1.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

Tabelul nr. 6
Nomenclatorul termenilor de livrare INCOTERMS

Semnificație
Locul de indicat, la cerere

Cod termen
livrare

INCOTERMS ICC/ECE Geneva

EXW

Ex Works
Franco uzină

Locația lucrărilor

FCA

Free Carrier...
Franco la transportator

Locul convenit

FAS

Free Along Ship
Livrat în apropierea navei

Port de încărcare convenit

FOB

Free On Board
Franco la bordul navei

Port de încărcare convenit

CFR

Cost and Freight
Livrat în portul de destinație cu costuri și cheltuieli de transport
achitate

Port de destinație convenit

CIF

Cost, Insurance and Freight
Livrat în portul de destinație cu cost, asigurare și cheltuieli de
transport achitate

Port de destinație convenit

CPT

Carriage Paid To
Livrat la destinație cu cheltuielile de transport achitate

Loc de destinație convenit

CIP

Carriage and Insurance Paid to
Livrat la destinație cu cheltuielile de transport și asigurare
achitate

Loc de destinație convenit

DAF

Delivered At Frontier
Livrat la frontieră

Loc de livrare la frontieră convenit

DES

Delivered Ex Ship
Livrat la bordul navei la destinație

Port convenit de destinație

DEQ

Delivered Ex Quay
Livrat franco la chei în portul de destinație

După acordare liber de vamă, port convenit

DDU

Delivered Duty Unpaid
Livrat la destinație fără taxe vamale plătite

Locul convenit de destinație în țara de sosire

DDP

Delivered Duty Paid
Livrat la destinație cu taxe vamale plătite

Locul convenit de livrare în țara de sosire

XXX

Alți termeni de livrare decât cei mai sus menționați

Tabelul nr. 7
Nomenclatorul modurilor de transport
Cod

Descriere

1

Transport maritim

2

Transport feroviar

3

Transport rutier

4

Transport aerian

5

Transport poștal

7

Transport prin instalații de transport fixe

8

Transport naval pe ape interne

9

Transport prin propulsie proprie — autopropulsie

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind investigația tehnică
a accidentelor și incidentelor de aviație civilă — RACR-IAC, ediția 01/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de statul român prin Tratatul de aderare la Uniunea Europeană și prin Convenția
privind aviația civilă internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944,
în vederea încorporării și implementării Anexei 13 ICAO privind investigația tehnică a accidentelor și incidentelor de aviație
civilă în cadrul național de reglementare în domeniul siguranței din aviația civilă și a pregătirii auditului ICAO privind siguranța
aviației civile din România,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnică a accidentelor și incidentelor
din aviația civilă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 794/2001,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 pct. 12, 21 și 30 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română privind investigația tehnică a accidentelor și incidentelor
de aviație civilă — RACR-IAC, ediția 01/2008, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția investigații transport aerian din cadrul

Ministerului Transporturilor, Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” și agenții aeronautici civili vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 1.480.
ANEXĂ

R E G L E M E N TA R E A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă
privind investigația tehnică a accidentelor și incidentelor de aviație civilă — RACR-IAC,
ediția 01/2008
Preambul
(1) România, prin Decretul nr. 194/1965, a aderat la
Convenția privind aviația civilă internațională, semnată la
Chicago la 7 decembrie 1944, iar ca stat membru al Organizației
Aviației Civile Internaționale și-a însușit și cele 18 anexe la
Convenția de la Chicago, printre care și Anexa 13 ICAO privind
investigația accidentelor și incidentelor de aviație civilă.
(2) La nivelul Uniunii Europene, în domeniul investigației
evenimentelor de aviație civilă, au fost emise Directiva
Consiliului Uniunii Europene 94/56/CE din 21 noiembrie 1994
care stabilește principiile generale ce guvernează investigația
accidentelor și incidentelor din aviația civilă și, respectiv,
Directiva 2003/42/CE a Parlamentului și Consiliului Uniunii
Europene din 13 iunie 2003 privind raportarea evenimentelor de
aviație civilă.
(3) Ca stat membru al Uniunii Europene, România a
implementat cele două directive comunitare, astfel: Directiva
94/56/CE, prin Ordonanța Guvernului nr. 51/1999 privind
investigația tehnică a accidentelor și incidentelor din aviația
civilă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 794/2001, iar Directiva 2003/42/CE, prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 159/2006 pentru
aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind

raportarea evenimentelor de aviație civilă — RACR-REAC,
ediția 01/2005.
(4) În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
cu modificările ulterioare, cu prevederile Codului aerian și ale
Ordonanței Guvernului nr. 51/1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 794/2001, Ministerul Transporturilor
este autoritatea de stat însărcinată cu reglementarea,
organizarea și desfășurarea activităților privind investigația
tehnică a incidentelor și accidentelor din aviația civilă.
(5) Ministerul Transporturilor, prin Direcția investigații
transport aerian, asigură, după caz, conducerea, executarea
și/sau controlul investigațiilor tehnice printr-o comisie de
investigație tehnică numită prin ordin al ministrului
transporturilor, formată din specialiști din cadrul Direcției
investigații transport aerian și din domenii conexe, activitatea de
investigație tehnică fiind independentă de orice altă anchetă
judiciară și administrativă.
(6) Obiectivul investigației tehnice îl reprezintă prevenirea
producerii accidentelor și incidentelor prin determinarea reală a
cauzelor și împrejurărilor care au dus la producerea acestora și
prin stabilirea recomandărilor necesare pentru siguranța
zborurilor, scopul investigației tehnice nefiind stabilirea de
vinovății și responsabilități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
(7) Investigația tehnică a accidentelor și incidentelor grave
din aviația civilă se finalizează cu un raport final, al cărui format
trebuie să respecte cerințele Anexei 13 ICAO.
(8) Dat fiind că procedura de notificare și raportare a
evenimentelor de aviație civilă este reglementată prin RACRREAC, avându-se în vedere că principiile generale privind
investigația accidentelor și incidentelor din aviația civilă se
regăsesc în Codul aerian al României și în Ordonanța
Guvernului nr. 51/1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 794/2001, este necesară emiterea unei reglementări
la nivelul aviației civile din România care să transpună în
întregime prevederile Anexei 13 ICAO cu referire directă la
investigația tehnică a accidentelor și incidentelor de aviație
civilă, la formularea raportului preliminar și a raportului final, la
emiterea recomandărilor de siguranță a zborurilor, la
colaborarea cu celelalte state semnatare sau nu a Convenției
privind aviația civilă internațională.
(9) Ministerul Transporturilor, prin Direcția generală de aviație
civilă, Direcția investigații transport aerian, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română, precum și toți agenții aeronautici
civili care desfășoară activități aeronautice civile în spațiul aerian
și pe teritoriul național și/sau sub autoritatea de reglementare a
Ministerului Transporturilor vor lua act de reglementarea privind
investigația tehnică a accidentelor și incidentelor din aviația
civilă, punând la dispoziția organismului permanent de
investigare și a comisiei de investigație tehnică orice informație
necesară în vederea determinării cauzelor și împrejurărilor care
au dus la producerea evenimentului de aviație civilă.
(10) În elaborarea prezentei reglementări s-au avut în vedere
următoarele acte normative: Codul aerian al României,
Ordonanța Guvernului nr. 51/1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 794/2001, Convenția de la Chicago
privind aviația civilă internațională, Anexa 13 ICAO, Directiva
Parlamentului European și a Consiliului Europei 2003/42/CE,
Directiva Consiliului Europei 94/56/CE.
Reguli de amendare
Prevederile prezentei reglementări se pot modifica și/sau
completa prin amendare sau prin emiterea unei noi ediții (în
cazul în care sunt necesare modificări care afectează mai mult
de 30% din conținutul reglementării), cu respectarea
următoarelor reguli:
1. amendamentul sau ediția nouă se aprobă numai prin ordin
al ministrului transporturilor;
2. în cazul emiterii unei noi ediții, în actul normativ de
aprobare se va preciza expres abrogarea vechii ediții, iar noua
ediție se va publica în Monitorul Oficial al României.
CAPITOLUL 1
Generalități
SECȚIUNEA 1
Definiții

În sensul prezentei reglementări, termenii de mai jos au
următoarele înțelesuri:
1.1. aeronavă — orice aparat care poate fi controlat în
atmosferă din punctul de vedere al reacțiilor aerului, altele decât
reacțiile aerului asupra solului;
1.2. accident — eveniment legat de utilizarea unei aeronave,
care se produce între momentul în care o persoană se îmbarcă
la bordul acesteia, cu intenția și cu dreptul legal de a efectua un
zbor, și momentul când toate persoanele aflate la bord sunt
debarcate și în cursul căruia au loc următoarele:

21

a) o persoană este rănită grav sau mortal, din cauza faptului
că se găsește:
— în aeronavă;
— în contact direct cu orice parte a aeronavei, inclusiv cu
bucățile care se detașează din aceasta;
— expusă direct aspirației sau suflului motoarelor,
cu excepția cazurilor când rănirile au loc din cauze naturale,
autorăniri sau produse de altă persoană ori când rănirile sunt
produse pasagerilor clandestini care se ascund în afara zonei
care este în mod normal disponibilă pasagerilor sau membrilor
echipajului; sau
b) aeronava suferă deteriorări sau o ruptură de structură
care:
— alterează caracteristicile de rezistență structurală, de
performanță și de zbor și care, în mod normal, necesită o
reparație importantă sau înlocuire a componentelor afectate, cu
excepția defectării motorului ori avariei, când avaria este limitată
la motor, capote sau accesoriile sale ori când este vorba despre
deteriorări limitate la elice, la extremitățile aripii, pneuri, frâne,
carenaje sau mici perforații în înveliș;
c) aeronava este dispărută sau este total inaccesibilă;
NOTA 1. Pentru uniformitate statistică, numai o rănire care are
ca rezultat decesul persoanei în termen de 30 de zile de la data
producerii accidentului este clasificată ca fiind ărănire mortală”
de către OACI.
NOTA 2. Aeronava este considerată dispărută când căutările
oficiale s-au încheiat și epava nu a fost localizată.
1.3. cauze — acțiuni, omisiuni, evenimente, condiții și/sau o
combinație a acestora, care conduc la un accident ori incident;
1.4. consilier — o persoană numită de un stat pe baza
calificărilor sale, cu scopul de a-l asista pe reprezentantul său
acreditat într-o investigație tehnică;
1.5. incident — eveniment, altul decât accidentul, asociat cu
exploatarea unei aeronave, care afectează sau poate afecta
siguranța exploatării aeronavei;
1.6. incident grav — un incident ale cărui circumstanțe arată
că un accident ar fi fost pe cale de a se produce;
NOTA 1. Deosebirea dintre accident și incidentul grav constă
în consecințele acestora.
NOTA 2. Exemple de incidente grave se găsesc în anexa nr. 1
la prezenta reglementare.
1.7. investigator șef de comisie de investigație tehnică —
persoana fizică care, în baza calificărilor sale, a primit
responsabilitatea de a organiza, conduce și controla o
investigație tehnică;
NOTĂ. Nimic din definiția de mai sus nu are intenția de a
exclude îndatoririle unui investigator șef de comisie care a fost
numit de o comisie sau de un organism.
1.8. investigație — acțiunea desfășurată în scopul prevenirii
accidentelor sau incidentelor, care include colectarea și analiza
informațiilor, elaborarea unor concluzii, inclusiv stabilirea
cauzelor și, dacă este cazul, stabilirea unor recomandări privind
siguranța zborurilor;
1.9. înregistrator de date de zbor — orice tip de dispozitiv de
înregistrare instalat pe o aeronavă în scopul sprijinirii
investigației tehnice a accidentelor și incidentelor;
1.10. masă maximă — masa maximă certificată la decolare;
1.11. operator aerian — persoană fizică sau juridică
autorizată și/sau licențiată, angajată în operarea aeronavelor;
1.12. organism permanent de investigație tehnică —
organismul specializat și permanent din cadrul Ministerului
Transporturilor desemnat cu conducerea și controlul
investigațiilor tehnice;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

1.13. raport preliminar — documentul prin care se asigură
comunicarea în timp oportun a informațiilor obținute în stadiul
preliminar al investigației tehnice;
1.14. rănire gravă — o rană suferită de o persoană în cursul
unui accident și care:
a) în intervalul de 7 zile de la data accidentului a necesitat
spitalizarea pentru o perioadă mai mare de 48 de ore;
b) are ca rezultat o fractură de os (cu excepția fracturilor
simple la degete sau la nas);
c) implică ruperi sau sfâșieri ale țesuturilor, care sunt cauza
unor hemoragii grave, leziuni ale nervilor, mușchilor sau
tendoanelor;
d) implică leziunea oricărui organ intern;
e) implică arsuri de gradul doi ori trei sau orice alte arsuri
care acoperă mai mult de 5% din suprafața corpului;
f) rezultă din expunerea la material biologic infecțios sau la
radiații periculoase;
1.15. recomandări privind siguranța zborului — orice
propunere a organismului permanent care efectuează
investigația tehnică bazată pe informații rezultate din
investigație, în scopul prevenirii altor accidente și incidente;
1.16. reprezentant acreditat — o persoană desemnată de un
stat sau parte implicată, în baza calificărilor sale, cu scopul de
a participa la o investigație tehnică condusă de un alt stat;
1.17. statul fabricant — statul care are jurisdicție asupra
organizației responsabile cu fabricarea aeronavei;
1.18. statul de înregistrare — statul unde este înregistrată
aeronava;
NOTĂ. În cazul înregistrării unei aeronave în cadrul unei
agenții internaționale de operare, alta decât cea națională,
statele care constituie agenția au datoria să își asume obligațiile
care, conform Convenției internaționale de la Chicago, sunt
atașate statului de înregistrare.
1.19. statul proiectant — statul care are jurisdicție asupra
organizației responsabile cu proiectarea aeronavei;
1.20. statul pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul —
statul pe teritoriul căruia a avut loc un accident sau incident;
1.21. statul operator — statul unde este localizat sediul
principal al operatorului sau dacă nu are un astfel de sediu, unde
are rezidența permanentă acesta.
SECȚIUNEA a 2-a
Abrevieri

1.22. Abrevierile folosite au următoarea semnificație:
MT — Ministerul Transporturilor;
AACR — Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
OG — Ordonanța Guvernului;
ICAO/OACI — International Civil Aviation Organisation/
Organizația Aviației Civile Internaționale;
RACR — Reglementare aeronautică civilă română;
ATS — Air Traffic Services;
RSZ — recomandări privind siguranța zborurilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Documente de referință

1.23. Prezenta reglementare a fost elaborată avându-se la
bază următoarele documente (acte normative, standarde,
practici și recomandări):
• Directiva 2003/42/CE a Parlamentului și Consiliului Uniunii
Europene privind raportarea evenimentelor de aviație civilă;
• Directiva 94/56/CE a Consiliului Uniunii Europene care
stabilește principiile generale ce guvernează investigația
accidentelor și incidentelor de aviație civilă;

• Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordonanța Guvernului nr. 51/1999 privind investigația
tehnică a accidentelor și incidentelor din aviația civilă, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 794/2001;
• Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 977/2004 pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române — RACR-11 ăElaborarea și emiterea reglementărilor
aeronautice civile române și a procedurilor de aplicare a
acestora”;
• Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 159/2006 pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române privind raportarea evenimentelor de aviație civilă —
RACR-REAC , ediția 01/2005;
• Anexa 13 ICAO — Aircraft Accident and Incident
Investigation;
• ICAO Doc 9156 — Accident/Incident Reporting Manual
(ADREP);
• ICAO Doc 9422 — Accident Prevention Manual.
CAPITOLUL 2
Aplicabilitate
2.1. Prezenta reglementare se aplică tuturor operațiunilor de
aviație civilă desfășurate pe teritoriul României, precum și
tuturor operațiunilor de aviație civilă desfășurate în afara
teritoriului României, în care sunt implicate aeronave
înmatriculate în România sau operatori aerieni români.
2.1.1. Specificațiile din această reglementare se aplică
activităților care urmăresc investigarea accidentelor și
incidentelor oriunde apar ele.
NOTĂ. Aplicarea acestor specificații cu referire la accidentele
și incidentele care apar pe teritoriul unui stat necontractant,
într-o zonă de suveranitate nedeterminată sau în zonele
maritime, este cuprinsă la pct. 5.2 și 5.3.
2.2. Specificațiile referitoare la statul operator se aplică
numai când aeronava este concesionată, efectuează o cursă
charter sau intervine când statul nu este stat de înregistrare și
dacă este descărcat în parte sau în întreg de drepturile și
obligațiile statului de înregistrare.
CAPITOLUL 3
Obiectivul investigației tehnice
3.1. Obiectivul investigației tehnice. Singurul obiectiv al
investigației tehnice îl reprezintă prevenirea producerii
accidentelor sau incidentelor prin determinarea reală a cauzelor
și împrejurărilor care au dus la producerea acestora și prin
stabilirea recomandărilor necesare pentru siguranța zborului.
3.1.1. Investigația tehnică nu urmărește stabilirea de vinovății
și responsabilități.
3.1.2. România se va conforma prezentei reglementări în
condițiile în care se regăsește în una dintre următoarele
ipostaze: statul pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul, statul
de înregistrare, statul operatorului, statul care a proiectat
aeronava, statul care a fabricat aeronava ori statul ai cărui
cetățeni sunt victime în urma producerii unui accident sau
incident de aviație civilă.
3.2. Protecția probelor, custodia și transportul aeronavei
3.2.1. Responsabilitățile statului pe teritoriul căruia s-a
produs evenimentul. Organismul permanent de investigație
tehnică va lua măsuri rezonabile pentru protejarea probelor și
pentru menținerea în siguranță a aeronavei și componentelor
sale pentru o perioadă de timp considerată necesară în scopul
investigării tehnice a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
3.2.2. Protejarea probelor va consta în: conservare,
fotografiere, filmare sau orice alte mijloace, în situația în care
acestea vor fi mutate, pot fi pierdute ori distruse.
3.2.3. Păstrarea în siguranță a probelor va include: protecția
împotriva viitoarelor deteriorări, interzicerea accesului la acestea
al persoanelor neautorizate și protecția împotriva sustragerii
acestora.
NOTA 1. Controlul asupra epavei aeronavei este menționat la
pct. 5.6.
NOTA 2. Protejarea datelor înregistratorului de zbor necesită
ca recuperarea și manevrarea acestuia, precum și a datelor
conținute de acesta să fie desemnate numai unui personal
calificat.
3.3. Solicitări din partea statului unde este înregistrată
aeronava și/sau a statului operator, a statului proiectant ori
a statului fabricant. În cazul producerii unui accident sau
incident de aviație civilă pe teritoriul României, dacă este
formulată o cerere din partea statului de înregistrare și/sau a
statului operator, a statului proiectant ori a statului fabricant,
aeronava, componentele sale sau orice altă probă rămân
neatinse pentru inspecția unui reprezentant acreditat din partea
statului care a formulat cererea, iar organismul permanent de
investigație tehnică va lua toate măsurile necesare pentru a
îndeplini această cerință în măsura în care aceste cereri sunt
rezonabile și în acord cu deciziile conducătorului investigației
tehnice, cu excepția cazului când intervenția are ca scop:
a) salvarea vieților omenești și a animalelor;
b) limitarea distrugerilor datorate incendiului sau altor cauze;
c) recuperarea și protejarea materialelor periculoase,
trimiterilor poștale și a valorilor transportate de aeronavă;
d) eliminarea oricărui pericol sau blocaj pentru navigația
aeriană, pentru alt transport ori pentru populație și, acolo unde
este posibil, asigurarea repunerii aeronavei în serviciu fără
întârziere.
3.4. Eliberarea din custodie. Referitor la prevederile
pct. 3.2 și 3.3, organismul permanent de investigație tehnică va
elibera din custodie aeronava, conținutul acesteia sau orice alte
componente care nu mai sunt folosite în investigația tehnică,
oricărei persoane sau persoanelor desemnate de statul unde
este înregistrată aeronava ori statului care operează aeronava,
pe cât este posibil.
3.4.1. În acest scop, organismul permanent de investigație
tehnică va facilita accesul la aeronavă, la conținutul acesteia
sau la orice parte componentă a acesteia, cu excepția cazului în
care aeronava, conținutul acesteia sau orice parte componentă
se găsește într-o zonă pe care statul român o consideră
inaccesibilă pentru a garanta un astfel de acces și în acest caz
va lua măsuri de transport al epavei, conținutului acesteia sau al
părților componente într-un punct ori într-o zonă unde acest
acces este posibil.
CAPITOLUL 4
Notificarea
SECȚIUNEA 1
Accidente sau incidente grave pe teritoriul statelor
membre OACI cu aeronava aparținând altui stat membru OACI

Responsabilitățile statului pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul
4.1. Organismul permanent de investigație tehnică va
transmite o notificare despre un accident sau incident grav în
cel mai scurt timp posibil și cu cele mai rapide și accesibile
mijloace către:

23

a) statul unde este înregistrată aeronava;
b) statul operator;
c) statul proiectant;
d) statul fabricant;
e) OACI, atunci când aeronava implicată are o masă maximă
mai mare de 2.250 kg.
4.1.1. Uneori, când statul pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul nu este informat despre un incident grav, statul de
înregistrare sau statul operator va transmite o notificare despre
un astfel de incident grav statului pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul, statului proiectant și statului fabricant.
NOTĂ. Telefonul, faxul, e-mailul sau Rețeaua aeronautică fixă
de telecomunicații (AFTN) va constitui în marea majoritate a
cazurilor cel mai convenabil și rapid mod disponibil.
4.2. Forma și conținutul. Notificarea va fi făcută într-un
limbaj clar și va conține cât mai multe informații disponibile,
dintre cele enumerate, fără a întârzia însă transmiterea notificării
din motivul lipsei acestora:
a) pentru accidente abrevierea va fi ACCID; pentru incidente
grave abrevierea va fi INCID;
b) constructorul, modelul, naționalitatea, înmatricularea,
numărul de serie ale aeronavei;
c) numele deținătorului, operatorului aeronavei și al celui
care a închiriat aeronava, dacă este cazul;
d) date despre echipaj (pilotul comandant, copilot, echipaj de
cabină), naționalitatea membrilor echipajului și a pasagerilor;
e) data și ora producerii accidentului sau incidentului (timp
local — LT și timp universal — UTC);
f) ultimul punct de decolare și punctul planificat de aterizare;
g) poziția aeronavei față de puncte definite geografic —
latitudinea și longitudinea;
h) numărul membrilor echipajului și al pasagerilor aflați la
bord, decedați sau răniți grav, numărul altor persoane decedate
ori rănite grav;
i) descrierea accidentului sau incidentului grav, precum și
amploarea deteriorărilor suferite de aeronavă, atât cât pot fi
evaluate;
j) indicații privind amploarea investigației ce va fi făcută sau
delegată de către statul pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul;
k) caracteristicile fizice ale locului accidentului sau
incidentului grav, precum și indicații privind posibilitățile de acces
în zonă;
l) identificarea organismului care a transmis notificarea și
mijloacele de contactare a investigatorului în funcție și a
autorităților de investigare ale statului pe teritoriul căruia s-a
produs evenimentul;
m) prezența și descrierea bunurilor periculoase la bordul
aeronavei;
NOTA 1. Cele 4 litere desemnate YLYX asociate cu cele
4 litere OACI privind locația formează o adresă de 8 litere pentru
un mesaj trimis prin rețeaua AFTN autorităților responsabile cu
investigația tehnică a accidentului sau incidentului grav.
NOTA 2. Cele 8 litere ale adresei-indicator, precum și adresa
poștală și telegrafică în cazul notificărilor OACI sunt publicate
în ICAO Doc 8585.
4.3. Limbaj de redactare. Notificarea va fi făcută în una
dintre limbile de lucru acceptate de OACI, luându-se în
considerare limba destinatarului ori de câte ori este posibil, fără
a produce întârzieri nedorite.
4.4. Informații adiționale. Imediat ce este posibil, statul pe
teritoriul căruia s-a produs evenimentul va transmite detaliile
omise în notificare, precum și alte informații relevante.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

Responsabilitățile statului de înregistrare, statului
operator, statului proiectant și statului fabricant
4.5. Informații — participare. Organismul permanent de
investigație tehnică, ca reprezentant al României în calitate de
stat de înregistrare, stat operator, stat proiectant și stat fabricant,
va confirma primirea notificării unui accident sau incident grav.
4.6. După primirea notificării, organismul permanent de
investigație tehnică, ca reprezentant al României în calitate de
stat operator, stat proiectant și stat fabricant, va pune la
dispoziția statului pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul, pe
cât este posibil, orice informație relevantă despre aeronavă și
despre membrii echipajului implicați într-un accident sau incident
grav.
4.7. Fiecare stat trebuie să informeze statul pe teritoriul
căruia s-a produs evenimentul dacă intenționează să numească
un reprezentant acreditat și, în cazul numirii acestui
reprezentant, va transmite numele și datele de contact, precum
și data sosirii acestuia, în cazul în care va călători în statul pe
teritoriul căruia s-a produs evenimentul.
NOTA 1. În conformitate cu pct. 5.20, statul de înregistrare,
statul operator, statul proiectant și statul fabricant au dreptul să
desemneze un reprezentant acreditat care să participe la
investigația tehnică.
NOTA 2. În conformitate cu pct. 5.25, statul de înregistrare,
statul operator, statul proiectant și statul fabricant au obligația
să desemneze un reprezentant acreditat, la solicitarea statului
care conduce investigația tehnică a unui accident în care este
implicată o aeronavă cu masa mai mare de 2.250 kg, acesta
având obligația de a participa activ la investigația tehnică.
4.8. După primirea notificării, organismul permanent de
investigație tehnică, ca reprezentant al României în calitate de
stat operator, trebuie, în cel mai scurt timp și folosind cele mai
rapide mijloace, să furnizeze statului pe teritoriul căruia s-a
produs evenimentul detalii privind bunurile periculoase aflate la
bordul aeronavei.

Responsabilitățile statului operator, statului proiectant
și statului fabricant
4.10. Informații — participare. Organismul permanent de
investigație tehnică, ca reprezentant al României în calitate de
stat operator, stat proiectant și stat fabricant, va lua cunoștință
de primirea notificării unui accident sau incident grav.
4.11. După primirea notificării, organismul permanent de
investigație tehnică, ca reprezentant al României în calitate de
stat operator, stat proiectant și stat fabricant, va furniza statului
de înregistrare, la cerere, orice informație relevantă disponibilă
despre aeronavă și despre membrii echipajului implicați într-un
accident sau incident grav.
4.12. Fiecare stat trebuie să informeze de asemenea statul
de înregistrare dacă intenționează să numească un
reprezentant acreditat și, în cazul numirii acestuia, va transmite
numele și datele de contact, precum și data sosirii acestuia, în
cazul în care va călători în statul pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul.
NOTA 1. În conformitate cu pct. 5.20, statul operator, statul
proiectant și statul fabricant au dreptul să desemneze un
reprezentant acreditat care să participe la investigația tehnică.
NOTA 2. În conformitate cu pct. 5.25, statul operator, statul
proiectant și statul fabricant au obligația să desemneze un
reprezentant acreditat, la solicitarea statului care conduce
investigația tehnică a unui accident în care este implicată o
aeronavă cu masa mai mare de 2.250 kg, acesta având
obligația de a participa activ în investigația tehnică.
4.13. După primirea notificării, organismul permanent de
investigație tehnică, ca reprezentant al României în calitate de
stat operator, trebuie, în cel mai scurt timp posibil și folosind cele
mai rapide mijloace, să furnizeze statului de înregistrare a
aeronavei detalii privind bunurile periculoase de la bordul
aeronavei.
CAPITOLUL 5
Investigația tehnică

SECȚIUNEA a 2-a
Accidente sau incidente grave pe teritoriul statului
unde este înregistrată aeronava ori pe teritoriul unui stat
care nu este membru OACI sau în afara altui stat

Responsabilitățile statului unde este înregistrată
aeronava
4.9. Retransmitere. Când România este stat de înregistrare
a aeronavei și a instituit o investigație tehnică privind un accident
sau incident grav, organismul permanent de investigație tehnică
va retransmite o notificare în acord cu pct. 4.2 și 4.3 din prezenta
reglementare, în cel mai scurt timp și folosind cele mai rapide
mijloace disponibile, către:
a) statul operator;
b) statul proiectant;
c) statul fabricant;
d) OACI, când aeronava implicată în accidentul sau
incidentul grav are masa maximă mai mare de 2.250 kg.
NOTA 1. Telefonul, faxul, e-mailul sau Rețeaua aeronautică
fixă de telecomunicații (AFTN) va constitui în marea majoritate
a cazurilor cel mai bun și rapid mod disponibil.
NOTA 2. Prevederile privind notificarea statului de înregistrare
de către centrul de coordonare-salvare, în cazul unei situații de
primejdie în care se află o aeronavă, sunt conținute în Anexa 12
ICAO.

SECȚIUNEA 1
Responsabilități în inițierea și conducerea investigației tehnice

5.1. Accidente sau incidente pe teritoriul unui stat
membru OACI. Responsabilitățile statului pe teritoriul
căruia s-a produs evenimentul. România, în calitate de stat
pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul, prin organismul
permanent de investigație tehnică, va institui o investigație
privind circumstanțele producerii unui accident și este
responsabilă pentru conducerea investigației tehnice, dar poate
delega în întregime sau parțial conducerea investigației tehnice
unui alt stat printr-un acord mutual, cu acordul părților.
5.1.1. În orice împrejurare, organismul permanent de
investigație tehnică va uza de toate mijloacele pentru a facilita
investigația tehnică.
5.1.2. Organismul permanent de investigație tehnică va
investiga circumstanțele producerii unui incident grav și poate
delega în totalitate sau parțial conducerea investigației tehnice
unui alt stat printr-un aranjament mutual, cu acordul părților. În
orice împrejurare, statul pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul va uza de toate mijloacele pentru a facilita
investigația tehnică.
NOTA 1. — Prevederile de mai sus nu exclud alte tipuri de
investigație deja existente a accidentelor și incidentelor (grave
sau de alt tip) de către alte organizații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
NOTA 2. — Când întreaga investigație tehnică este delegată
total unui alt stat, statul care a primit delegarea este responsabil
pentru conducerea investigației tehnice, incluzând și publicarea
(emiterea) raportului final, precum și raportările ADREP. Când
investigația tehnică este delegată parțial, organismul permanent
de investigație tehnică al statului pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul păstrează responsabilitatea conducerii investigației
tehnice.
5.2. Accidente sau incidente pe teritoriul unui stat care
nu este membru OACI. Responsabilitățile statului de
înregistrare. Când un acccident sau incident grav s-a petrecut
pe teritoriul unui stat necontractant și care nu intenționează să
conducă investigația tehnică în acord cu Anexa 13 ICAO, statul
de înregistrare sau, în lipsa acestuia, statul operator, statul
proiectant, statul fabricant va trebui să inițieze și să conducă o
investigație tehnică în cooperare cu statul pe teritoriul căruia s-a
produs evenimentul, iar în lipsa acestei cooperări, statul pe
teritoriul căruia s-a produs evenimentul va iniția și va conduce
investigația tehnică.
5.3. Accidente sau incidente în afara teritoriului oricărui
stat. Responsabilitățile statului de înregistrare. Când locația
unui accident sau incident grav nu poate fi stabilită definitiv pe
teritoriul unui stat, statul de înregistrare va iniția și va conduce
orice investigație tehnică necesară în cazul unui accident sau
incident grav. Oricum, acesta poate delega total sau parțial
conducerea investigației tehnice altui stat, cu acordul părților.
5.3.1. Statele din vecinătatea zonei accidentului din apele
internaționale vor furniza asistență în măsura posibilităților și vor
răspunde cerințelor formulate de statul de înregistrare.
5.3.2. Dacă statul de înregistrare este un stat necontractant și
nu dorește să conducă o investigație tehnică în acord cu Anexa
13 ICAO, statul operator sau, în lipsa acestuia, statul proiectant
sau statul fabricant va iniția și va conduce o investigație tehnică.
Uneori poate delega total sau parțial conducerea investigației
tehnice altui stat, cu consimțământul părților.

SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și conducerea investigației tehnice.
Responsabilitățile României în calitate de stat
care conduce investigația tehnică
NOTĂ. — Nimic din următoarele prevederi nu intenționează
să excludă statului care conduce investigația tehnică dreptul de
a solicita cea mai bună expertiză tehnică din orice altă sursă.
5.4. Generalități. Organismul permanent de investigație
tehnică pentru investigația tehnică a accidentelor are
independență în conducerea investigației tehnice și are
autoritate neîngrădită asupra actului conducerii acesteia
conform prezentei reglementări.
5.4.1. Investigația va include:
a) colectarea, înregistrarea și analizarea tuturor informațiilor
disponibile despre accident sau incident;
b) dacă este cazul, se vor emite recomandări privind
siguranța zborurilor (RSZ);
c) dacă este posibil, se vor determina cauzele;
d) redactarea raportului final.
5.4.2. Când este posibil, trebuie inspectat locul accidentului,
examinată epava aeronavei și se vor lua declarații de la martori.
5.4.3. Orice procedură administrativă sau judiciară care
stabilește vinovății va fi separată de orice investigație tehnică
condusă conform clauzelor cuprinse în prezenta reglementare.
5.5. Șeful comisiei de investigație tehnică — numire.
Organismul permanent de investigație tehnică va desemna un

25

șef al comisiei de investigație tehnică și va iniția imediat
procedura de investigație tehnică.
5.6. Șeful comisiei de investigație tehnică — acces și
control. Șeful comisiei de investigație tehnică va avea acces
neîngrădit la resturile epavei și la orice material relevant, inclusiv
la înregistratorul de date de zbor și la înregistrările ATS, pentru
a se asigura că o examinare detaliată a acestora va fi făcută în
cel mai scurt timp de către personalul autorizat care participă la
investigația tehnică.
5.7. Înregistratorul de date de zbor — accidente și
incidente. Datele din înregistratoarele de zbor trebuie să fie
utilizate efectiv în cadrul investigației tehnice a accidentelor și
incidentelor. Organismul permanent va asigura fără întârziere
condițiile necesare pentru citirea și decodificarea
înregistratoarelor de zbor.
5.8. În eventualitatea în care România, în calitate de stat care
conduce investigația tehnică a unui accident sau incident grav,
nu are facilitățile necesare pentru citirea și decodificarea datelor
de pe înregistratoarele de bord, organismul permanent de
investigație tehnică va face toate demersurile pentru a folosi
facilitățile puse la dispoziție de alt stat, luând în considerare
următoarele:
a) echipamentele de citire/decodificare;
b) durata operațiunii de citire/decodificare;
c) locația laboratoarelor de citire/decodificare.
NOTĂ. — Recomandările cu privire la înregistrările datelor
radar și ATS sunt conținute în Anexa 11 OACI — cap. 6.
5.9. Autopsie. În cazul unui accident mortal, organismul
permanent de investigație tehnică trebuie să asigure condițiile
pentru efectuarea unei autopsii complete a echipajului din
cabina de pilotaj și, în funcție de circumstanțele particulare ale
decesului pasagerilor și însoțitorilor de bord, de către un medic
legist, de preferat cu experiență în astfel de cazuri. Această
examinare trebuie să se facă complet și fără amânare.
NOTĂ. — Materialul îndrumător referitor la autopsie este
furnizat în detaliu de Manualul medical al aviației civile, precum
și în Manualul accidentelor de aviație, care conțin detalii cu
privire la testele toxicologice.
5.10. Examinări medicale. Când este cazul, organismul
permanent de investigație tehnică va iniția o examinare
medicală a membrilor echipajului, pasagerilor, precum și a
personalului implicat, examinare ce va fi făcută de către un
medic cu experiență în investigarea accidentelor. Această
examinare medicală va fi efectuată fără amânare.
NOTĂ. — Manualul medical al aviației civile conține material
explicativ cu privire la examinările medicale.
5.11. Coordonare cu autoritățile judiciare. România, în
calitate de stat care conduce investigația tehnică, recunoaște
necesitatea coordonării între investigatorul-șef al comisiei de
investigație tehnică și autoritățile judiciare. O atenție deosebită
va fi dată probelor care necesită o înregistrare și analiza rapidă
pentru succesul investigației tehnice, cum ar fi examinarea și
identificarea victimelor accidentului, precum și citirea datelor de
pe înregistratoarele de zbor.
NOTA 1. — Responsabilitățile statului de ocurență pentru o
astfel de coordonare este dată de pct. 5.1.
NOTA 2. — Conflictele posibile între investigatori și autoritățile
judiciare cu privire la custodia înregistratoarelor de bord și a
datelor înregistrate în acestea pot fi rezolvate prin delegarea
unui oficial al autorităților judiciare care va transporta personal
înregistratoarele la locul unde vor fi citite/decodificate,
autoritățile judiciare menținându-și astfel custodia.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

5.12. Informarea autorităților privind securitatea
aeronautică. Dacă în cursul investigației tehnice devine
cunoscut sau se suspectează un act de încălcare a legii,
investigatorul-șef al comisiei de investigație tehnică va informa
imediat autoritățile responsabile cu securitatea aeronautică din
statele implicate.
5.13. Protejarea înregistrărilor. Organismul permanent
care face investigația tehnică a unui accident sau incident nu va
face disponibile următoarele înregistrări pentru alte scopuri
decât cele necesare investigației tehnice a accidentului sau
incidentului, cu excepția situației în care instanța judecătorească
competentă din statul care conduce investigația hotărăște că
dezvăluirea acestora prezintă o mai mare importanță decât
influența defavorabilă a unei astfel de acțiuni, pe plan intern și
internațional, asupra investigației în curs sau a oricărei alte
viitoare investigații:
a) toate declarațiile obținute de la persoane în cursul
investigației tehnice;
b) toate comunicațiile între persoanele implicate în operarea
aeronavei;
c) informații medicale sau private cu referire la persoanele
implicate în accident sau incident;
d) înregistrările de voce din cabină, precum și transcrierea
lor;
e) opiniile exprimate pe baza analizei datelor
înregistratoarelor de zbor de la bordul aeronavei.
5.13.1. Aceste înregistrări vor fi incluse în raportul final sau
în anexe numai dacă sunt necesare analizei accidentului sau
incidentului. Nu vor fi făcute publice părțile din înregistrări care
nu sunt relevante privind analiza accidentului sau incidentului.
NOTĂ. — Informațiile conținute în înregistrările de mai sus
care includ și informațiile date voluntar de persoanele
intervievate în cursul accidentului sau incidentului pot fi utilizate
într-un mod neadecvat ulterior în justiție, prin acțiuni de drept
penal, administrativ sau civil. Dacă astfel de informații vor fi
făcute publice, este posibil ca în viitor, aceste informații să nu
mai fie dezvăluite investigatorilor, iar lipsa accesului la astfel de
informații va afecta procesul de investigație tehnică cu implicații
serioase privind siguranța zborurilor.
5.14. Redeschiderea unei investigații tehnice. Dacă apar
probe noi și semnificative, după ce o investigație tehnică a fost
închisă, organismul permanent de investigație tehnică are
obligația să o redeschidă. Atunci când organismul permanent
de investigație tehnică nu este cel care a inițiat investigația
tehnică, acesta trebuie să obțină acordul statului care a ințiat-o.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea și conducerea investigației tehnice.
Responsabilitățile oricărui alt stat cu privire
la investigația tehnică

5.15. Informații despre accidente și incidente de aviație
civilă. Orice stat trebuie, la solicitarea organismului permanent
de investigație tehnică, să pună la dispoziția acestuia informațiile
relevante disponibile.
NOTĂ. — În completarea pct. 5.17, România, în calitate de
stat de înregistrare și/sau stat operator, va cere cooperarea
oricărui alt stat pentru obținerea înregistrărilor de zbor ale
aeronavei.
5.16. În situația în care orice autoritate din domeniul aviației
civile sau orice agent aeronautic civil deține informații pertinente
privind locațiile și serviciile folosite de aeronavă înainte de
accident sau incident, va pune la dispoziție aceste informații
statului care conduce investigația tehnică.

5.16.1. În situația în care informațiile la care se referă
pct. 5.16 sunt solicitate de un al stat care conduce o investigație
tehnică, acestea vor fi puse la dispoziție prin sau cu acordul
organismului permanent de investigație tehnică.
SECȚIUNEA a 4-a
Organizarea și conducerea investigației tehnice.
Responsabilitățile României în calitate de stat de înregistrare
și/sau de stat al operatorului

5.17. Înregistratoare de zbor — accidente și incidente
grave. Când o aeronavă înmatriculată în România și implicată
într-un accident sau incident grav aterizează într-un stat, altul
decât statul pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul,
România, în calitate de stat de înregistrare și/sau de stat al
operatorului, prin organismul permanent de investigație tehnică,
va pune la dispoziția statului pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul, în baza unei cereri, toate datele înregistratoarelor
de zbor, precum și, dacă este necesar, înregistratoarele de zbor
în cauză.
NOTĂ. — În completarea pct. 5.17, România, în calitate de
stat de înregistrare și/sau stat al operatorului, prin organismul
permanent de investigație tehnică, va cere cooperarea oricărui
alt stat pentru obținerea datelor înregistratoarelor de zbor ale
aeronavei.
5.18. Informații organizaționale. România, în calitate de
stat de înregistrare și/sau stat al operatorului, prin organismul
permanent de investigație tehnică, în baza unei cereri din partea
statului care conduce investigația tehnică, va furniza orice
informație relevantă despre orice organizație ale cărei acțiuni
directe sau indirecte au influențat operarea aeronavei.
SECȚIUNEA a 5-a
Participarea la investigația tehnică

5.19. Organismul permanent de investigație tehnică din
cadrul Ministerului Transporturilor reprezintă România în oricare
dintre următoarele calități, după caz: statul care conduce
investigația, statul pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul,
statul de înregistrare, statul operatorului, statul proiectant, statul
fabricant, statul ai cărui pasageri au fost implicați în producerea
unui accident sau incident de aviație civilă. În funcție de fiecare
caz și solicitare în parte, orice autoritate din domeniul aviației
civile sau orice agent aeronautic civil va da tot concursul și
sprijinul organismului permanent de investigație tehnică în
vederea obținerii tuturor informațiilor necesare investigației
tehnice a accidentelor și incidentelor de aviație civilă.
NOTĂ. — Nimic din această reglementare nu presupune ca
reprezentanții acreditați și consilierii unui stat să fie întotdeauna
prezenți în statul care conduce investigația tehnică.
Participarea
statului
de
înregistrare,
statului
operatorului, statului proiectant și statului fabricant
5.20. Drepturi. Statul de înregistrare, statul operator, statul
proiectant și statul fabricant vor fi îndreptățite să stabilească
fiecare un reprezentant acreditat care să participe la investigația
tehnică.
NOTĂ. — Nimic din aceste precizări nu intenționează să
excludă statului care a proiectat sistemul de propulsie sau alte
părti majore din aeronavă dreptul să participe la investigația
tehnică dacă consideră necesară această participare.
5.21. Statul de înregistrare sau statul operator va numi unul
sau mai mulți consilieri propuși de către operatorul aeronavei cu
scopul de a asista reprezentantul lor acreditat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
5.22. Când nici statul de înregistrare și nici statul operatorului
nu au stabilit un reprezentant acreditat, organismul permanent
de investigație tehnică trebuie să invite organizațiile
responsabile de proiectarea și asamblarea finală a aeronavei,
subiect al investigației tehnice, să participe la aceasta.
5.23. Statul proiectant și statul fabricant vor fi îndreptățite să
stabilească unul sau mai mulți consilieri propuși de organizațiile
responsabile cu proiectarea și asamblarea finală a acestui tip
de aeronavă, să asiste reprezentanții acreditați numiți de aceste
state.
5.24. Când nici statul proiectant și nici statul fabricant nu au
stabilit un reprezentant acreditat, organismul permanent de
investigație tehnică ar trebui să invite organizațiile responsabile
de proiectarea și asamblarea finală a aeronavei, subiect al
investigației tehnice, să participe la aceasta.
5.25. Obligații. Când statul care conduce investigația
tehnică a unui accident în care este implicată o aeronavă cu
masa mai mare de 2.250 kg solicită participarea statului de
înregistrare, statului operator, statului proiectant și statului
fabricant, statul (statele) numit(e) va/vor stabili fiecare un
reprezentant acreditat.
NOTA 1. — Nimic din aceste precizări nu intenționează să
restricționeze organismul permanent care conduce investigația
tehnică să solicite statului care a proiectat sau a fabricat sistemul
de propulsie ori componente majore ale aeronavei să își
desemneze un reprezentant acreditat, dacă organismul de
investigație tehnică consideră că prin participarea acestuia vor
fi aduse informații utile investigației și astfel va crește siguranța
zborurilor.
NOTA 2. — Nimic din aceste precizări nu intenționează să
restricționeze organismul permanent care conduce investigația
tehnică să solicite statului proiectant și statului fabricant să
acorde asistență tehnică în investigația tehnică a accidentelor
și incidentelor grave, altele decât cele prevăzute la pct. 5.25.
Participarea altor state
5.26. Drepturi. Orice stat care în baza unei cereri furnizează
informații, facilități sau experți organismului permanent de
investigație tehnică este îndreptățit să numească un
reprezentant acreditat care să participe la investigația tehnică.
NOTĂ. — Orice stat care furnizează o bază operațională ca
locație de desfășurare a investigației tehnice sau este implicat în
operațiunile de căutare și salvare ori de recuperare a epavei
aeronavei este îndreptățit de asemenea să numească un
reprezentant acreditat care să participe la investigația tehnică.
Numirea justificată a reprezentanților acreditați
5.27. Consilieri. Un stat îndreptățit să numească un
reprezentant acreditat va fi de asemenea îndreptățit să
numească unul sau mai mulți consilieri pentru a asista
reprezentantul acreditat în investigație.
NOTA 1. — Nimic din precizările de mai sus nu intenționează
să excludă unui stat participant la investigație dreptul de a apela
la cei mai buni experți tehnici din orice sursă și de a numi acești
experți în funcția de consilieri pe lângă reprezentantul acreditat.
NOTA 2. — Facilitarea accesului reprezentanților acreditați,
consilierilor lor și echipamentului este cuprinsă în Anexa 9 OACI —
Facilități. Prezentarea unui pașaport oficial sau de serviciu va
urgenta accesul.
5.28. Consilierilor care asistă reprezentanții acreditați li se va
permite, sub supravegherea acestora din urmă, să participe
efectiv la investigații.
Participarea
5.29. Participarea la investigație conferă dreptul de
participare la toate aspectele investigației tehnice sub controlul

27

investigatorului-șef al comisiei de investigație tehnică, în
particular la:
a) inspectarea locului accidentului;
b) examinarea epavei;
c) interogarea martorilor/sugestii privind aria de întrebări;
d) acces total cât mai repede posibil la toate probele
relevante;
e) primirea copiilor tuturor documentelor adecvate;
f) participarea la citirea înregistrărilor media;
g) participarea la activitățile de la locul producerii
evenimentului, cum ar fi examinarea componentelor, informări
tehnice, teste și simulări;
h) participarea la întâlniri include discuții privind progresul
investigației tehnice cu referire la analize, motive, cauze și
recomandări privind siguranța zborului;
i) emiterea de ipoteze în acord cu diferitele elemente ale
investigației.
5.30. Oricum, participarea statelor, altele decât statul de
înregistrare, statul operatorului, statul proiectantului și statul
fabricantului, poate fi limitată la prevederile pct. 5.26.
NOTA 1. — Este recunoscut faptul că forma de participare va
fi în concordanță cu procedurile statului care conduce
investigația tehnică sau o parte din aceasta.
NOTA 2. — Colectarea și înregistrarea informațiilor nu trebuie
să fie întârziată pentru a aștepta sosirea unui reprezentant
acreditat.
NOTA 3. — Nimic din aceste standarde nu interzice statului
care conduce investigația tehnică de a extinde participarea
dincolo de cele enumerate mai sus.
NOTA 4. — Documentele pertinente menționate la lit. e) de la
pct. 5.29 includ de asemenea documente ca rapoarte privind
examinarea componentelor sau studii care au legătură cu
investigația tehnică.
5.31. Obligații. Reprezentanții acreditați și consilierii lor:
a) vor furniza statului care conduce investigația tehnică toate
informațiile relevante disponibile;
b) nu vor face publice informațiile privind progresul și stadiul
investigației fără acordul expres al statului care conduce
investigația.
NOTĂ. — Nimic din aceste standarde nu interzice eliberarea
promptă de factori/elemente cu autorizarea statului care
conduce investigația și, de asemenea, nu interzice
reprezentanților acreditați să raporteze statelor lor de origine
pentru a facilita măsuri imediate privind siguranța zborurilor.
Participarea statelor ai căror cetățeni au suferit răni
grave sau mortale
5.32. Drepturi și acreditări. Un stat care are un interes
special în investigarea unui accident în virtutea implicării
cetățenilor săi în răniri grave sau mortale, după formularea unei
cereri, are dreptul, cu acceptul statului care conduce
investigația, să numească un expert care va fi împuternicit:
a) să viziteze locul accidentului;
b) să aibă acces la informațiile preliminare;
c) să participe la identificarea victimelor;
d) să asiste la interogarea pasagerilor supraviețuitori care
sunt cetățeni ai acestui stat;
e) să primească o copie a raportului final.
CAPITOLUL 6
Raportul final al investigației tehnice
6.1. Forma și conținutul raportului final sunt cele prevăzute în
anexa nr. 2 la prezenta reglementare, fiind în conformitate cu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008

Anexa 13 ICAO. Raportul final poate fi adaptat circumstanțelor
accidentului sau incidentului.
Responsabilitatea oricărui stat sau a oricărei părți
implicate
6.2. Eliberarea de informații. Consimțământ. Statele sau
părțile implicate nu trebuie să permită circulația, publicarea ori
accesul la draftul unui raport, unei părți din acesta sau la orice
document obținut de-a lungul investigației unui accident ori
incident fără consimțământul expres al organismului permanent
care conduce investigația tehnică, cu excepția cazului în care
asemenea rapoarte sau documente au fost deja publicate ori
eliberate de organismul permanent de investigație tehnică.
Responsabilitățile organismului permanent care
conduce investigația tehnică
6.3. Consultarea. Organismul permanent de investigație
tehnică va trimite o copie de pe draftul raportului final statului
care a inițiat investigația, precum și către toate statele sau părțile
care participă la investigație, cu invitația de a expune comentarii
și observații asupra raportului cât mai rapid posibil. Draftul
raportului final va fi trimis pentru comentarii următorilor:
a) statului de înregistrare;
b) statului operatorului;
c) statului proiectantului;
d) statului fabricantului;
e) părților implicate.
6.3.1. Dacă organismul permanent de investigație tehnică
care conduce investigația primește comentariile și observațiile
asupra raportului în termen de 60 de zile de la data transmiterii
acestuia, va trebui să amendeze fiecare draft al raportului final
pentru a include sinteza observațiilor primite sau să includă
aceste observații ca anexă la raportul final, dacă statul sau
partea implicată care a expus comentariile dorește acest lucru
în mod expres.
6.3.2. Dacă organismul permanent de investigație tehnică
care conduce investigația nu primește comentariile și
observațiile asupra raportului în termen de 60 de zile de la data
transmiterii acestuia, va publica raportul final în acord cu
pct. 6.4, cu excepția cazului când o prelungire a acestei
perioade este agreată de statele sau părțile implicate.
NOTA 1. — Nimic din aceste precizări nu intenționează să
împiedice organismul permanent de investigație tehnică de la
consultarea cu celelalte state sau părți — de exemplu aceste
state sau părți care furnizează informații relevante, facilități sau
experți care participă la investigație conform pct. 5.26.
NOTA 2. — Comentariilor de natură tehnică care se dorește a
fi anexate raportului final este interzis să li se schimbe prin
redactare sensul dacă nu există un acord între părți.
NOTA 3. — Când va trimite un draft al raportului final statelor
sau părților destinatare, organismul permanent care conduce
investigația va lua în considerare cel mai rapid și convenabil
mod posibil, de exemplu: fax, e-mail, serviciu de curierat sau
poștă expresă.
6.3.3. Organismul permanent care conduce investigația
tehnică va trimite operatorului aeronavei, prin intermediul statului
operatorului, o copie a draftului final pentru a face posibil ca
acesta să-și expună comentariile asupra draftului raportului final.
6.3.4. Organismul permanent care conduce investigația
tehnică va trimite, prin intermediul statului proiectant și prin
intermediul statului fabricant, o copie de pe draftul raportului final
organizațiilor responsabile cu proiectarea și asamblarea finală a
aeronavei pentru a face posibil ca aceste organizații să-și
expună comentariile sau observațiile asupra draftului raportului
final.
6.4. Statele sau părțile destinatare. Raportul final al
investigației unui accident va fi trimis fără întârziere de către

organismul permanent care conduce investigația tehnică
următorilor:
a) statului care a instituit investigația;
b) statului de înregistrare;
c) statului operatorului;
d) statului proiectant;
e) statului fabricant;
f) oricărui stat ai cărui cetățeni au suferit accidente mortale
sau răni grave;
g) oricărui stat sau oricărei părți care a furnizat informații
relevante, facilități importante sau experți.
6.5. Structurarea raportului final. În scopul prevenirii
accidentelor, organismul permanent care conduce investigația
tehnică a unui accident sau incident va întocmi raportul final în
cel mai scurt timp posibil.
6.6. Organismul permanent care conduce investigația
tehnică va elibera raportul final în cel mai scurt timp și, dacă este
posibil, în 12 luni de la data producerii incidentului sau
accidentului. Dacă raportul final nu poate fi eliberat în 12 luni,
organismul permanent care conduce investigația tehnică va
elibera un raport preliminar periodic la data producerii
incidentului, specificând progresele făcute în investigație și
menționând eventualele elemente nou-apărute privind siguranța
zborurilor.
6.7. Organismul permanent care conduce investigația
tehnică a unui accident sau incident în care este implicată o
aeronavă cu masa mai mare de 5.700 kg va elibera un raport
final și va trimite o copie și Organizației Aviației Civile
Internaționale.
NOTĂ. — Ori de câte ori este posibil, raportul final trimis
Organizației Aviației Civile Internaționale va fi tradus în una
dintre limbile de lucru ale Organizației Aviației Civile
Internaționale și în forma menționată în Anexa 13 OACI.
6.8. Recomandări privind siguranța zborului. În orice
stadiu al investigației tehnice a unui accident sau incident,
organismul permanent care conduce investigația tehnică va
recomanda autorităților interesate, incluzând și autoritățile din
alte state, orice acțiune preventivă pe care o consideră necesar
a fi luată în timp oportun pentru creșterea siguranței zborurilor.
6.9. Organismul permanent care conduce investigația
tehnică a unui incident sau accident va emite, când este cazul,
orice recomandare privind siguranța zborurilor care apare din
investigarea incidentului ori accidentului autorităților altor state
interesate sau când sunt implicate documente OACI, va trimite
aceste recomandări Organizației Aviației Civile Internaționale.
NOTĂ. — Când rapoartele finale conțin recomandări privind
siguranța zborurilor adresate OACI, deoarece sunt implicate
documente OACI, aceste rapoarte trebuie să fie însoțite de o
scrisoare în care se menționează acțiunea propusă.
Responsabilitățile statului sau părții care primește
recomandări privind siguranța zborurilor
6.10. Acțiuni în cazul recomandărilor privind siguranța
zborurilor. Un stat sau o parte care primește recomandări
privind siguranța zborurilor va informa organismul permanent de
investigație tehnică care a emis recomandările despre stadiul
implementării acestora sau motivul neimplementării.
NOTĂ. — Nimic din acest standard nu intenționează să
interzică organismului permanent care conduce investigația
tehnică posibilitatea de a face propuneri privind recomandări,
altele decât cele privind siguranța zborurilor.
CAPITOLUL 7
Raportarea privind accidentele sau incidentele
de aviație civilă
NOTĂ. — Prevederile prezentei reglementări pot impune două
rapoarte separate pentru fiecare accident sau incident, respectiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
raportul preliminar și raport de informare privind producerea unui
accident sau incident de aviație civilă.
Raportul preliminar — Responsabilitățile organismului
permanent care conduce investigația tehnică
7.1. Accidente cu aeronave cu masa mai mare de 2.250 kg.
Când o aeronavă implicată în accident are o masă maximă
peste 2.250 kg, organismul permanent care conduce
investigația tehnică va trimite un raport preliminar:
a) statului de înregistrare sau statului pe teritoriul căruia s-a
produs evenimentul;
b) statului operatorului;
c) statului proiectant;
d) statului fabricant;
e) oricărui stat care furnizează informații relevante, facilități
importante sau experți;
f) Organizației Aviației Civile Internaționale.
7.2. Accidente care implică aeronave cu masa egală sau
mai mică de 2.250 kg. Când o aeronavă (care nu este cuprinsă
la pct. 7.1) este implicată într-un accident și când subiectul este
considerat de interes și pentru alte state implicate, organismul
permanent care conduce investigația tehnică va trimite un raport
preliminar:
a) statului pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul sau
statului de înregistrare, după caz;
b) statului operatorului;
c) statului proiectant;
d) statului fabricant;
e) oricărui stat care furnizează informații relevante, facilități
importante sau experți.
7.3. Limbajul de raportare. Raportul preliminar va fi
transmis statelor implicate și Organizației Aviației Civile
Internaționale în una dintre limbile acreditate OACI.
7.4. Mesaj. Raportul preliminar va fi transmis prin fax, e-mail,
în maximum 30 de zile de la data producerii incidentului sau
accidentului, dacă până atunci raportul de informare privind
accidentul sau incidentul nu a fost transmis până la acea dată.
Când este implicat un subiect care afectează în mod direct
siguranța zborurilor, raportul preliminar va fi trimis pe măsură ce
informațiile sunt disponibile, în cel mai convenabil și rapid mod
posibil.
Raportul de informare privind producerea unui accident
sau incident de aviație civilă. Responsabilitățile
organismului permanent care conduce investigația tehnică
7.5. Accidente în care sunt implicate aeronave cu masa
mai mare de 2.250 kg. Când o aeronavă implicată într-un
accident sau incident are masa mai mare de 2.250 kg,
organismul permanent care conduce investigația tehnică va
trimite imediat ce este posibil, după investigație, raportul de
informare privind accidentul Organizației Aviației Civile
Internaționale.
7.6. Informații suplimentare. Organismul permanent care
conduce investigația tehnică trebuie să pună la dispoziția altor
state, în baza unei cereri, informații suplimentare pertinente și
valabile, altele decât cele conținute în raportul de informare
privind raportarea accidentului.
7.7. Incidente în care sunt implicate aeronave cu masa
mai mare de 5.700 kg. Organismul permanent care conduce
investigația tehnică privind incidentul în care este implicată o
aeronavă cu masa mai mare de 5.700 kg va trimite, imediat ce
este posibil după investigație, raportul de informare privind
producerea
incidentului
Organizației
Aviației
Civile
Internaționale.
NOTĂ. — Tipurile de incidente care sunt de interes major
pentru Organizația Aviației Civile Internaționale pentru
prevenirea accidentelor sunt prezentate în anexa nr. 1.

29

CAPITOLUL 8
Accidente — măsuri de prevenire
NOTĂ. — Obiectivul acestor specificații este de a promova
prevenirea accidentelor prin analiza datelor și prin schimbul
prompt de informații privind incidentele și accidentele.
8.1. Sistemul de raportare a incidentelor. Organismul
permanent de investigație tehnică trebuie să organizeze, să
gestioneze și să coordoneze sistemul obligatoriu de raportare a
incidentelor, necesar pentru a facilita colectarea informațiilor
actuale sau potențiale privind deficiențele de siguranță a
zborurilor.
8.2. Organismul permanent de investigație tehnică trebuie
să organizeze, să gestioneze și să coordoneze sistemul de
raportare voluntară a incidentelor pentru a facilita colectarea
informațiilor care nu pot fi recepționate prin sistemul obligatoriu
de raportare.
8.3. Sistemul voluntar de raportare a incidentelor nu va fi
punitiv și va asigura protecția și confidențialitatea surselor.
NOTA 1. — Un cadru nonpunitiv este absolut necesar pentru
funcționarea sistemului voluntar de raportare a incidentelor.
NOTA 2. — Statele sunt încurajate să faciliteze și să
promoveze sistemul voluntar de raportare a evenimentelor care
pot afecta siguranța aviației, prin completarea legilor din
domeniu, regulamentelor și politicii, dacă este necesar.
NOTA 3. — Materialul îndrumător privind ambele sisteme de
raportare, cel voluntar și cel urgent, este conținut în Manualul
de prevenire a accidentelor (ICAO Doc 9422).
8.4. Sistemele ăBază de date”. Organismul permanent de
investigație tehnică trebuie să creeze o bază de date privind
accidentele și incidentele pentru a facilita analiza efectivă a
informațiilor obținute, incluzând informațiile provenite din
sistemul de raportare a incidentelor sau accidentelor.
8.5. Baza de date va conține formate standardizate pentru
facilitarea schimburilor de date.
NOTA 1. — Materialul îndrumător referitor la specificațiile unei
astfel de baze de date va fi furnizat de OACI în baza unei cereri
din partea organismului permanent de investigare.
NOTA 2. — Statele sunt încurajate să încheie acorduri
regionale, când implementează pct. 8.4.
8.6. Analiza datelor — acțiuni preventive. Organismul
permanent de investigație tehnică care gestionează și
coordonează baza de date privind accidentele și incidentele,
precum și sistemul de raportare a incidentelor va analiza
informația conținută în aceste rapoarte pentru a determina
acțiunile preventive necesare.
NOTĂ. — Informații adiționale pe baza cărora se aplică
măsurile preventive pot fi conținute în rapoartele finale ale
investigației tehnice a accidentelor și incidentelor investigate.
8.7. Dacă organismul permanent de investigație tehnică, în
urma analizei informațiilor conținute în baza sa de date,
identifică probleme de siguranță a zborurilor considerate a fi de
interes pentru alte state, va înainta astfel de informații privind
siguranța zborurilor acestor state cât mai curând posibil.
8.8. Suplimentar recomandărilor de siguranță a zborurilor
care rezultă în urma investigației unui incident sau accident, pot
apărea recomandări de siguranța zborurilor și din alte surse,
inclusiv din studii privind siguranța zborurilor. Dacă
recomandările privind siguranța zborurilor sunt adresate unei
organizații din alt stat, acestea trebuie transmise și autorităților
de investigație din acel stat de către organismul permanent de
investigație tehnică.
8.9. Schimbul de informații privind siguranța zborului.
Organismul permanent de investigație tehnică promovează și
coordonează sistemul de rețele informatice între toți utilizatorii
sistemului aviatic, sistem care va facilita schimbul neîngrădit de
informații despre deficiențele actuale privind siguranța aviatică.
NOTĂ. — Standardizarea definițiilor, clasificările și formatul
sunt necesare pentru a facilita schimbul de informații.
Organismul permanent de investiație tehnică va solicita OACI
ori de câte ori este necesar materialele de îndrumare pentru
realizarea unei astfel de rețele informatice.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
CAPITOLUL 9
Dispoziții tranzitorii și finale

9.1. Omiterea raportării evenimentelor de aviație civilă de
către cei care au această obligație sau obstrucționarea raportării
se sancționează conform prevederilor Codului aerian al
României și ale Ordonanței Guvernului nr. 51/1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 794/2001, aplicabile la
data producerii evenimentului.
9.2. Fiecare autoritate și agent aeronautic civil român au
obligația, în situația emiterii unui act normativ sau a unei
proceduri interne în domeniul investigației tehnice a unui

eveniment de aviație civilă, să solicite avizul organismului
permanent de investigație tehnică.
9.3. Organismul permanent de investigație tehnică din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronautică Civilă
Română au obligația transmiterii către toți agenții aeronautici
civili a numerelor de telefon, fax, adreselor de e-mail operative,
precum și a adreselor poștale.
9.4. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
reglementare.
9.5. Prezenta reglementare intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 1
la reglementare

L I S TA

incidentelor de aviație civilă considerate incidente grave
N O T Ă:

Incidentele enumerate mai jos sunt exemple tipice de incidente grave; această listă nu este exhaustivă și servește numai
ca orientare pentru definiția incidentului grav:
— conflict de trafic aerian (coliziune posibilă), care impune o manevră de evitare a abordajului sau a unei situații
periculoase;
— evitarea în ultimul moment a contactului cu solul în zbor controlat (near CFIT);
— întreruperea decolării pe o pistă închisă ori ocupată sau orice decolare în timpul căreia nu au fost asigurate separările
minime ale aeronavei față de obstacole;
— încercarea de aterizare sau aterizarea pe o pistă închisă ori ocupată;
— defecțiuni grave care afectează performanțele aeronavei în timpul decolării sau urcării;
— incendiu sau fum în compartimentele aeronavei ori incendiu la motor, chiar dacă acesta a fost stins prin mijloace proprii;
— orice eveniment care impune folosirea de către echipajul de conducere a instalației de oxigen pentru cazuri de urgență;
— cedări structurale ale aeronavei, deteriorări sau avarii ale motoarelor, care nu constituie accidente;
— funcționarea necorespunzătoare a unuia sau mai multor sisteme ale aeronavei, care afectează grav operarea acesteia;
— orice caz de incapacitate, în timpul zborului, a unui membru din echipajul de conducere;
— zborul în limita de combustibil care impune declararea unei stări de urgență;
— incidente la decolare sau la aterizare, precum depășirea limitelor pistei de decolare/aterizare;
— cedări ale sistemelor, fenomene meteorologice, operarea în afara anvelopei de zbor autorizate sau alte evenimente care
ar fi putut determina dificultăți de control al aeronavei;
— cedarea mai multor subsisteme ale unui sistem redundant indispensabil pentru controlul zborului și al navigației
aeronavei.
ANEXA Nr. 2
la reglementare

F O R M AT U L R A P O R T U L U I F I N A L

Scopul acestui format este de a reprezenta raportul final
într-un format convenabil și uniform. Detaliile ajutătoare care
completează fiecare secțiune a raportului final sunt cuprinse în
Manual of Aircraft Accident Investigation (ICAO Doc 6920).
Formatul
Titlu. Raportul final va cuprinde pentru început informațiile
privind:
— numele operatorului;
— fabricantul, modelul, naționalitatea și numărul de
înregistrare ale aeronavei;
— locul și data la care a avut loc accidentul sau incidentul.
Sinoptic. Imediat după titlu, sinopticul va cuprinde informații
relevante despre:
— notificarea accidentului autorităților naționale și
internaționale responsabile;
— identificarea autorităţii de ivestigație tehnică şi a
reprezentanților acreditați;
— organizarea investigației tehnice;
— autoritatea care emite raportul și data publicării acestuia
și va cuprinde un rezumat privind circumstanțele care au condus
la producerea acestui accident.

Conținut. Raportul final va cuprinde în conținut următoarele
capitole principale, fiecare capitol constând într-un număr de
subcapitole subliniate ca atare:
1. Informatii faptice;
2. Analiza;
3. Concluzii;
4. Recomandări privind siguranța zborurilor.
Anexe. Raportul final va cuprinde anexe, după cum este
cazul.
NOTĂ. — În formularea raportului final, utilizând acest format,
trebuie avute în vedere următoarele:
a) toate informațiile relevante pentru înțelegerea informațiilor
faptice, analiza și concluziile sunt incluse la capitolul potrivit;
b) unde informația în acord cu pct. 1 ăInformații faptice” nu
este disponibilă sau este irelevantă în ceea ce privește
circumstanțele care au condus la producerea accidentului, o
notă a acestei situații va fi inclusă în subcapitolul corespunzător.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/12.XII.2008
1. Informații faptice
1.1. Istoricul zborului. O descriere narativă va cuprinde
următoarele informații:
— numărul zborului, tipul de operațiune aeronautică civilă,
ultimul punct de decolare, timpul decolării (timpul local — LT sau
timpul universal coordonat — UTC), punctul intenționat de
aterizare;

— pregătirea zborului, descrierea zborului și a evenimentelor
care au condus la producerea accidentului, incluzând
reconstituirea unei porțiuni a zborului, dacă este cazul;
— locație (latitudine, longitudine, elevație), timpul producerii
accidentului (timp local — LT sau timp universal coordonat —
UTC), vremea pe timp de zi sau de noapte.

1.2. Vătămări ale persoanelor. Se va completa cu numărul corespunzător:
Răniri

Echipaj

Pasageri

Alții

Fatale
Grave
Minore/Fără leziuni
1.3. Deteriorarea aeronavei. Se face o scurtă descriere a
daunelor suferite de aeronavă în urma accidentului (distrugere
totală, daune substanțiale, daune minore, fără daune).
1.4. O descriere a distrugerilor suferite de alte obiecte,
altele decât aeronava. Se va face o scurtă descriere a daunelor
suferite de obiecte terțe, altele decât aeronava.
1.5. Informații despre personal:
a) informații pertinente cu privire la fiecare membru al
echipajului, incluzând: vârstă, valabilitatea licenței, calificări,
cerințe obligatorii, experiență de zbor (totală și pe tip de
aeronavă) și informații relevante despre locul de muncă;
b) o descriere a calificărilor și experienței cu privire la ceilalți
membri ai echipajului;
c) informații pertinente cu privire la celelalte categorii de
personal cu implicare relevantă în accident (servicii de trafic
aerian, servicii de întreținere etc.).
1.6. Informații privind aeronava:
a) descriere scurtă privind navigabilitatea și întreținerea
aeronavei (precizarea deficiențelor cunoscute anterior și în timpul
zborului, dacă acestea au legătură sau rezultă din accident);
b) descriere scurtă privind performanțele aeronavei, dacă
sunt relevante și dacă masa și centrul de greutate ale acesteia
sunt în limitele prescrise în timpul fazei operaționale în
momentul producerii accidentului. (Dacă aceste informații nu
există, dar sunt rezultatul accidentului, se vor da detalii.);
c) tipul de combustibil folosit.
1.7. Informații meteorologice:
a) descriere scurtă a condițiilor meteorologice
corespunătoare circumstanțelor incluzând ambele prognoze și
condițiile actuale, precum și valabilitatea informațiilor
meteorologice transmise echipajului;
b) condițiile naturale de luminozitate la momentul producerii
accidentului (lumina soarelui, lumina lunii, crepuscul etc.).
1.8. Mijloace de navigație: informații pertinente despre
mijloacele de navigație disponibile, incluzând instrumentele de
aterizare (ILS, MLS, NDB, PAR, VOR, mijloacele vizuale la sol
etc. și eficiența lor la momentul producerii accidentului.
1.9. Comunicații: informații pertinente despre serviciile
aeronautice de comunicații fixe sau mobile și eficiența lor.
1.10. Informații despre aerodrom: informații pertinente
asociate aerodromului, facilităților și condițiilor sau cu privire la
zona de aterizare ori decolare, dacă este alt loc decât un
aerodrom.
1.11. Informații privind înregistratoarele de bord:
localizarea înregistratoarelor de zbor la bordul aeronavei, starea
lor și recuperarea datelor valabile înregistrate.
1.12. Informații privind impactul și resturile aeronavei:
informații generale despre zona accidentului și modul de
împrăștiere a resturilor aeronavei; identificarea defectelor de
structură și funcționarea defectuoasă a componentelor. Detalii
cu privire la locația și stadiul diferitelor resturi ale aeronavei nu

sunt necesare în mod normal, cu excepția cazului când este
necesar a fi indicată ruperea aeronavei înainte de impact.
Diagrame, hărți și fotografii vor fi incluse în această secțiune sau
vor fi atașate într-o anexă.
1.13. Informații medicale și patologice: descriere scurtă
privind rezultatele investigației întreprinse și a datelor pertinente
din aceasta.
NOTĂ. — Informațiile medicale privind licențele echipajului vor
fi incluse la pct. 1.5 din raportul final — Informații despre
personal.
1.14. Incendiu. În cazul apariției unui incendiu, vor fi
descrise natura evenimentului apărut și tipul de echipament
folosit pentru stingerea focului, precum și eficacitatea operațiunii
de stingere a focului.
1.15. Aspecte privind supraviețuirea: descriere scurtă a
operațiunilor de căutare, evacuare și salvare, locația membrilor
echipajului și a pasagerilor în relație cu rănile suferite, defecțiuni
ale structurii (cum ar fi scaunele și centurile de siguranță
atașate).
1.16. Teste și cercetare: descriere scurtă privind testele
efectuate și aspecte privind cercetarea acestora.
1.17. Informații cu privire la management și organizare:
informații pertinente cu privire la managementul și structura
organizatorică implicată în influențarea operațiunilor la
aeronavă. Organizațiile incluse pot fi, de exemplu: operatorul,
serviciile de trafic aerian, serviciile de sol, de aerodrom și de
informații meteo, autoritățile de reglementare. Informațiile pot
include următoarele, dar nu sunt limitate la acestea: structura
organizatorică și funcțiile, resurse, statutul economic, politica de
management și cadrul legal.
1.18. Informații adiționale: informații relevante care nu sunt
incluse la pct. 1.1 și 1.17 din raportul final.
1.19. Tehnici utile și eficiente de investigație. În cazul
folosirii unei tehnici utile și eficiente de investigație, se vor indica
pe scurt motivele pentru utilizarea acestor tehnici, cu referire la
capitolele principale, iar informațiile obținute vor fi repartizate pe
subcapitolele menționate mai sus, pe cât este posibil de la
pct. 1.1 la 1.18.
2. Analiza. Se vor analiza, dacă este cazul, numai
informațiile cuprinse la pct. 1 ăInformații faptice” și care sunt
relevante pentru determinarea concluziilor și cauzelor.
3. Concluzii. Se vor enumera concluziile stabilite în cursul
investigației tehnice. Enumerarea cauzelor trebuie să conțină
ambele tipuri de cauze — cauze determinante și cauze
favorizante.
4. Recomandări privind siguranța zborurilor. Se vor
descrie, dacă este cazul, fiecare recomandare făcută în scopul
prevenirii accidentelor, precum și orice acțiune corectivă
rezultată.
Anexe. Vor cuprinde, dacă este cazul, orice informație
pertinentă și necesară pentru înțelegerea raportului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Greutate
medie/apariție
(grame)

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839/12.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322899|
ISSN 1453—4495

