Anul 176 (XX) — Nr. 844 bis

PARTEA I

Marți, 16 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Hotărârea Guvernului nr 1.565/2008 privind
aprobarea raportului de negociere a condițiilor pentru
înființarea societății comerciale care va realiza unitățile
3 și 4 de la CNE Cernavodă..........................................

3–132

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea raportului de negociere a condițiilor pentru înființarea societății comerciale
care va realiza unitățile 3 și 4 de la CNE Cernavodă*)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 643/2007 privind aprobarea Strategiei de selectare a investitorilor pentru realizarea unităților 3 și 4 de la CNE Cernavodă, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Raportul privind derularea procesului
de selectare a investitorilor și negocierea condițiilor pentru
înființarea societății comerciale care va realiza unitățile 3 și 4 de
la CNE Cernavodă, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, care include principalele elemente ale
documentelor de asociere dintre Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A., denumită în continuare SNN — S.A.,
cu investitorii selectați, respectiv acordul de investiții și actul
constitutiv al viitoarei societăți comerciale.
(2) Acordul de investiții și proiectul de act constitutiv se
semnează, în termen de 30 de zile calendaristice de la intrarea
în vigoare a prezentei hotărâri, de către reprezentantul SNN —
S.A., desemnat prin hotărâre a Adunării generale a acționarilor
SNN — S.A.
(3) După finalizarea activităților pregătitoare, cu o durată
totală estimată de 18 luni de la data înființării societății
comerciale, în conformitate cu prevederile pct. 2.2 din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 643/2007 privind aprobarea Strategiei
de selectare a investitorilor pentru realizarea unităților 3 și 4 de
la CNE Cernavodă, cu modificările și completările ulterioare, și
conform art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de dezvoltare,
aprobată prin Legea nr. 186/2008, Ministerul Economiei și
Finanțelor va prezenta Guvernului propuneri pentru repartizarea
din Fondul național de dezvoltare a sumelor reprezentând
participarea SNN — S.A. la capitalul social al societății
comerciale care va realiza unitățile 3 și 4 de la CNE Cernavodă.
(4) Comisia de negociere pentru derularea procesului de
selectare a investitorilor și negocierea condițiilor pentru
înființarea societății comerciale care va realiza unitățile 3 și 4 de
la CNE Cernavodă își încetează activitatea la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — La punctul 4.6 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 643/2007 privind aprobarea Strategiei de selectare a
investitorilor pentru realizarea unităților 3 și 4 de la CNE
Cernavodă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 433 din 28 iunie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, după litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu
următorul cuprins:
ăh) veghează la păstrarea de către SNN — S.A. a cotei de
participare de 51% din capitalul social al societății comerciale
prevăzute la art. 1 alin. (1) din prezenta hotărâre.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.565.
*) Hotărârea Guvernului nr. 1.565/2008 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din 16 decembrie 2008 și este reprodusă și în
acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

ANEXA
Comisia de negociere pentru derularea procesului de selectare a investitorilor
si negocierea conditiilor pentru infiintarea societatii comerciale
care va realiza Unitatile 3 si 4 de la CNE Cernavoda

Raport
privind derularea procesului de selectare a investitorilor si
negocierea conditiilor pentru infiintarea societatii comerciale care
va realiza Unitatile 3 si 4 de la CNE Cernavoda
Comisia de negociere, numita in temeiul Ordinului Ministrului Economiei si
Finantelor nr. 1739/2007, a finalizat procesul de selectare a investitorilor si a negociat
conditiile pentru infiintarea societatii comerciale care va finaliza, pune in functiune si
exploata Unitatile 3 si 4 de la CNE Cernavoda. Activitatile de selectare si negociere sau desfasurat in conformitate cu prevederile HG 643/2007 care a aprobat “Strategia
de selectare a investitorilor pentru finalizarea Unitatilor 3 si 4 de la CNE Cernavoda”,
asa cum aceasta a fost modificata prin HG 691/2008.
Selectarea investitorilor potentiali a fost facuta pe baza unei proceduri transparente,
finalizate in cursul anului 2007 cu acceptarea urmatoarelor companii: ArcelorMittal,
CEZ, GDF SUEZ (Electrabel), Enel, Iberdrola si RWE. La finele lunii februarie 2008 a
fost finalizata negocierea conditiilor de asociere pentru o participare de 20% a SN
Nuclearelectrica SA (SNN) la capitalul social al viitoarei societati comerciale. Aceasta
cota de participare a avut in vedere prevederile HG 643/2007 prin care se stipula
necesitatea promovarii unei structuri de actionariat echilibrate, in care nici unul dintre
investitori sa nu detina pachetul majoritar de control. De asemenea, actul normativ
respectiv nu specifica implicarea directa a statului in realizarea proiectului.
Ulterior, prin HG 691/2008, Guvernul a hotarat cresterea participarii SNN Ia 51%,
asigurata in principal, prin implicarea statului in finantarea partii care ii revine
societatii (Anexa 1). In aceste circumstante, incepand din 27 august 2008, Comisia
de negociere a reluat negocierile cu cei sase investitori selectati, iar la sfarsitul lunii
octombrie 2008 a finalizat documentele de asociere: Acordul de investitii si Actul
constitutiv al viitoarei societati comerciale.
Acordul de investitii (Anexa 2) contine urmatoarele prevederi principale:
Realizarea proiectului in doua etape:
−
etapa pre-proiect, care se estimeaza sa dureze 18 luni de la
inregistrarea viitoarei societati comerciale si care va avea un buget de
cheltuieli de 30 milioane Euro. Suma va fi utilizata pentru finantarea unor
activitati pregatitoare: elaborarea unor specificatii tehnice si comerciale, cereri
de oferta, documentatii de inginerie, finantarea unor lucrari in santier avand un
volum limitat, evaluarea ofertelor pentru contractorul general, etc. Pe parcursul
acestei etape investitorii vor perfecta aranjamentele comerciale privind
constructia celor doua unitati, exploatarea pe termen lung, precum si
modalitatile efective de finantare. La finele acesteia, actionarii au dreptul sa
decida daca vor participa la etapa propriu-zisa de realizare a proiectului. Au
fost identificate situatiile in care investitorii pot renunta la participarea in
proiect, situatii dintre care mentionam: depasirea valorii estimate a proiectului
cu mai mult de 15%, refuzul Comisiei Europene de a emite avizele necesare
sau cel al autoritatilor romane din domeniul mediului de a elibera acordul de
mediu;

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

−
etapa propriu-zisa de realizare a proiectului pe durata careia urmeaza
sa fie construite, puse in functiune si date in exploatare comerciala cele doua
unitati nucleare. Fiecare dintre actionari va contribui la acoperirea costurilor
proiectului cu sume corespunzatoare cotei de participare la capitalul social al
viitoarei societati comerciale. Costul estimat al proiectului este de 4 miliarde
Euro; valoarea reala a acestuia urmeaza sa fie stabilita dupa primirea ofertelor
de constructie;
Cotele de participare si numarul de actiuni alocate pentru investitorii selectati
sunt: ArcelorMittal si Iberdrola cate 6,2%, respectiv 310.000 actiuni pentru fiecare, iar
CEZ, GDF SUEZ, Enel si RWE cate 9,15%, respectiv 457.500 actiuni pentru fiecare;
SNN ii revine cota de participare de 51% si un numar de 2.550.000 de actiuni.
Valoarea unei actiuni reprezinta echivalentul in lei a 1(unu) Euro;
Societatea comerciala va fi inregistrata cu un capital social de pornire in suma
de 5 milioane Euro, echivalent lei. Acesta va fi majorat in perioada pre-proiect in doua
etape, la trei luni de la inregistrarea societatii si la 31 ianuarie 2010, pana la
concurenta sumei de 30 milioane Euro. Majorarile de capital se vor face proportional,
pe baza structurii de actionariat existente la momentul semnarii Acordului de Investitii
si al constituirii societatii de proiect, aceasta structura urmand a fi respectata
intocmai, astfel incat cota de participare a SNN la capitalul social sa ramana de 51%;
Capitalul social va fi exprimat in lei si va fi efectiv varsat in lei, la cursul de
schimb comunicat de BNR pentru data varsarii efective a transelor succesive de
capital social. Valoarea nominala a unei acţiuni va fi exprimata in echivalentul in lei a
1 (unu) Euro la cursul de schimb relevant;
De asemenea, in Acordul de investitii se mai precizeaza:
Cazurile de culpa pentru actionari precum si daunele pe care acestia le vor
achita. De exemplu: in cazul in care unul dintre actionari nu-si indeplineste obligatiile
privind subscrierea si varsarea sumelor corespunzatoare cotei sale de participare in
termenele prevazute de Acordul de investitii, acesta va plati societatii daune. Daca
acest lucru se petrece in perioada pre-proiect, cuantumul daunelor este egal cu
contributia angajata de actionarul respectiv pentru aceasta etapa (cota parte din cele
30 milioane Euro reprezentand lucrarile pre-proiect). Daca evenimentul de culpa are
loc in etapa propriu-zisa de realizare a proiectului, adica la orice moment dupa data
deciziei finale de a investi, atunci daunele care vor fi achitate vor reprezenta de doua
ori contravaloarea contributiei angajate pentru lucrarile pre-proiect (cota parte din cele
30 milioane Euro);
Consiliul de Administraţie va fi responsabil pentru a asigura implementarea
lucrărilor pre-proiect;
Modalitatea in care vor fi luate anumite decizii considerate fundamentale
pentru dezvoltarea si implementarea proiectului: actualizarea Studiului de fezabilitate
a investitiei si alegerea consultantului care il va elabora, modalitatile de prestare a
serviciilor de operare si mentenanta, convenirea intelegerilor privind preluarea de
catre acţionari a energiei electrice care va fi produsă de cele doua unităţi, negocierea
contractului de construcţie, metoda (aport in numerar, pe baza de capital propriu sau
imprumut, si aport in natura cu active existente in santier) si termenii în baza cărora
actionarii urmeaza sa asigure companiei de proiect fondurilor pentru acoperirea
costurilor proiectului, termenii contractelor de furnizare a apei grele şi combustibilului
nuclear. Aceste decizii vor fi luate in cadrul unui organism comun, denumit Echipa
(Team). In acest scop, în termen de cinci zile lucrătoare de la înfiinţarea companiei de
proiect, acţionarii vor stabili Echipa, care va fi compusă din câte un reprezentant
numit de fiecare acţionar. Ca regulă, cerinţele generale de cvorum pentru şedinţele
Echipei vor fi legal îndeplinite, cu prezenţa tuturor reprezentanţilor. In Acordul de
investitii este descris mecanismul pe baza caruia acţionarii trebuie să ajungă la
înţelegere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

Evaluarea activelor existente in santierul centralei nuclearoelectrice va fi
realizată de un evaluator independent, înainte de a fi aduse ca aport în natură de
către SNN. In cazul în care SNN nu este de acord cu rezultatele acestei evaluări
independente, SNN poate opta pentru exercitarea dreptului de incetare a acordului;
Mecanismul prin care actiunile detinute de actionarii care parasesc proiectul
vor fi oferite pentru cumparare celorlalti actionari, intr-o prima etapa, si ulterior unui
tert agreat de ceilalti, in cazul in care actionarii nu-si exercita dreptul de preemtiune.
Sunt precizate si duratele de timp alocate celor doua etape de vanzare a actiunilor;
Obligatia actionarilor de a gasi solutii de finantare a proiectului in cazul in care
unul dintre acestia nu isi indeplineste obligatiile;
Actionarii urmeaza sa primeasca fiecare de la unitatea nuclearoelectrica cota
parte din totalul energiei electrice produse, proportional cu ponderea actiunilor
detinute in societate;
Recrutarea, selectionarea si pregatirea personalului pentru punerea in
functiune si exploatare vor fi facute de catre SNN;
Prevederi referitoare la modul de acoperire a costurilor corespunzatoare
perioadei de la inceperea procesului de selectie pana la semnarea Acordului de
investitii, precum si o serie de clauze standard (incetarea acordului, confidentialitatea,
legea si jurisdictia aplicabile, limba prevalenta).
Acordul de investitii reglementeaza relatiile dintre actionari numai pe durata etapei
pre-proiect, urmând ca la finalizarea acesteia, acţionarii sa convina un nou acord (o
listă informativă de termeni si condiţii este ataşată ca anexa 7 la Acordul de investiţii).
Pe baza viitorului acord se vor desfasura activitatile de realizare a proiectului,
estimate la 77 luni.
Actul constitutiv pentru infiintarea societatii comerciale care va finaliza si exploata
Unitatile 3 si 4 (Anexa 3) a fost redactat in conformitate cu prevederile Legii 31/1990,
republicata. In actul constitutiv au fost incluse si prevederi specifice functionarii
societatii in structura de actionariat precizata mai sus, dupa cum urmeaza:
Pentru Adunarile Generale ale Actionarilor: in cazul Adunarilor Generale
Ordinare, pentru prima convocare cerinţele de cvorum sunt îndeplinite doar dacă sunt
prezenţi sau reprezentaţi la adunare acţionarii care reprezintă 100% din acţiuni şi
drepturile de vot iar in cazul în care sunt îndeplinite cerinţele de cvorum, poate fi
adoptată o hotărâre cu votul acţionarilor care reprezintă 75% din voturile exprimate în
adunare, cu excepţia hotărârii cu privire la alegerea şi/sau revocarea membrilor
Consiliului de Administraţie, care va fi adoptată cu votul unanim al acţionarilor. La a
doua convocare, Adunarea Generala Ordinară a Acţionarilor poate lua hotărâri cu
privire la aspectele incluse pe ordinea de zi a primei adunări programate, oricare ar fi
numărul acţionarilor participanţi, cu majoritatea voturilor exprimate în şedinţă. In ceea
ce priveste Adunarile Generale Extraordinare ale Actionarilor, cerinţele de cvorum
sunt îndeplinite doar dacă sunt prezenţi sau reprezentaţi la adunare acţionarii care
reprezintă 100% din acţiuni şi drepturile de vot iar in cazul în care cerinţele de cvorum
sunt îndeplinite, o hotărâre poate fi adoptată cu o majoritate de 75% din voturile
acţionarilor prezenţi sau reprezentaţi la adunare. La a doua convocare, Adunarea
Generala Extraordinară a Acţionarilor poate hotărî asupra aspectelor incluse pe
ordinea de zi a primei adunări programate, în cazul în care sunt prezenţi sau
reprezentaţi la adunare acţionarii care reprezintă peste 75% din acţiuni şi drepturile
de vot. O hotărâre poate fi adoptată în mod valabil cu o majoritate de peste 75% din
voturile acţionarilor prezenţi sau reprezentaţi la adunare;
Pentru Consiliul de Administratie: societatea va fi administrată de un Consiliu
de Administraţie constituit din 13 membri, aleşi de Adunarea Ordinară a Acţionarilor.
Fiecare acţionar (cu exceptia SNN) poate propune numirea unui singur Administrator,
iar SNN poate propune numirea unui Administrator pentru fiecare Administrator

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

nominalizat de fiecare dintre ceilalţi actionari plus un Administrator suplimentar. În
cazul în care orice actionar (cu exceptia SNN) obtine demisia tuturor Administratorilor
săi în baza Actului Constitutiv, SNN va obtine demisia (si va pierde dreptul de a numi)
unui număr corespunzător de Administratori, astfel încât numărul de Administratori pe
care SNN îi poate numi, revoca sau înlocui să fie la orice moment egal cu numărul
Administratorilor numiti de toti investitorii plus un Administrator suplimentar. Dreptul
de a numi un Administrator include dreptul de a înlocui sau de a solicita revocarea
Administratorului respectiv. Preşedintele Consiliului de Administraţie va fi numit prin
acordul unanim al acţionarilor în cadrul unei şedinţe a Adunării Ordinare a Acţionarilor
la propunerea fiecărui acţionar. Durata mandatului membrilor Consiliului de
Administraţie şi a directorilor este de 4 ani. Condiţiile de cvorum ale şedinţelor
Consiliului de Administraţie vor fi îndeplinite în cazul în care sunt prezenţi două treimi
din membrii săi. Hotărârile Consiliului de Administraţie vor fi adoptate in mod valabil
cu votul afirmativ a două treimi dintre Administratorii participanţi, însă cu condiţia ca
numirea şi revocarea directorului general şi a directorilor să fie adoptate cu votul
unanim al Administratorilor participanţi. În cazul unei parităţi de voturi, preşedintele
Consiliului de Administraţie nu va avea vot decisiv.
Actul Constitutiv este guvernat de legea română şi va fi interpretat în conformitate cu
aceasta. În măsura permisă de legea română, toate disputele, divergenţele şi
pretenţiile ce apar ca urmare a Actului Constitutiv sau în legătură cu acesta inclusiv,
dar fără a se limita la orice chestiune privind existenţa, valabilitatea, derularea,
interpretarea sau încetarea, între oricare dintre acţionari, vor fi soluţionate definitiv
prin arbitraj, în conformitate cu Regulile de Arbitraj ale Camerei Internaţionale de
Comerţ ("Regulile ICC", respectiv "ICC"). Locul arbitrajului va fi Bucureşti. Acţionarii
convin ca limba arbitrajului, inclusiv a audierilor, dovezilor scrise şi corespondenţei să
fie limba engleză.
In conformitate cu prevederile art. 4.4.10. al HG 643/2007, asa cum a fost modificata
prin HG 691/2008, prezentul Raport a fost avizat de Comisia de Coordonare (Anexa
4) si Adunarea Generala a Actionarilor a SNN SA (Anexa 5). De asemenea AGA
SNN a aprobat Actul constitutiv al viitoarei societati comerciale.
*
* *
Fata de cele prezentate mai sus, supunem aprobarii Guvernului prezentul
Raport privind derularea procesului de selectare a investitorilor si negocierea
conditiilor pentru infiintarea societatii comerciale care va realiza Unitatile 3 si 4 de la
CNE Cernavoda.
Comisia de negociere
Alexandru Sandulescu Dragos Popescu Mihai Saftiuc Mircea Ursache Gheorghe Dulcea Ionel Bucur Condu MariusMihail Georgescu Vlad Chiripus-

Presedinte
Vicepresedinte
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

7

Anexa 1 la Raport

NECESARUL
estimat de cheltuieli pentru investitii si sursele de finantare preconizate in vederea
participarii S.N. NUCLEARELECTRICA – S.A. (SNN) la proiectul unitatilor 3 si 4 de la
CNE Cernavoda cu o cota de 51%

1
2
3
3.1
3.2

3.3
3.4
3.5
3.6

3.7

Necesarul de cheltuieli pentru investitii
Cuantumul necesar al participarii SNN
Sursele de finantare preconizate pentru sustinerea participarii
SNN, din care:
Contributia in natura prin activele existente
Apa grea - 245 tone, cantitatea produsa si cea pentru care
este asigurata finantare pana in luna iunie 2008, considerata
la pretul reglementat
Surse proprii SNN *)
Imprumuturi atrase de catre SNN cu garantia statului roman **)
Fonduri rezultate din listarea SNN la bursa ***)
Fonduri bugetare pentru finantarea productiei de apa grea la
ROMAG in perioada 2009-2012 pentru diferenta de 855 tone,
considerata la pretul reglementat actual
Fondul National de dezvoltare ****)

milioane euro 4.000
2.040
2.040
350
100

120
220
100
350

800

*) Profit reinvestit si amortizare
**) Imprumutul va fi garantat suveran incepand cu anul 2012
***) Incepand cu anul 2011
****) In anul 2009 se vor aloca 20 milioane euro, iar diferenta va fi esalonata pe
perioada 2010-2016

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 2
la Raport

ACORDUL DE INVESTITII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Data

200

ArcelorMittal Galati S.A.

ČEZ a.s.

GDF SUEZ S.A.
Enel Investment Holding B.V.

Iberdrola Generación S.A.U

RWE Power AG

SOCIETATEA NATIONALA NUCLEARELECTRICA S.A.

________________________________________ _______________________________________

ACORD DE INVESTIŢII
În legătură cu Proiectul Unităţile 3 şi 4 CNE Cernavodă
_______________________________________________________________________________

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

10

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

PREZENTUL ACORD DE INVESTIŢII a fost încheiat

astăzi

200

ÎNTRE
1.

Părţile a căror denumire, număr de înregistrare şi sediu social este precizat în Partea 1 din
Anexa 1 (fiecare dintre acestea şi din succesorii şi cesionarii acestora urmând a fi angajate
prin acest Acord de Investiţii ("Acordul") denumite "Investitor" şi împreună
"Investitorii"); şi

2.

SOCIETATEA NATIONALA NUCLEARELECTRICA S.A. ("SNN").

AVÂND ÎN VEDERE CĂ:
(A)

Strategia Energetică a României pentru perioada 2007-2020 aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1069 din 5 septembrie 2007 reconfirmă angajamentul pe termen lung al
Guvernului României faţă de energia nucleară;

(B)

Strategia naţională de dezvoltare a domeniului nuclear în România a fost aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1259 din 7 noiembrie 2002;

(C)

Hotărârea Guvernului nr. 643 din 20 iunie 2007, astfel cum aceasta a fost modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 691 din 24 iunie 2008, aprobă strategia de
selectare a investitorilor pentru dezvoltarea Unităţilor, aşa cum sunt definite mai jos;

(D)

Părţile doresc să încheie acest Acord pentru a reglementa faza de dezvoltare a Proiectului,
aşa cum este definit mai jos; şi

(E)

Proiectul va fi dezvoltat în conformitate cu reglementările în domeniul nuclear din România
pentru îndeplinirea cerinţelor din România in materie de securitate nucleară pentru protecţia
personalului, populaţiei, a mediului şi proprietăţilor şi va fi dezvoltat, de asemenea, în
conformitate cu acordurile nucleare şi convenţiile internaţionale la care România este parte.

S-A CONVENIT după cum urmează:
1.

DEFINIŢII ŞI INTERPRETARE

1.1

Definiţii
"Afiliat" înseamnă o persoană care Controlează, este Controlată de sau se află sub Control
comun cu persoana în cauză;
"Garanţie Alternativă" înseamnă o garanţie sau un alt instrument de îmbunătăţire a
bonităţii (credit enhancement instrument) de la o instituţie financiară cu un rating de
investiţii pe termen lung de BBB+ sau mai bun conform scalei de clasificare Standard &
Poors sau de Baa1 sau mai bun conform scalei de clasificare Moody's şi în general în termeni
şi condiţii acceptabile pentru SNN (la discreţia sa absolută);
"Act Constitutiv Modificat" înseamnă forma de act constitutiv al Companiei de Proiect
care va înlocui Actul Constitutiv, cu termeni care vor fi conveniti şi vor intra în vigoare aşa
cum se descrie în special la clauza 6;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
"ANDRAD" înseamnă Agenţia Naţională pentru Deşeuri Radioactive din România;
"Actul Constitutiv" înseamnă actul constitutiv al Companiei de Proiect anexat ca Anexa 10
în legătură cu care părţile convin să reprezinte (până la data la care este înlocuit cu Actul
Constitutiv Modificat) actul constitutiv al Companiei de Proiect;
"Active" înseamnă acele active listate în Anexa 3;
"Auditori" înseamnă auditorii Companiei de Proiect în orice moment şi periodic;
"Garanţie de Participare" înseamnă, în legătură cu fiecare dintre Investitori (sau Afiliaţi ai
acestora), Garanţia de Participare în favoarea SNN în legătură cu Proiectul, acordată în luna
septembrie 2008 sau în perioada respectivă, de o instituţie financiară care garantează să
efectueze plata către SNN la cerere, în anumite circumstanţe;
"Consiliu" înseamnă Consiliul de Administraţie, cu componenţa acestuia de la momentul
respectiv;
"Activitate" are înţelesul de la clauza 5;
"Zi Lucrătoare" înseamnă de luni până vineri cu excepţia zilelor recunoscute oficial ca
sărbători legale în România;
"Mecanism de Plafonare" are înţelesul de la sub-clauza 7.6;
"Clauza 6.29 Sume de Evaluare" înseamnă suma dintre (i) valoarea (determinată conform
penultimului enunţ din clauza 6.29) celor 1100 tone de apă grea la care se face referire la
sub-clauza 6.29 (iii); şi (ii) evaluarea convenită sau (după caz) stabilită independent a
Activelor (mai puţin, în scopul acestei clauze, valoarea apei grele la care se face referire la
sub-clauza 6.29 (iii) (a));
"CNCAN" înseamnă Comisia Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare în
România;
"Cheltuieli de Construcţie şi de Punere în Funcţiune" înseamnă (i) (a) costurile suportate
pentru producţia şi asamblarea componentelor Unităţilor, (b) realizarea lucrărilor de
inginerie şi ridicarea structurilor în legătură cu Unităţile, (c) instalarea componentelor şi
echipamentelor în Unităţi, (d) realizarea testelor asociate; (ii) costurile suportate pentru
asigurarea faptului că Unităţile au fost proiectate, instalate, testate funcţional şi pot fi operate
şi întreţinute la performanţe conforme cu scopul pentru care au fost concepute; şi (iii) Clauza
6.29 Sume de Evaluare, dar excluzând, pentru evitarea îndoielii, costurile financiare şi
Costurile Proprietarilor;
"Contractul (Contractele) de Construcţie" are înţelesul atribuit la sub-clauza 6.5;
"Estimările Construcţiei" înseamnă estimarea costurilor obţinută de la contractori pentru
construcţia Unităţilor ca urmare a emiterii documentelor de licitaţie aşa cum se descrie mai
pe larg la clauza 6 şi care indică estimările contractorilor cu privire la Cheltuielile de
Construcţie şi Punere în Funcţiune care vor fi suportate pentru punerea Unităţilor în folosinţă
comercială;
"Metodologie de Contractare" înseamnă metoda de contractare pentru servicii de
inginerie, procurare şi construcţie a Unităţilor convenită conform clauzei 6 şi care va sta la
baza emiterii documentaţiei de licitaţie transmisă potenţialilor contractori de construcţii şi pe

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

12

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
baza cărora se vor elabora Estimările Construcţiei;
"Contracte" înseamnă Contractele de Construcţie, Aranjamentele de Preluare, Acordul
Acţionarilor, Actul Constitutiv Modificat, Contractele de Furnizare Apă Grea, Contractul de
Furnizare Combustibil şi contractele pentru prestarea de servicii de operare si de mentenantă
pentru Unităti (dacă este cazul);
"Control" înseamnă:
(a)

autoritatea (directă sau indirectă, prin deţinerea de capital social, deţinerea de
drepturi de vot sau prin contract sau în altă manieră) de a numi şi/sau de a revoca
toţi sau o parte din membrii consiliului de administraţie sau ai unui alt organ de
conducere al unei persoane care pot să exprime majoritatea voturilor care pot fi
exprimate de membrii acelui consiliu sau organ cu privire la toate sau aproape
toate chestiunile, sau care pot în altă manieră să controleze sau au puterea de a
controla politicile şi afacerile persoanei respective (iar pentru determinarea
autorităţii de a numi sau revoca administratori se vor aplica prevederile Legii
Societăţilor Comerciale din România); şi/sau

(b)

deţinerea şi/sau posesia de interese şi/sau de capacitatea de a exercita drepturi de
vot aplicabile acţiunilor sau altor titluri ale oricărei persoane (indiferent dacă direct
sau prin intermediul deţinerii acestor interese la una sau la mai multe persoane)
care conferă în total deţinătorilor acestora 30 procente sau mai mult din totalul
drepturilor de vot care pot fi exercitate în adunările generale ale persoanei
respective în ceea ce priveşte toate sau aproape toate chestiunile;

"Notificare de Cesiune din Culpă" are înţelesul de la sub-clauza 7.5;
"Acţionar în Culpă" are înţelesul de la sub-clauza 7.2;
"Administrator" înseamnă un administrator al Companiei de Proiect numit aşa cum este
descris în detaliu în prezentul Acord şi în Actul Constitutiv;
"Acţionar care face Divulgarea" are înţelesul de la sub-clauza 10.2;
"Chestiune (Chestiuni) Disputată (Disputate)" are înţelesul de la sub-clauza 6.25;
"Sarcină" înseamnă orice ipotecă, gaj, sarcină, cesiune, ipotecare sau alt contract sau
înţelegere care produce aceleaşi efecte sau efecte similare cu acordarea unei garanţii;
"Acord de Mediu" înseamnă acordul emis de autorităţile competente din România pentru
Proiect în conformitate cu Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului nr. 195/2005;
"Acţionar care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu" are înţelesul de la sub-clauza 7.8;
"Notificare de Mediu" are înţelesul de la sub-clauza 6.32;
"Notificarea Cazului de Culpă" are înţelesul de la sub-clauza 7.2;
"Acţionar care Denunţă Acordul pe motive UE" are înţelesul de la sub-clauza 7.8;
"Notificare UE" are înţelesul de la sub-clauza 6.31;
"RATĂ EURIBOR" înseamnă rata procentuală anuală stabilită de Federaţia Bancară a
Uniunii Europene pentru o perioadă de 3 luni, afişată pe pagina corespunzătoare a ecranului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Reuters la data stabilită de beneficiarul sumelor de bani în cauză. Dacă pagina agreată este
înlocuită sau serviciile nu mai sunt disponibile, beneficiarul poate să specifice o altă pagină
sau un alt serviciu de afişare a ratei corespunzătoare;
“Euro Indexat” înseamnă indexat astfel cum este descris în ultimul paragraf al sub-clauzei
6.29 prin referire la Indexul Eurostat al Tuturor Indicilor de Inflaţie IAPC (27 state membre
UE);
"Eveniment de Retragere" are înţelesul de la sub-clauza 7.8;
"Caz de Culpă" înseamnă oricare dintre evenimentele listate ca atare la sub-clauza 7.1;
"Studiu de Fezabilitate" înseamnă studiul din data de 12 aprilie 2006 realizat de Deloitte şi
SNN pentru evaluarea viabilităţii tehnice, financiare şi economice a dezvoltării unei centrale
nuclear-electrice suplimentare la Cernavodă;
"FIDD" înseamnă data (care reprezintă o dată anterioară sau egală cu Data Limită) emiterii
unei declaraţii scrise comune a Acţionarilor prin care confirmă că s-a ajuns la o înţelegere
conform clauzei 6 cu privire la forma agreată a Contractelor;
"Acţionar care Denunţă Acordul pe Motive FIDD" are înţelesul de la sub-clauza 7.8;
"Notificare FIDD" are înţelesul de la sub-clauza 6.29;
"Prima Dată de Subscriere Ulterioară a Acţiunilor" înseamnă o dată de 3 (trei) luni după
înregistrarea Companiei de Proiect (sau, dacă data respectivă nu este o Zi Lucrătoare, Ziua
Lucrătoare imediat ulterioară);
"Contract de Furnizare Combustibil" înseamnă contractul pentru încărcătura iniţială de
combustibil pentru Unităţi, ai cărui termeni vor fi agreaţi şi vor intra în vigoare conform
detaliilor de la clauza 6;
"Contracte Furnizare Apă Grea" înseamnă contractele pentru furnizarea de apă grea, ai
căror termeni urmează a fi agreaţi şi a intra în vigoare aşa cum se descrie mai în detaliu la
clauza 6;
"Listă de Termeni Contracte Furnizare Apă Grea şi Combustibil" înseamnă lista de
termeni anexată ca Anexa 13;
"ICC" are înţelesul de la sub-clauza 12.2;
"Tribunalul ICC" are înţelesul de la sub-clauza 12.4;
"Regulile ICC" are înţelesul de la sub-clauza 12.2;
"Suma Subscrierii Iniţiale de Acţiuni" înseamnă, în legătură cu fiecare Acţionar, suma
înscrisă în dreptul numelui acestuia în coloana (3) din Anexa 2;
"Proprietate Intelectuală" înseamnă brevete, modele înregistrate, drepturi de design
neînregistrate, drepturi asupra unor mărci comerciale şi mărci de servicii, indiferent dacă
sunt sau nu înregistrate, fond comercial şi drepturi asupra informaţiilor confidenţiale şi
know-how-ului precum şi drepturi asociate sau similare (inclusiv, în toate cazurile, cereri şi
drepturi de a solicita acestea);
"Valoarea Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare a Investitorilor" are înţelesul de la

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
sub-clauza 4.12;
"Know How" înseamnă întregul know-how, secretele de comerţ şi informaţiile
confidenţiale (inclusiv date pe suport hârtie, pe suport electronic, pe suport magnetic, pe film
şi pe microfilm), inclusiv cele incluse în sau derivate din informaţii tehnice, formule, tehnici,
modele, specificaţii, schiţe, liste de componente, manuale, coduri de practică, instrucţiuni şi
cataloage, informaţii legate de funcţionarea oricărui produs, proces, invenţii, îmbunătăţiri
sau dezvoltări precum şi manuale de instrucţiuni şi de instruire care urmează a fi utilizate în
legătură cu sau cu privire la activitatea Companiei de Proiect;
“Data Limită” înseamnă data care cade în termen de 18 (optsprezece) luni de la înfiinţarea
Companiei de Proiect sau o dată ulterioară convenită de toţi Acţionarii;
"Rating Minim de Investiţii" înseamnă un rating de investiţii pe termen lung de BBB sau
mai bun conform scalei de clasificare Standard & Poor’s sau de Baa2 sau mai bun conform
scalei de clasificare Moody's;
"Suma Netă a Lucrărilor Pre-Proiect" reprezintă suma obţinută din aplicarea următoarei
formule: Suma Lucrărilor Pre-Proiect minus suma dintre (i) toate Sumele Subscrierii Iniţiale
de Acţiuni şi (ii) toate Valorile Primei Subscrieri Ulterioare a Acţionarilor;
"Investitor care nu Convine" are înţelesul de la sub-clauza 7.8;
"Acţionar care nu Confirmă FIDD" are înţelesul de la sub-clauza 6.30;
"Responsabilităţi, Prevederi & Principii O&M " înseamnă responsabilităţile, prevederile
şi principiile pentru operarea şi mentenanţa Unităților, anexate ca Anexa 4;
"Aranjamente de Preluare " are înţelesul de la sub-clauza 6.4;
"Anexa privind Preluarea Energiei" înseamnă programul anexat la Anexa 6;
"Costurile Proprietarilor" înseamnă costurile de funcţionare ale Companiei de Proiect ca
o entitate corporativă în România până la începerea exploatării comerciale a Unităţilor
(reprezentând costurile (inclusiv costurile de instruire) legate de personalul corporativ al
Companiei de Proiect, de managementul de proiect corporativ şi de alt personal tehnic
corporativ, costuri cu spaţiile de birouri şi cheltuielile aferente spaţiilor de birouri), precum şi
costurile suportate de Compania de Proiect până la începerea exploatării comerciale a
Unităţilor în legătură cu licenţele emise direct către Compania de Proiect de autorităţile
relevante şi costurile suportate de Compania de Proiect până la începerea exploatării
comerciale a Unităţilor pentru realizarea supravegherii şi monitorizării contractelor
(respectiv a contractelor de inginerie, procurare şi punere în funcţiune precum şi a altor
contracte considerate necesare de Acţionari);
"Garanţia Societăţii Mamă" înseamnă o garanţie sau un alt instrument de îmbunătăţire a
bonităţii furnizat de o persoană care Controlează un Investitor şi care are un rating de
investiţii pe termen lung de BBB sau mai bun conform scalei de clasificare Standard &
Poor’s sau de Baa2 sau mai bun conform scalei de clasificare Moody's şi în general în
termeni şi condiţii acceptabile pentru SNN (la discreţia sa absolută, dar cu condiţia ca o
garanţie sau un alt instrument de îmbunătăţire a bonităţii în termeni identici cu cei ai
garanţiilor la care se face referire în sub-clauza 3.4 să fie considerată satisfăcătoare pentru
SNN);
"Compania de Proiect" înseamnă S.C. EnergoNuclear S.A., respectiv societatea care va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
responsabilă cu dezvoltarea, construcţia şi operarea Unităţilor, aşa cum se descrie mai în
detaliu în prezentul Contract;
"Contul Bancar al Companiei de Proiect" înseamnă contul bancar al Companiei de
Proiect în orice moment şi periodic;
"Procent" înseamnă, în legătură cu fiecare dintre Acţionari, procentul de Acţiuni la
Compania de Proiect deţinute de Acţionarul respectiv periodic, procentele aplicabile la
înfiinţarea Companiei de Proiect fiind cele specificate în coloana (4) din Anexa 2;
"Lucrări Pre-Proiect" înseamnă acele elemente listate în Anexa 8 sub titlul "Sarcini"
precum şi toate lucrările auxiliare sau aferente acestora;
"Suma Lucrărilor Pre-Proiect" înseamnă suma de 30.000.000 Euro (treizeci milioane
Euro) menţionată în Anexa 8 ca reprezentând "Totalul General" pentru Lucrările Pre-Proiect,
această sumă urmând a fi finanţată din procesul de subscriere de acţiuni descris în clauza 4;
"Proiect" înseamnă construcţia, punerea în funcţiune şi exploatarea Unităţilor;
"Cotă Parte" înseamnă, în legătură cu fiecare Acţionar, partea sa calculată prin referire la
Procentul său;
"PSAR" are înţelesul din Anexa 8;
"RAAN" înseamnă Regia Autonomă pentru Activităţi Nucleare;
"Reprezentant" înseamnă o persoană numită de un Acţionar în Echipă în conformitate cu
sub-clauza 6.10;
"Studiu de Fezabilitate Revizuit" înseamnă un nou studiu de fezabilitate care urmează a fi
realizat de Compania de Proiect (sub supravegherea Echipei) ca parte din Lucrările
Pre-Proiect (aşa cum este indicat în mai multe detalii în Anexa 8) şi care va înlocui şi va
prevala asupra Studiului de Fezabilitate;
"Legea Societăţilor Comerciale din România" înseamnă Legea nr. 31 din 16 noiembrie
1990 cu privire la societăţile comerciale, aşa cum a fost modificată;
"RON" înseamnă moneda naţională a României;
"RON Indexat – Materiale şi Construcţii de Inginerie Civilă" înseamnă convertit în
RON la rata de schimb de [●]1 fiind rata stabilită de Banca Naţională a României pentru a
converti RON în Euro la data Acordului şi indexat astfel cum este descris în ultimul paragraf
al sub-clauzei 6.29 prin referire la indicele Materialelor și Construcțiilor de Inginerie Civilă,
astfel cum acesta este publicat de Institutul Național de Statistică din România în Buletinul
Statistic al Preţurilor lunar și convertit din nou în Euro la rata de schimb pentru RON în Euro
stabilită de Banca Națională a României la data la care se realizează calculul în baza
sub-clauzei 6.29 din prezentul Acord;
"Cea de-a Doua Dată de Subscriere Ulterioară de Acţiuni" înseamnă data de 31 ianuarie
2010 (sau dacă data respectivă nu este o Zi Lucrătoare, prima Zi Lucrătoare ulterioară) sau o
altă dată convenită de comun acord de toţi Acţionari;

1

Rata urmând a fi inserată imediat înainte de semnareaii Acordului.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
"Secretar" are înţelesul de la sub-clauza 6.13;
"Valoarea Primei Subscrieri Ulterioare a Acţionarilor" are înţelesul de la sub-clauza
4.9;
"Drepturile Acţionarilor" înseamnă drepturile de vot şi alte drepturi aferente Acţiunilor şi
alte drepturi pe care un Acţionar le poate avea în baza acestui Acord şi/sau a Actului
Constitutiv şi/sau a Acordului Acţionarilor şi/sau a Actului Constitutiv Modificat;
"Acţionari" înseamnă investitorii şi SNN şi/sau orice persoană care devine acţionar al
Companiei de Proiect în conformitate cu acest Acord;
"Acordul Acţionarilor" înseamnă acordul acţionarilor Companiei de Proiect, ai cărui
termeni vor fi agreaţi şi vor intra în vigoare aşa cum se descrie în mai multe detalii la clauza
6 şi la sub-clauza 8.6;
"Lista de Termeni ai Acordului Acţionarilor/Actului Constitutiv Modificat" înseamnă
lista de termeni anexată ca Anexa 7;
"Acţiuni" înseamnă cele 5.000.000 (cinci milioane) acţiuni nominative ordinare cu o
valoare nominală de 1 Euro fiecare din capitalul social al Companiei de Proiect care urmează
a fi subscrise pentru înfiinţarea Companiei de Proiect conform acestui Acord, precum şi
orice acţiuni nominative ordinare viitoare din capitalul social al Companiei de Proiect emise
periodic;
"Notificare SNN" are înţelesul de la sub-clauza 8.3;
"Valoarea Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare a SNN" are înţelesul de la sub-clauza
4.13;
"Clauze care supravieţuiesc" înseamnă sub-clauza 7.11 (Retragerea Persoanelor Numite),
sub-clauza 8.7 (Consecinţele Încetării Acordului), clauza 9 (Costuri şi Cheltuieli), clauza 10
(Confidenţialitate şi Comunicări), sub-clauza 11.5 (Notificări), sub-clauza 11.6 (Număr de
exemplare şi limba acordului), sub-clauza 11.8 (Returnarea Informaţiilor), clauza 12 (Legea
Aplicabilă, Competenţă şi Procedură) şi sub-clauza 13.3 (Protecţia Intereselor SNN), care
vor rămâne fiecare în vigoare după încetarea acestui Acord;
"Cantitate ţintă" are înţelesul din Anexa 4;
"TDD" are înţelesul din Anexa 9;
"Echipă" are înţelesul de la sub-clauza 6.9;
"Termeni de Referinţă" are înţelesul de la sub-clauza 12.8;
"Planificare" înseamnă planificarea anexată ca Anexa 9;
"Registrul Comerţului" înseamnă Registrul Comerţului din România;
"Cesionar" are înţelesul de la sub-clauza 11.2.2;
"Acţionar Cedent" are înţelesul de la sub-clauza 11.2.2;
"Unitatea 1" înseamnă Unitatea operaţională CANDU la locaţia CNE Cernavodă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
"Unitatea 2" înseamnă Unitatea CANDU la locaţia CNE Cernavodă dată în folosinţă în
2007;
"Unitatea 3" înseamnă prima unitate adiţională propusă la locaţia CNE Cernavodă;
"Unitatea 4" înseamnă a doua unitate adiţională propusă la locaţia CNE Cernavodă;
"Unităţi" înseamnă Unitatea 3 şi Unitatea 4.
1.2

Interpretare
În prezentul Acord, cu excepţia cazului în care contextul cere altfel:
1.2.1

singularul include pluralul şi vice versa iar referirile la un gen includ referiri la
toate genurile;

1.2.2

titlurile şi utilizarea scrisului îngroşat vor fi ignorate;

1.2.3

referirile la orice text legislativ vor include referiri la forma modificată, completată
sau republicată a respectivului text de lege după data prezentului Contract;

1.2.4

o referire la un preambul, o clauză, o sub-clauză, un paragraf, un sub-paragraf sau o
anexă este, cu excepţia cazurilor în care se precizează altfel, o referire la un
preambul, o clauză, o sub-clauză, un paragraf, un sub-paragraf sau o anexă din
prezentul Acord;

1.2.5

o referire la o persoană include o referire la o firmă, o entitate corporativă, o
asociaţie neînregistrată, un organ sau o instituţie a statului sau la executivii sau
administratorii unei persoane;

1.2.6

anexele fac parte integrantă din prezentul Acord şi au aceeaşi forţă şi efect ca şi
cum ar fi fost incluse expres în corpul acestui Acord iar orice referire la prezentul
Acord va include o referire la anexele sale;

1.2.7

o referire la acest Acord sau la un alt document include orice modificare sau
înlocuire a acestuia sau a documentului respectiv;

1.2.8

o referire la “include" “inclusiv” sau “inclus” va fi interpretată nelimitativ;

1.2.9

o referire la o "parte" este o referire la o parte a acestui Acord pentru perioada de
timp în care este parte la Acord iar o referire la "părţi" este, cu excepţia cazurilor în
care se menţionează expres altfel, o referire la toate părţile acestui Acord la
momentul respectiv;

1.2.10

referirile la documentele "în forma agreată" sau orice expresie similară vor fi
referiri la documentele agreate (în condiţiile, dacă este cazul, sub-clauzei 6.30) de
către părţile la acest Acord (având în vedere, dacă este cazul, orice comentarii ale
instituţiei financiare care acordă finanţarea Proiectului) şi iniţializate pentru
identificare de părţile la prezentul Acord; şi

1.2.11

referirile la forma scrisă vor include orice mod de reproducere a cuvintelor într-o
formă lizibilă şi neperisabilă.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

18

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
2.

STRUCTURA PROIECTULUI/NATURA COMPANIEI DE PROIECT ŞI SCOPUL
ACESTUI ACORD

2.1

Se convine că Proiectul va fi dezvoltat şi implementat de Compania de Proiect.

2.2

Se convine că Compania de Proiect va fi înfiinţată ca societate pe acţiuni înregistrată în
România în conformitate cu Legea Societăţilor Comerciale din România.

2.3

Se convine că denumirea Companiei de Proiect va fi permanent SC EnergoNuclear S.A.. Se
mai convine că sediul social al Companiei de Proiect va fi permanent în Bucureşti, România.

2.4

Se convine că Compania de Proiect va fi înfiinţată iar Acţionarii vor subscrie Acţiunile
Companiei de Proiect conform celor precizate la clauza 4.

2.5

Scopul acestui Acord este de a trata faza de dezvoltare a proiectului din cadrul Proiectului.

3.

RATING MINIM DE INVESTIŢII/GARANŢIE ALTERNATIVĂ/GARANŢIA
SOCIETĂŢII MAMĂ

3.1

Fiecare dintre Investitori se obligă ca, pe durata acestui Acord, fie să îşi menţină Ratingul
Minim de Investiţii fie să furnizeze şi să menţină pe întreaga durată a acestui Acord o
Garanţie Alternativă sau o Garanţie a Societăţii Mamă.

3.2

În cazul în care orice Investitor încetează să menţină un Rating Minim de Investiţii în orice
moment pe durata acestui Acord în condiţiile în care Investitorul respectiv nu are o Garanţie
Alternativă sau o Garanţie a Societăţii Mamă emisă, Investitorul respectiv va notifica acest
lucru celorlalţi Acţionari în termen de două Zile Lucrătoare de la apariţia acestui eveniment.
În cazul în care Investitorul în cauză nu restabileşte Ratingul Minim de Investiţii în termen de
patruzeci de Zile Lucrătoare de la data publicării de către agenţia de rating în cauză a unui
rating revizuit de investiţii pentru Investitorul respectiv care să indice faptul că Investitorul
respectiv nu mai deţine Ratingul Minim de Investiţii la agenţia respectivă (şi nu reuşeşte să
furnizeze o Garanţie Alternativă sau o Garanţie a Societăţii Mamă în perioada de timp
respectivă) se aplică prevederile relevante ale clauzei 7 (Încălcarea Acordului şi Retragere).

3.3

Fiecare dintre Investitori (cu excepţia acelor Investitori la care se face referire în sub-clauza
3.4) garantează că, la data acestui Acord, deţine Ratingul Minim de Investiţii.

3.4

SNN acceptă, cunoaşte şi confirmă că, la semnarea acestui Acord Enel S.p.A., ArcelorMittal
S.A., Iberdrola S.A. and RWE AG. au furnizat o Garanţie a Societăţii Mamă (în termeni
identici mutatis mutandis) pentru garantarea obligaţiilor Enel Investment Holding B.V.,
ArcelorMittal Galaţi S.A., Iberdrola Generación S.A.U şi respectiv RWE Power AG. în
termeni şi condiţii satisfăcătoare pentru SNN (aceşti termeni şi condiţii incluzând obligaţia
SNN de a cesiona întregul beneficiu al acestor Garanţii ale Societăţilor Mamă către
Compania de Proiect imediat ce acest lucru este posibil după înregistrarea Companiei de
Proiect la Registrul Comerţului).

3.5

În cazul în care orice Investitor oferă o Garanţie Alternativă sau o Garanţie a Societăţii
Mamă şi nu mai menţine această Garanţie Alternativă sau această Garanţie a Societăţii
Mamă în cazul în care Investitorul nu deţine Ratingul Minim de Investiţii, Investitorul
respectiv trebuie să notifice acest lucru celorlalţi Acţionari în termen de două Zile Lucrătoare
de la data apariţiei acestui eveniment. În cazul în care Investitorul în cauză nu restabileşte
Ratingul Minim de Investiţii în termen de patruzeci Zile Lucrătoare de la apariţia acestui
eveniment (şi nu reuşeşte să furnizeze o Garanţie Alternativă sau o Garanţie a Societăţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Mamă în perioada de timp respectivă) se vor aplica prevederile relevante ale clauzei 7
(Încălcarea Acordului şi Retragere).
4.

CONSTITUIREA ŞI SUBSCRIEREA DE ACŢIUNI ÎN CADRUL COMPANIEI DE
PROIECT
Constituirea Companiei de Proiect

4.1

Se convine că SNN şi Investitorii vor coopera pentru înregistrarea Companiei de Proiect la
Registrul Comerţului imediat ce acest lucru este posibil după semnarea acestui Contract iar
SNN şi investitorii se obligă ca parte a procesului de constituire să subscrie acel număr de
Acţiuni, să plătească pentru numărul respectiv de Acţiuni acea sumă, să adopte Actul
Constitutiv şi în general să facă acele lucruri şi acte (iar unde este cazul să se asigure că
Compania de Proiect face acele lucruri şi acte) care să faciliteze constituirea Companiei de
Proiect, subscrierea iniţială de acţiuni şi numirea Consiliului fiind descrise în sub-clauzele
4.2 la 4.7. În cazul în care Compania de Proiect nu este înregistrată la Registrul Comerţului
în termen de şase luni de la data acestui Acord sau la o dată ulterioară convenită în
unanimitate de Acţionari se aplică prevederile relevante ale clauzei 8 (Încetarea Acordului).

4.2

Se convine că, la constituire, capitalul social subscris al Companiei de Proiect va fi de
5.000.000 Euro (cinci milioane Euro) împărţit în 5.000.000 (cinci milioane) Acţiuni cu o
valoare nominală de 1 Euro (un Euro) fiecare.

4.3

Se convine, ca parte din procesul de constituire a Companiei de Proiect, că fiecare dintre
Investitori şi SNN vor subscrie numărul de Acţiuni indicat în dreptul numelui acestora în
coloana (2) din Anexa 2 pentru numerar (şi vor realiza plata acestor sume conform
prevederilor de la sub-clauza 4.7).

4.4

Se convine că Acţiunile care vor fi alocate şi emise în conformitate cu sub-clauza 4.3 vor fi
alocate şi emise ca fiind plătite integral la constituirea Companiei de Proiect, libere de orice
Sarcini şi cu toate drepturile aferente conform Actului Constitutiv.

4.5

Acţionarii vor renunţa, şi se vor asigura că Compania de Proiect va renunţa la toate drepturile
şi restricţiile existente în Actul Constitutiv sau în orice alt document care pot să afecteze
alocarea şi emiterea Acţiunilor conform sub-clauzei 4.3 sau numirea Consiliului conform
sub-clauzei 4.6.

4.6

Se convine că:
(A)

fiecare Investitor (în condiţiile sub-clauzei 7.3) va avea dreptul de a propune
numirea, revocarea sau înlocuirea unui Administrator şi, în consecinţă, fiecare
Investitor va numi o persoană care va fi Administratorul iniţial numit de Investitorul
respectiv în Actul Constitutiv;

(B)

SNN va avea dreptul de a propune numirea, revocarea sau înlocuirea unui
Administrator pentru fiecare Administrator numit de un Investitor în baza
sub-clauzei 4.6(A) plus un Administrator suplimentar și, în consecință, SNN va
nominaliza un atare numar de persoane care vor fi Administratorii inițiali numiți de
SNN în Actul Constitutiv;

(C)

în cazul în care oricare Investitor obține demisia tuturor Administratorilor săi în baza
sub-clauzei 7.11, SNN va obține demisia (și va pierde dreptul de a numi) unui număr
corespunzător de Administratori astfel încât numărul de Administratori pe care SNN

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

20

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
îi poate numi, revoca sau înlocui să fie în orice moment cel stabilit prin sub-clauza
4.6(B).
Fiecare Acţionar se obligă să îşi exercite Drepturile de Acţionar pentru a asigura că orice
persoană numită de oricare din ceilalţi Acţionari în conformitate cu prevederile sub-clauzelor
4.6(A) și (B) de mai sus este numită legal ca Administrator (cu condiţia ca persoana
respectivă să aibă dreptul conform legii române să fie numită în această calitate) şi este
demisă sau înlocuită legal la cererea Acţionarului în cauză. Se mai convine că numărul total
de Administratori va fi permanent un număr care să reflecte posibilitatea ca fiecare Acţionar
să numească Administratori astfel cum se prevede în această clauză 4.6.
4.7

Imediat înainte de depunerea cererii de înregistrare a Companiei de Proiect la Registrul
Comerţului, fiecare Acţionar va plăti către Compania de Proiect în fonduri liber disponibile
(prin transfer electronic în Contul Bancar al Companiei de Proiect) Suma Subscrierii Iniţiale
de Acţiuni.

4.8

Niciunul dintre Acţionari nu va fi obligat să finalizeze vreuna din tranzacţiile sau vreuna din
acţiunile la care se face referire în sub-clauzele 4.1 la 4.7 dacă toate celelalte tranzacţii şi
acţiuni nu au fost finalizate conform acestor sub-clauze 4.1 la 4.7.
Prima Subscriere Ulterioară de Acţiuni

4.9

Se convine că la Prima Dată de Subscriere Ulterioară de Acţiuni fiecare Acţionar va plăti
către Compania de Proiect în numerar în fonduri liber disponibile (prin transfer electronic în
Contul Bancar al Companiei de Proiect) propria Cotă Parte din suma de 15.000.000 Euro
(cincisprezece milioane Euro) (care reprezintă o plată ulterioară ca parte din Suma Lucrărilor
Pre-Proiect) ("Valoarea Primei Subscrieri Ulterioare a unui Acţionar") iar în schimbul
acesteia va primi şi i se vor emite numărul de Acţiuni care vor avea o valoare nominală totală
egală cu Valoarea Primei Subscrieri Ulterioare a Acţionarului respectiv.

4.10

Se convine că Acţiunile care urmează a fi alocate şi emise conform sub-clauzei 4.9 vor fi
alocate şi emise ca fiind plătite integral la Data Primei Subscrieri Ulterioare de Acţiuni şi vor
fi libere de orice Sarcini şi vor beneficia de toate drepturile aferente conform Actului
Constitutiv iar Acţionarii vor renunţa şi se vor asigura că Compania de Proiect renunţă la
orice drepturi şi restricţii existente în Actul Constitutiv sau în alt document care ar putea
preveni alocarea şi emiterea Acţiunilor conform sub-clauzei 4.9.

4.11

Acţionarii se vor asigura că următoarele acţiuni sunt realizate în cadrul unei adunări a
Acţionarilor Companiei de Proiect la Data Primei Subscrieri Ulterioare a Acţiunilor. Această
adunare:
(A)

va aloca şi va emite Acţiunile subscrise de fiecare Acţionar conform sub-clauzei 4.9;
şi

(B)

va îndeplini orice alte formalităţi legate de alocarea şi emiterea acestor Acţiuni care
pot fi necesare (inclusiv în legătură cu majorarea capitalului social autorizat al
Companiei de Proiect).

A Doua Subscriere Ulterioară de Acţiuni
4.12

Se convine că, sub rezerva ajungerii la un acord conform sub-clauzei 4.14, la Data Celei de-a
Doua Subscrieri Ulterioare de Acţiuni fiecare Investitor va plăti către Compania de Proiect în
numerar în fonduri liber disponibile (prin transfer electronic în Contul Bancar al Companiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
de Proiect) propria Cotă Parte din Suma Netă a Lucrărilor Pre-Proiect ("Valoarea Celei de-a
Doua Subscrieri Ulterioare a Investitorilor") şi în schimbul acesteia i se va aloca şi se va
emite acel număr de Acţiuni cu o valoare nominală totală egală cu Valoarea Celei de-a Doua
Subscrieri Ulterioare a Investitorului respectiv.
4.13

Se convine că, sub rezerva ajungerii la un acord conform sub-clauzei 4.14, la Data Celei de-a
Doua Subscrieri Ulterioare de Acţiuni SNN va aduce drept aport o combinaţie de numerar
(numerar care va fi adus în fonduri liber disponibile prin transfer electronic în Contul Bancar
al Companiei de Proiect) şi active create ca rezultat al elementelor din Lucrările Pre-Proiect
pe care SNN le-a efectuat şi/sau pus în funcţiune şi/sau plătit înainte de Data Celei de-a Doua
Subscrieri Ulterioare de Acţiuni aşa cum s-a convenit conform sub-clauzei 4.14 ca fiind
suficiente pentru a satisface integral Cota Parte a SNN din Suma Netă a Lucrărilor
Pre-Proiect ("Valoarea Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare SNN") iar în schimbul
acestora i se vor aloca şi se vor emite acel număr de Acţiuni care vor avea o valoare nominală
totală egală cu Valoarea Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare SNN.

4.14

Investitorii acceptă, cunosc şi convin că SNN, la data acestui Acord, a efectuat şi/sau pus în
funcţiune şi/sau plătit deja anumite elemente din Lucrările Pre-Proiect (fiind anumite
elemente din cele listate în partea D a Anexei 8) iar SNN doreşte să aducă aceste elemente
(împreună cu alte elemente suplimentare ale Lucrărilor Pre-Proiect convenite de toţi
Investitorii şi de SNN ca urmare a acestei sub-clauze 4.14) drept aport la Compania de
Proiect pentru satisfacerea parţială sau integrală a Valorii Celei de-a Doua Subscrieri
Ulterioare SNN. În consecinţă, imediat după semnarea acestui Acord toţi Investitorii şi SNN
vor depune toate eforturile pentru a ajunge la un acord cu privire la natura, întinderea,
mecanismul de transfer şi termenii transferului acestor elemente de către SNN către
Compania de Proiect pentru satisfacerea integrală sau parţială (conform celor de mai sus) a
Valorii Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare a SNN (convenindu-se că valoarea acestor
elemente va fi determinată de un expert independent, a cărui identitate va fi convenită între
toţi Investitorii şi SNN). În cazul în care nu se ajunge la un acord cu privire la oricare dintre
chestiunile din paragraful anterior al acestei sub-clauze 4.14 la o dată care reprezintă ultima
Zi Lucrătoare înainte de Data Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare de Acţiuni, se aplică
prevederile relevante ale clauzei 8 (Încetarea Acordului).

4.15

În condiţiile sub-clauzei 4.14, se convine că Acţiunile care urmează a fi alocate şi emise
conform sub-clauzelor 4.12 şi 4.13 vor fi alocate şi emise ca fiind plătite integral la Data
Celei de-a Doua Subscrieri Ulterioare de Acţiuni şi vor fi libere de orice Sarcini şi vor avea
toate drepturile aferente conform Actului Constitutiv iar Acţionarii vor renunţa şi se vor
asigura că şi Compania de Proiect renunţă la toate drepturile şi restricţiile care pot exista în
Actul Constitutiv sau în alte documente care ar putea preveni alocarea şi emiterea Acţiunilor
conform sub-clauzelor 4.12 şi 4.13.

4.16

În condiţiile sub-clauzei 4.14, Acţionarii se vor asigura că următoarele chestiuni vor fi
realizate la adunarea Acţionarilor Companiei de Proiect ţinută la Data Celei de-a Doua
Subscrieri Ulterioare de Acţiuni. Această adunare:
(A)

va aloca şi va emite Acţiunile subscrise de fiecare Acţionar conform sub-clauzei
4.12 sau 4.13 (după caz); şi

(B)

va îndeplini orice alte formalităţi legate de alocarea şi emiterea acestor Acţiuni care
pot fi necesare (inclusiv în legătură cu majorarea capitalului social autorizat al
Companiei de Proiect).

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

22

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
4.17

Cu excepţia celor prevăzute expres în acest Acord (inclusiv în ultimul paragraf al acestei
sub-clauze 4.17, în sub-clauzele 7.2 şi 7.9) se convine că (înainte de data la care se semnează
Contractele), niciun Acţionar (cu excepţia cazului în care toţi Acţionarii decid altfel) nu va
avea nicio obligaţie de a face plăţi către Compania de Proiect în afară de propria Cotă Parte
din Suma Lucrărilor Pre-Proiect şi se mai convine că plata acestei Cote Părţi se va efectua
prin procesul de subscriere de acţiuni descris în această clauză 4. În cazul în care Compania
de Proiect ar fi altfel dizolvată ca rezultat al aplicării Articolului 15324 din Legea Societăţilor
Comerciale din România, Acţionarii acceptă, cunosc şi convin că vor lua toate măsurile
necesare pentru a evita această dizolvare (cu excepţia cazului în care Acţionarii decid în
unanimitate altfel).

4.18

Acţionarii convin să îşi exercite Drepturile Acţionarilor pentru a se asigura că toate sumele
datorate conform acestei clauze 4 (şi în cazul unui acord conform sub-clauzei 4.14, toate
elementele Lucrărilor Pre-Proiect aduse de SNN drept aport la Compania de Proiect conform
acestei clauze 4) sunt utilizate de Compania de Proiect exclusiv în legătură cu Lucrările
Pre-Proiect.

5.

ACTIVITATEA COMPANIEI DE PROIECT ŞI ACCESUL LA INFORMAŢII
PRIVIND UNITATEA 2

5.1

Se convine că activitatea Companiei de Proiect va fi cea stipulată în Articolul 6 din Actul
Constitutiv ("Activitatea").

5.2

Acţionari convin să îşi exercite Drepturile Acţionarilor pentru a se asigura că (i) Lucrările
Pre-Proiect sunt executate şi (ii) activităţile Companiei de Proiect pe durata acestui Acord
sunt limitate la Lucrările Pre-Proiect.

5.3

SNN convine că, în condiţiile obţinerii tuturor acordurilor necesare de la terţi, a tuturor
renunţărilor şi/sau avizelor în termeni satisfăcători pentru SNN şi cu condiţia încheierii de
către Compania de Proiect a unor contracte de confidenţialitate solicitate în mod rezonabil de
SNN sau de orice terţă parte, va furniza Companiei de Proiect acele informaţii legate de
Unitatea 2 pe care Compania de Proiect le poate solicita de o manieră rezonabilă, pentru a
facilita Lucrările Pre-Proiect, fără costuri suplimentare pentru Compania de Proiect (fiind
acceptat, cunoscut şi agreat că Compania de Proiect nu va obţine drepturi, titluri sau interese
asupra acestor informaţii iar aceste informaţii vor fi furnizate către Compania de Proiect
exclusiv pe durata Lucrărilor Pre-Proiect).

6.

RELAŢIA DINTRE ECHIPĂ ŞI CONSILIUL DE ADMINISTRAŢIE
RATIFICAREA/IMPLEMENTAREA DECIZIILOR ECHIPEI

6.1

Se convine că Consiliul de Administraţie va fi responsabil pentru a asigura implementarea
Lucrărilor Pre-Proiect, dar se convine de asemenea că există anumite decizii fundamentale în
legătură cu Proiectul asupra cărora Acţionarii necesită un nivel înalt de supraveghere şi
control iar natura acelor decizii fundamentale şi mecanismul conform căruia Acţionarii vor
încerca să ajungă la o înţelegere cu privire la deciziile fundamentale respective sunt
guvernate de sub-clauzele 6.9-6.32 din Acord.

ŞI

Anexe privind Listele de Termeni/Înţelegeri/Contracte/Anexe Informaţionale
6.2

Până la data specificată în Planificare, Acționarii vor depune toate eforturile rezonabile
pentru a conveni cu privire la identitatea consultantului (consultanților) necesar(i) pentru a
asista Compania de Proiect în vederea pregătirii Studiului de Fezabilitate Revizuit și se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
convine că Studiul de Fezabilitate Revizuit se va pregăti de către Compania de Proiect sub
supravegherea Echipei.
6.3

Până la data specificată în Planificare, Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile
pentru a conveni asupra modalităților de prestare a serviciilor de operare şi mentenanţă
pentru Unităţi. Se mai convine că Responsabilitățile, Principiile & Prevederile O&M din
Anexa 4 conţin (i) anumite prevederi şi principii obligatorii care trebuie să se reflecte în
acordurile încheiatecu privire la operarea și mentenanța Unităților, şi (ii) principii
neangajante care sunt doar spre informare şi care nu conţin angajamente legale sau obligaţii
cu efect obligatoriu şi care nu produc efecte legale asupra Acţionarilor sau asupra Companiei
de Proiect, fără ca aceste principii neangajante, pentru evitarea îndoielii, să limiteze sau să
circumscrie procesul decizional al Echipei sau al Acţionarilor aşa cum este acesta descris în
clauza 6.

6.4

Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni, până la Data Limită,
metoda de documentare şi termenii înţelegerilor de preluare în legătură cu energia electrică
generată de Unităţi ("Aranjamentele de Preluare"), astfel încât până la Data Limită
Aranjamentele de Preluare să fie în formă agreată. Se mai convine că principiile cheie care
stau la baza termenilor Aranjamentele de Preluare care trebuie să se reflecte în forma finală a
acestor înţelegeri sunt indicate în Anexa privind Preluarea Energiei Electrice şi se mai
convine că deşi fiecare Acţionar poate să semneze în final Aranjamentele de Preluare
separate cu Compania de Proiect, aceste Aranjamentele de Preluare vor conţine aceiaşi
termeni mutatis mutandis.

6.5

Acţionarii, până la datele specificate în Planificare, vor depune toate eforturile rezonabile
pentru (i) a conveni asupra Metodologiei de Contractare, (ii) a elabora şi a emite
documentaţia de licitaţie pentru construcţia Unităţilor şi (iii) a obţine Estimările Construcţiei
iar Acţionarii mai convin că, la primirea Estimărilor Construcţiei, vor depune toate eforturile
rezonabile pentru a conveni asupra termenilor contractelor de construcţie a Unităţilor
("Contractele de Construcţie"), astfel încât până la Data Limită forma Contractelor de
Construcţie să fie convenită. S-a convenit că în Anexa 5 sunt identificate unele din opţiunile
disponibile în ceea ce priveşte Metodologia de Contractare şi conţine o planificare provizorie
privind construcţia , dar se convine mai departe că această Anexă 5 este doar pentru
informare şi nu conţine angajamente sau obligaţii angajante legal, neproducând efecte legale
asupra niciunuia din Acţionari sau asupra Companiei de Proiect, şi în plus, pentru evitarea
îndoielii, nelimitând sau fără a circumscrie procesul decizional al Echipei sau al Acţionarilor
aşa cum este acesta precizat în prezenta clauză 6.

6.6

Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni până la Data Limită
termenii Acordului Acţionarilor şi ai Actului Constitutiv Modificat, astfel de termeni urmând
să includă metoda (fie pe bază de împrumut, capital propriu sau o combinație a acestora) și
termenii în baza cărora Acționarii furnizează Companiei de Proiect sau asigură furnizarea
pentru Compania de Proiect a fondurilor pentru costurile Proiectului în scopul finalizării
Proiectului precum și orice mecanism de culpă convenit în cazul în care un Acționar nu-și
execută obligația de a furniza fonduri atunci când acestea sunt datorate. Se convine că Lista
de Termeni a Acordului Acţionarilor/Actului Constitutiv Modificat prezintă o serie de
termeni potenţiali ai acestui Acord al Acţionarilor şi Act Constitutiv Modificat dar se
convine în continuare că această listă de termeni este doar pentru informare şi nu conţine
angajamente sau obligaţii angajante legal, neproducând efecte legale obligatorii asupra
niciunuia din Acţionari sau asupra Companiei de Proiect (inclusiv în ceea ce priveşte forma
finală a Acordului Acţionarilor şi a Actului Constitutiv Modificat), şi în plus, pentru evitarea
îndoielii, fără a limita sau circumscrie în niciun fel procesul de decizie al Echipei sau al

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

24

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Acţionarilor aşa cum este acesta descris în clauza 6. Presupunând că se ajunge la o înţelegere
asupra termenilor Acordului Acţionarilor şi ai Actului Constitutiv Modificat conform acestei
clauze 6 (şi fără a aduce atingere sub-clauzei 6.28(iii)) se convine că la semnarea Acordului
Acţionarilor şi a Actului Constitutiv Modificat fiecare dintre Acţionari va subscrie numărul
de Acţiuni convenit anterior datei semnării Acordului Acţionarilor şi a Actului Constitutiv
Modificat în schimbul (în cazul fiecăruia dintre Investitori) plăţii unei sume în numerar (în
fonduri libere prin transfer electronic în Contul Bancar al Companiei de Proiect) egală cu
valoarea nominală a Acţiunilor subscrise de fiecare Investitor şi în schimbul (în cazul SNN)
unui aport în Active cu o valoare (în condiţiile ultimului enunţ din această clauză 6.6) care să
permită SNN subscrierea numărului convenit de Acţiuni fără a fi necesară plata niciunei
sume în numerar. Se convine că evaluarea Activelor (ca o chestiune legală) va fi realizată de
un evaluator independent înainte de a fi aduse ca aport în natură de către SNN la Compania
de Proiect iar în cazul în care SNN nu este de acord cu rezultatele acestei evaluări
independente, SNN poate exercita drepturile prevăzute la sub-clauza 6.28(iii) înainte de
semnarea Acordului Acţionarilor şi a Actului Constitutiv Modificat. Se mai convine că în
cazul în care evaluarea independent a Activelor este de aşa manieră încât SNN nu trebuie să
aducă ca aport în natură toate Activele pentru a subscrie numărul convenit de Acţiuni, SNN
va vinde restul Activelor către Compania de Proiect în termeni care urmează a fi conveniţi.
În plus, se mai convine că în cazul în care evaluarea independentă a Activelor este de aşa
manieră încât nu este suficientă pentru a permite SNN să subscrie numărul convenit de
Acţiuni fără a fi necesar un aport suplimentar în natură sau plata unei sume în numerar, iar
SNN decide să nu exercite dreptul de denunţare a Acordului conform sub-clauzei 6.28(iii),
SNN va completa lipsa pintr-un aport în natură şi/sau în numerar care urmează a fi convenită
cu ceilalţi Acţionari.
6.7

Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni până la Data Limită
termenii Contractelor de Furnizare de Apă Grea şi de Furnizare Combustibil. Se mai convine
că anumite prevederi şi principii angajante care stau la baza termenilor acestor contracte care
trebuie reflectate în forma finală a acestor contracte sunt prevăzute în Lista de Termeni a
Contractelor de Furnizare de Apă Grea şi Combustibil.

6.8

Se convine că Anexele 11 şi respectiv 12 vor conţine (i) un rezumat al rolului,
responsabilităţilor şi procesului, care pot fi urmate de Compania de Proiect pentru asigurarea
depozitării finale a deşeurilor şi dezafectării Unităţilor şi (ii) un rezumat al proceselor care
pot fi urmate de Compania de Proiect şi alţi jucători cheie pentru obţinerea autorizaţiilor şi
avizelor necesare pentru construirea şi operarea Unităţilor (iar în fiecare caz un rezumat al
legislaţiei aplicabile care, la data acestui Acord, guvernează aceste chestiuni). Se mai
convine că Anexele 11 şi 12 sunt doar pentru informare şi nu conţin angajamente sau
obligaţii angajante şi nu produc efecte legale asupra Acţionarilor sau asupra Companiei de
Proiect, iar pentru evitarea îndoielii aceste Anexe nu limitează şi nu circumscriu în niciun fel
procesul decizional al Echipei sau al Acţionarilor aşa cum sunt acestea descrise în această
clauză 6.
Stabilirea şi Funcţionarea Echipei

6.9

Pentru a crea un mecanism prin care să se convină asupra chestiunilor descrise în
sub-clauzele 6.2-6.7 până la datele corespunzătoare specificate în sub-clauzele respective, în
termen de cinci Zile Lucrătoare de la înfiinţarea Companiei de Proiect, Acţionarii vor stabili
o echipă ("Echipa") care va fi compusă din Reprezentanţii numiţi de fiecare din Acţionari în
conformitate cu sub-clauza 6.10.

6.10

Fiecare Acţionar va avea dreptul de a numi o persoană ("Reprezentantul") în Echipă şi de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
revoca şi înlocui (în orice moment şi periodic) orice Reprezentant astfel numit de acesta.
Reprezentanţii nu pot fi Administratori. Fiecare Acţionar va notifica ceilalţi Acţionari cu
promptitudine cu privire la Reprezentantul său numit în Echipă sau cu privire la orice
persoană numită pentru înlocuirea Reprezentantului respectiv. Fiecare Reprezentant poate
numi un locţiitor pentru participarea la şedinţe în locul său şi, în scopul şedinţelor Echipei,
acest înlocuitor va avea aceleaşi drepturi şi îndatoriri ca şi Reprezentantul. Fiecare Acţionar
va suporta costurile şi cheltuielile Reprezentantului numit.
6.11

Fiecare Reprezentant este numit pentru a decide şi a ajunge la o înţelegere cu ceilalţi
Reprezentanţi cu privire la chestiunile specificate în sub-clauzele 6.2-6.7, pentru a informa
Echipa cu privire la opiniile Acţionarului care l-a numit în ceea ce priveşte chestiunile
respective şi în general pentru a reprezenta Acţionarul respectiv în chestiunile respective.

6.12

În condiţiile sub-clauzei 6.24, Echipa va fi responsabilă de elaborarea de proiecte pentru
fiecare dintre Contracte şi pentru revizuirea, finalizarea şi convenirea termenilor acestora în
conformitate cu prevederile acestui Acord.

6.13

Echipa va numi, cu majoritate simplă (şi va avea dreptul, cu majoritate simplă, de a revoca şi
de a înlocui, în orice moment şi periodic), o persoană (care să nu fie un Reprezentant) care să
acţioneze ca secretar al Echipei ("Secretarul") care va fi responsabil de:
6.13.1

notificarea Reprezentanţilor în legătură cu şedinţele Echipei;

6.13.2

înregistrarea proceselor verbale de şedinţă şi a deciziilor Echipei; şi

6.13.3

administrarea generală a funcţionării Echipei.

6.14

Echipa va notifica Acţionarii cu promptitudine cu privire la identitatea Secretarului (sau cu
privire la înlocuirea acestuia).

6.15

Acţionarii vor pune la dispoziţia Secretarului şi fiecare Acţionar se va asigura că
Reprezentantul său va pune la dispoziţia Secretarului, asistenţa şi informaţiile care pot fi
necesare în mod rezonabil pentru a permite Secretarului să îşi ducă la îndeplinire îndatoririle
şi responsabilităţile din prezentul Acord. Toate costurile şi cheltuielile rezonabile cu
Secretarul vor fi suportate în mod egal de Acţionari.

6.16

Echipa se va întruni cel puţin o dată pe lună, sau mai frecvent la solicitarea oricăruia dintre
Acţionari (prin notificare scrisă către Secretar şi către ceilalţi Acţionari). Şedinţele vor fi
convocate de Secretar care va transmite Reprezentanţilor o notificare în acest sens cu cel
puţin trei Zile Lucrătoare înainte.

6.17

Şedinţele Echipei pot fi ţinute personal, prin telefon sau prin orice alte mijloace de
comunicare şi vor avea loc în limba engleză. Locaţia oricăror şedinţe ţinute personal va fi în
România cu excepţia cazului în care Acţionarii convin în unanimitate altfel.

6.18

În condiţiile sub-clauzei 6.19 şi sub-clauzei 7.2 (ii), cerinţele de cvorum pentru şedinţele
Echipei nu vor legal îndeplinite decât cu prezenţa tuturor Reprezentanţilor.

6.19

În cazul în care un Reprezentant nu participă de mai mult de trei ori consecutiv la o şedinţă a
Echipei, următoarea şedinţă a Echipei şi toate şedinţele ulterioare vor fi legal ţinute
indiferent de absenţa Reprezentantului respectiv, cu condiţia ca cu fiecare ocazie
Reprezentantul respectiv să fi fost notificat cu privire la şedinţă. Orice decizie a Echipei
luată cu un cvorum redus conform acestei sub-clauze 6.19 va fi considerată decizie valabilă
şi obligatorie a Echipei.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

26

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
6.20

Acţionarii convin că orice şedinţă la care se întruneşte cvorumul Echipei (conform
sub-clauzei 6.18 sau sub-clauzei 6.19 sau sub-clauzei 7.2(ii)) va avea putere şi autoritate
deplină de a stabili şi agrea chestiunile descrise la sub-clauzele 6.2-6.7 şi, fără a aduce
atingere sub-clauzei 6.30, Acţionarii convin că vor exercita Drepturile Acţionarilor pentru (i)
a se asigura că iau decizii în linie cu şi ratifică şi (ii) a se asigura că Compania de Proiect
convine să respecte şi să implementeze deciziile Echipei şi (în legătură cu Chestiunea
(Chestiunile) Disputată (Disputate)) deciziile Acţionarilor luate în conformitate cu această
clauză 6.

6.21

Fiecare Reprezentant va avea dreptul la un singur vot în legătură cu orice chestiune care
urmează a fi decisă de către Echipă.

6.22

Sub rezerva sub-clauzei 6.13, sub-clauzei 6.18, sub-clauzei 6.19, sub-clauzei 6.25,
sub-clauzei 6.27 şi sub-clauzei 7.2 (ii), deciziile Echipei necesită acordul unanim al
Reprezentanţilor.

6.23

Deciziile Echipei vor fi notificate cu promptitudine Acţionarilor şi Companiei de Proiect de
către Secretar.

6.24

Echipa (i) poate delega responsabilitatea pentru chestiunile listate la sub-clauzele 6.2-6.7
către Compania de Proiect şi/sau către o sub-Echipă sau către mai multe sub-Echipe
compuse din unul sau mai mulţi reprezentanţi (care pot, dar nu este obligatoriu să fie în
acelaşi timp şi Reprezentanţi) ai oricăruia dintre Acţionari sau ai tuturor Acţionarilor şi (ii)
va delega responsabilitatea pentru obţinerea oricăror rapoarte sau studii care pot fi necesare
pentru a ajunge la o decizie finală şi obligatorie cu privire la oricare din chestiunile descrise
la sub-clauzele 6.2-6.7 către Compania de Proiect dar rolul Companiei de Proiect şi/sau al
oricărei astfel de sub-Echipe va fi în orice moment de realizare a activităţilor pe care Echipa
le poate impune pentru a ajuta Echipa să ajungă la decizia sa finală şi obligatorie cu privire la
oricare din aceste chestiuni şi pentru evitarea îndoielii nici Compania de Proiect şi nici
vreuna din sub-Echipe nu vor avea dreptul de a lua o decizie finală şi obligatorie cu privire la
oricare din aceste chestiuni ci vor fi obligate de a retransmite aceste chestiuni la Echipă
pentru o decizie finală şi obligatorie.
Nerespectarea termenelor aplicabile

6.25

În cazul în care în opinia oricăruia dintre Acţionari (acţionând de o manieră rezonabilă)
Echipa nu poate să ajungă la o înţelegere cu privire la oricare din chestiunile prevăzute la
sub-clauzele 6.2-6.7 până la termenele relevante stipulate la subclauzele respective
("Chestiunea (Chestiunile) Disputată (Disputate)") şi, în opinia oricăruia dintre Acţionari,
această incapacitate de decizie poate afecta negativ evoluţia Proiectului, oricare dintre
Acţionari poate notifica ceilalţi Acţionari, Compania de Proiect şi Secretarul că doreşte
soluţionarea Chestiunii (Chestiunilor) Disputate în conformitate cu sub-clauzele 6.26-6.27.

6.26

În cazul unei notificări conform sub-clauzei 6.25, Consiliul (fiecare dintre Acţionari urmând
să se asigure de acest lucru) va convoca o adunare a Acţionarilor (Adunarea Generală
Extraordinară a Acţionarilor) în termenul cel mai scurt posibil pentru a discuta şi pentru a
încerca soluţionarea chestiunii. În ciuda convocării acestei adunări a Acţionarilor, Echipa va
continua să încerce să ajungă la o înţelegere cu privire la Chestiunea (Chestiunile) Disputată
(Disputate) până la data respectivei adunări a Acţionarilor.

6.27

În cazul în care Acţionarii reprezentând mai mult de 75% din Acţiuni convin asupra unei
modalităţi de a acţiona într-o adunare ţinută în conformitate cu sub-clauza 6.26 atunci, în
condiţiile sub-clauzei 6.28 (ii), (iii) și (v), se aplică prevederile relevante ale Clauzei 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
(Încălcarea Acordului şi Retragere) în ceea ce priveşte oricare dintre Investitorii care nu
Convin iar restul Acţionarilor se vor asigura că se fac acele modificări la acest Acord
necesare pentru implementarea respectivei înţelegeri după ce Investitorul (Investitorii) care
nu Convin(e) nu mai sunt parte la Acord.
6.28

În cazul în care (i) Acţionarii care reprezintă mai mult de 75% din Acţiuni nu convin asupra
unei modalităţi de a acţiona în cadrul adunării ţinute în conformitate cu sub-clauza 6.26 sau
(ii) SNN nu ajunge la o înţelegere cu Investitorii cu privire la termenii aplicabili serviciilor
de operare și mentenanță pe care SNN le poate furniza cu privire la Unități sau (iii) SNN nu
ajunge, până la Data Limită, la o înţelegere cu Investitorii cu privire la evaluarea Activelor
sau, până la Data Limită, nu este de acord cu rezultatele oricărei evaluări independente a
acestor Active întreprinsă sau (iv) nu se atinge FIDD anterior sau la Data Limită, sau (v)
SNN nu ajunge la o înţelegere cu Investitorii cu privire la termenii finali ai Contractului de
Furnizare Apă Grea şi/sau Contractului de Furnizare Combustibil până la Data Limită, atunci
se aplică prevederile relevante ale clauzei 8 (Încetare).

6.29

Oricare dintre Investitori poate să denunţe prezentul Acord prin notificare scrisă către ceilalţi
Acţionari (şi în copie către Compania de Proiect) ("Notificarea FIDD") în orice moment la
sau înainte de FIDD în cazul exclusiv în care Estimarea (Estimările) Construcţiei cu privire
la care se convine (conform acestei clauze 6) că vor forma baza Contractelor de Construcţie
demonstrează că respectivele Cheltuieli de Construcţie şi de Punere în Funcţiune care vor fi
efectuate pentru punerea în exploatare comercială a Unităţilor va depăşi cu 15 procente sau
mai mult suma dintre: (i) 1,6 miliarde euro (Euro Indexat) (ii) 1,6 miliarde Euro (RON
Indexat – Materiale și Construcții de Inginerie Civilă); (iii) valoarea (calculată în
conformitate cu enunţul penultim din această sub-clauză 6.29) a 1100 tone de apă grea
(reprezentând, fără a aduce atingere dreptului SNN de a rezilia contractul conform
sub-clauzelor 6.28 (iii) şi (v), (a) tonajul de apă grea proprietatea SNN şi care se
intenţionează să fie contribuit de SNN la Compania de Proiect ca parte din contribuţia sa în
Active şi (b) (în măsura în care tonajul de la litera (a) este mai mic de 1100 tone) diferenţa
din cele 1100 tone care reprezintă tonajul pe care SNN îl va furniza Companiei de Proiect
conform termenilor Contractelor de Furnizare Apă Grea); şi (iv) (fără a aduce atingere
dreptului SNN de a denunţa Acordul conform sub-clauzei 6.28 (iii)) valoarea convenită sau
(după caz) evaluată independent a Activelor (mai puţin, în scopul stabilirii acestei valori,
valoarea apei grele la care se face referire la punctul (iii) (a) de mai sus). În acest caz, se
aplică prevederile relevante ale clauzei 7 (Încălcarea Acordului şi Retragere). Evaluarea
apei grele la care se face referire la punctul (iii) de mai sus va fi determinată (în cazul apei
grele la care se face referire la punctul (iii)(a) de mai sus) prin referire la valoarea
independent determinată a acesteia şi (în cazul apei grele la care se face referire la punctul
(iii)(b) de mai sus) va fi determinată prin referire la preţul reglementat.
Ajustarea sumelor la care se face referire în (i) și (ii) din această sub-clauză 6.29 (prin
referire la indicii la care se face referire în aceasta) se va realiza prin aplicarea indicilor
pentru perioada începând cu data acestui Acord până la (și inclusiv) data la care se convine
(în baza acestei clauze 6) care Estimare(Estimări) a/ale Construcției vor sta la baza
Contractelor de Construcție.

6.30

În cazul în care se ajunge la FIDD înainte sau la Data Limită, indiferent de atingerea FIDD,
fiecare Acţionar va avea dreptul de a lua o decizie finală (având în vedere forma agreată a
Contractelor ca întreg, statusul Proiectului ca întreg, precum şi orice alte considerente la
discreţia absolută a fiecărui Acţionar) cu privire la semnarea versiunii agreate a Contractelor
şi în consecinţă, nu mai târziu de 30 de zile după FIDD, va confirma în scris către ceilalţi
Acţionari şi către Compania de Proiect obţinerea unei aprobări finale şi angajante pentru

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

28

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
semnarea formei agreate a Contractelor. În cazul în care toţi Acţionarii transmit această
confirmare, Acţionarii se vor asigura că Contractele sunt semnate imediat ce este posibil
după primirea ultimei confirmări de la Acţionari. În cazul în care unii dintre Acţionari fie nu
transmit această confirmare în termen de 30 de zile de la FIDD fie confirmă în interiorul
termenului respectiv că nu au obţinut confirmarea respectivă (fiecare dintre aceşti Acţionari
denumit"Acţionar care nu Confirmă FIDD") se vor aplica prevederile relevante ale clauzei
7 (Încălcarea Acordului şi retragere).
6.31

Oricare dintre Acţionari poate denunţa prezentul Acord prin notificare scrisă către ceilalţi
Acţionari (cu o copie către Compania de Proiect) ("Notificarea UE") în orice moment la
FIDD sau anterior în cazul în care o aprobare necondiţionată sau o autorizaţie sau o opinie
favorabilă din partea Comisiei Europene sau a unei autorităţi naţionale din domeniul
concurenţei care este necesară pentru construcţia, punerea în funcţiune sau operarea
Unităţilor sau pentru semnarea oricăruia dintre Contracte nu este acordată sau emisă de
instituţia sau autoritatea respectivă. În acest caz, se aplică prevederile relevante ale clauzei 7
(Încălcarea Acordului şi Retragere). În cazul în care o astfel de aprobare sau autorizaţie sau
opinie trebuie obţinute de unul din Acţionari, Acţionarul respectiv va depune toate eforturile
rezonabile (pe propria cheltuială) pentru a obţine acordul sau autorizaţia sau opinia
respectivă (iar ceilalţi Acţionari vor oferi toată asistenţa rezonabilă către Acţionarul
respectiv, inclusiv furnizarea informaţiilor solicitate de Acţionarul respectiv în mod
rezonabil). În cazul în care o astfel de aprobare sau autorizaţie sau opinie trebuie obţinute de
către Compania de Proiect, Acţionarii vor oferi toată asistenţa rezonabilă către Compania de
Proiect pentru obţinerea aprobării sau autorizaţiei sau opiniei respective (inclusiv furnizarea
informaţiilor solicitate de Compania de Proiect în mod rezonabil).

6.32

Oricare dintre Acţionari poate denunţa prezentul Acord prin notificare scrisă către ceilalţi
Acţionari (şi în copie către Compania de Proiect) ("Notificarea de Mediu") în orice moment
la FIDD sau anterior, în cazul în care nu se obţine Acordul de Mediu. În acest caz, se aplică
prevederile relevante ale clauzei 7 (Încălcarea Acordului şi Retragere).

7.

ÎNCĂLCAREA ACORDULUI ŞI RETRAGERE
Caz de Culpă

7.1

Va fi considerat un caz de culpă (un "Caz de Culpă"):
(A)

în cazul aplicării enunţului final din sub-clauza 3.2 şi/sau sub-clauza 3.5;

(B)

dacă oricare dintre Acţionari nu plăteşte orice sumă ce trebuie plătita de acesta
conform prezentului Acord la data scadentă iar suma respectivă continuă să fie
neplătită după expirarea a zece Zile Lucrătoare de la notificarea Acţionarului
respectiv de către oricare dintre ceilalţi Acţionari pentru solicitarea efectuării plăţii
sumei respective; sau

(C)

dacă se emite o hotărâre a unei instanţe competente sau dacă se adoptă o decizie
pentru lichidarea sau administrarea oricăruia dintre Acţionari sau se depune la o
instanţă competentă o cerere de numire a unui administrator pentru oricare dintre
Acţionari (altfel decât în cursul unei proceduri de reorganizare sau restructurări
aprobate anterior în scris de ceilalţi Acţionari); sau

(D)

dacă se iau orice măsuri (altfel decât în cursul normal al unei proceduri de
reorganizare sau restructurare anterior aprobate în scris de ceilalţi Acţionari) pentru
numirea unui administrator, a unui administrator judiciar, lichidator, a unui curator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
sau a unui organ similar la oricare dintre Acţionari sau în legătură cu oricare dintre
Acţionari sau cu oricare dintre activele acestuia care includ fie (i) Acţiunile deţinute
de Acţionarul respectiv fie (ii) acţiuni sau alte titluri deţinute la Acţionarul respectiv;
sau
(E)

dacă oricare dintre Acţionari convoacă o adunare a creditorilor sau face sau propune
o înţelegere sau un concordat sau orice cesiune în beneficiul creditorilor săi; sau

(F)

dacă intervine orice eveniment similar cu oricare dintre cele listate la literele de la (C)
la (E) de mai sus în legătură cu orice Acţionar; sau

(G)

dacă oricare din Acţionari comite o încălcare importantă a acestui Acord sau a
Actului Constitutiv (convenindu-se că o încălcare importantă în sensul acestui
articol include încălcarea de un Acţionar a (i) obligaţiilor sale de renunţare din
sub-clauza 4.5 şi/sau sub-clauza 4.10 şi/sau sub-clauza 4.15; (ii) obligaţiei sale din
sub-clauza 4.6 de a vota în favoarea numirii oricărui Administrator numit de oricare
din ceilalţi Acţionari; (iii) obligaţiilor sale în legătură cu exercitarea Drepturilor sale
de Acţionar din sub-clauza 4.18 şi/sau sub-clauza 5.2 şi/sau sub-clauza 6.20; (iv)
obligaţia sa de procurare din sub-clauza 6.26; (v) a obligaţiilor sale din sub-clauzele
11.2.1 şi 11.2.3; şi (vi) a garanţiei din sub-clauza 3.3 sau a oricăreia din declaraţiile şi
garanţiile din sub-clauza 11.11) şi (dacă acestea pot fi remediate) nu remediază
aceste încălcări (sau nu stabileşte planuri pentru remedierea acestora) de o manieră
satisfăcătoare pentru Acţionarii care nu sunt în culpă în termen de 30 (treizeci) zile
de la o notificare în acest sens de la oricare din ceilalţi Acţionari (în care acest
Acţionar îşi exprimă intenţia de exercitare a drepturilor sale conform acestei clauze
7).

Consecinţele unui Caz de Culpă - Acţionari diferiţi de SNN
7.2

În cazul în care intervine un Caz de Culpă în legătură cu un Acţionar diferit de SNN
("Acţionarul în Culpă"), fără a aduce atingere obligaţiilor Acţionarului în Culpă născute
din acest Acord şi altor drepturi sau remedii disponibile oricăruia dintre Acţionari în ceea ce
priveşte Acţionarul în Culpă, oricare dintre Acţionarii care nu sunt în culpă are dreptul, în
condiţiile sub-clauzei 7.4, să notifice ("Notificarea Cazului de Culpă") Acţionarul în
Culpă (cu o copie către ceilalţi Acţionari şi către Compania de Proiect) în orice moment pe
durata existenţei Cazului de Culpă respectiv pentru a solicita:
(i)

ca Acţionarul în Culpă, în termen de 10 Zile Lucrătoare de la data Notificării Cazului
de Culpă, să plătească către Compania de Proiect o sumă calculată după cum
urmează:
(a)

(b)

(ii)

în cazul în care Cazul de Culpă a intervenit la FIDD sau anterior, suma de
plată va fi egală cu Cota Parte a Acţionarului în Culpă din Suma Lucrărilor
Pre-Proiect; sau
în cazul în care Cazul de Culpă a intervenit după FIDD, suma de plată va fi
egală cu dublul Cotei Părţi a Acţionarului în Culpă din Suma Lucrărilor
Pre-Proiect;

ca Acţionarul în Culpă să nu îşi exercite dreptul de a participa şi de a vota în cadrul
şedinţelor Echipei (şi pentru evitarea îndoielii se convine că în acest caz cerinţele de
cvorum ale şedinţelor Echipei vor fi considerate îndeplinite iar deciziile vor fi
considerate valabil luate indiferent de neparticiparea şi neexprimarea votului

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

30

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Reprezentantului Acţionarului în Culpă respectiv); şi
(iii)

ca Acţionarul în Culpă să se abţină de la vot în adunările Acţionarilor Companiei de
Proiect.

7.3

În cazul în care se transmite o Notificare a Cazului de Culpă, Acţionarul în Culpă se va
asigura că orice Administrator numit de acesta se abţine de la vot în şedinţele Consiliului iar
Acţionarii care nu sunt în culpă se vor asigura că Consiliul convoacă cu celeritate o adunare
a Acţionarilor pentru suspendarea oricărui Administrator numit de Acţionarul în Culpă.

7.4

Pentru evitarea îndoielii, în cazul în care Cazul de Culpă al Acţionarului în Culpă este cel
specificat la litera (G) din sub-clauza 7.1 iar acestui Acţionar în Culpă i se oferă
oportunitatea de a remedia acest Caz de Culpă în conformitate cu termenii literei (G)
respective, nu se poate transmite o Notificare a Cazului de Culpă până la expirarea perioadei
de remediere acordate cu condiţia ca respectivul Caz de Culpă să nu fi fost remediat de o
manieră satisfăcătoare pentru Acţionarii care nu sunt în culpă aşa cum se descrie în mai
multe detalii la litera (G) respectivă.

7.5

În cazul în care se transmite o Notificare a Cazului de Culpă, Acţionarul în Culpă se va
considera a fi transmis către toţi Acţionarii care nu sunt în culpă (şi către Compania de
Proiect) o notificare ("Notificare de Cesiune din Culpă") oferind acestor Acţionari
oportunitatea de a achiziţiona Acţiunile Acţionarului în Culpă aşa cum este descris mai
detaliat la clauza 7.6. Data de transmitere a Notificării de Cesiune din Culpă va fi
considerată a fi data Notificării Cazului de Culpă şi nu va aduce atingere obligaţiilor
Acţionarului în Culpă născute din acest Acord şi nici oricăror drepturi şi remedii disponibile
oricăruia dintre Acţionarii care nu sunt în culpă cu privire la Acţionarul în Culpă.

7.6

Considerarea ca transmisă a Notificării de Cesiune din Culpă va duce automat la oferirea,
iniţial pentru o perioadă de 30 zile de la data considerată de transmitere a Notificării de
Cesiune din Culpă, a Acţiunilor Acţionarului în Culpă către toţi Investitorii care nu sunt în
culpă proporţional pe cât posibil cu numărul de Acţiuni deţinute de fiecare Investitor care nu
este în culpă la momentul respectiv (mai puţin, în scopul calculului, numărul de Acţiuni
deţinute de Acţionarul în Culpă și SNN şi ajustat după caz pentru a se asigura că niciunul
dintre Investitorii care nu este în culpă nu îi este oferit un număr de Acţiuni care, dacă ar fi
achiziţionate de Investitorul respectiv, ar avea ca efect deţinerea de către Investitorul care nu
este în culpă a 50% sau mai mult din Acţiuni ("Mecanismul de Plafonare")) iar dacă oricare
dintre Acţiuni nu sunt achiziţionate după perioada de 30 zile respectivă, acestea vor fi oferite
automat pentru o perioadă suplimentară de 15 zile către toţi Investitorii care nu sunt în culpă
(dacă este cazul) care au achiziţionat toate Acţiunile care le-au fost oferite în perioada iniţială
de 30 zile (oferta urmând a fi făcută proporţional pe cât posibil cu numărul de Acţiuni
deţinute de fiecare Investitor care nu este în culpă la momentul respectiv, mai puţin, în scopul
calculului, numărul de Acţiuni deţinute de Acţionarul în Culpă şi de SNN și de oricare
Investitor care nu este în culpă care nu a fost eligibil sau care a refuzat achiziţionarea tuturor
Acţiunilor oferite în perioada iniţială de 30 zile şi ajustată după caz conform Mecanismului
de Plafonare). Orice Acţiuni rămase vor fi re-oferite automat pentru o perioadă suplimentară
de 5 zile tuturor Investitorilor care nu sunt în culpă (dacă este cazul) care au achiziţionat toate
Acţiunile care le-au fost oferite în perioada suplimentară de 15 zile (această ofertă urmând a
fi proporţională pe cât posibil cu numărul de Acţiuni deţinute de fiecare Investitor care nu
este în culpă la momentul respectiv şi excluzând în scopul calculului numărul de Acţiuni
deţinute de Acţionarul în Culpa și de SNN şi de oricare Investitor care nu este în culpă care
nu a fost eligibil sau care a refuzat achiziţia tuturor Acţiunilor care i-au fost oferite în
perioada de 15 zile anterioară şi ajustată după caz conform Mecanismului de Plafonare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
În cazul în care Investitorii care nu sunt în culpă nu vor sau nu pot (ca rezultat al
Mecanismului de Plafonare) să cumpere toate Actiunile Actionarului în Culpă în baza acestei
sub-clauze 7.6, diferenta de Actiuni ale Actionarului în Culpă vor fi oferite spre cumpărare
către SNN pentru o perioadă de 30 zile. În cazul în care (i) SNN nu îsi exercită dreptul de a
cumpăra diferenta de Actiuni ale Actionarului în Culpă în această perioadă de 30 zile si (ii)
în termen de 60 zile de la data non-achizitiei, nu a fost găsită o tertă persoană care să fie
acceptabilă pentru toti Investitorii care nu sunt în culpă si SNN si care să dorească să
cumpere Actiunile Actionarului în Culpă pe care Investitorii care nu sunt în culpă si/sau
SNN nu le-au cumpărat ei însisi în conformitate cu această sub-clauză 7.6 (si care este dipusă
să încheie un contract în conditii acceptabile pentru toti Investitorii care nu sunt în culpă si
SNN prin care să confirme că este de acord cu termenii si conditiile acestui Acord ca o
conditie pentru transferul acestor Actiuni către aceasta), atunci, dacă Actionarii nu convin în
mod unanim în alt sens, prevederile relevante din clauza 8 (Încetare) se vor aplica. Pentru
evitarea oricărei îndoieli, pretul ce urmează a fi plătit de către orice Investitor care nu este în
culpă, SNN sau terta persoană (după cum va fi cazul) care cumpără oricare dintre Actiunile
Actionarului în Culpă va reprezenta valoarea nominală totală a acestor Actiuni cumpărate de
către Investitorul care nu este în culpă, SNN sau terta persoană (după cum va fi cazul).
Actionarul în Culpă este de acord să semneze si să predea respectivele documente si să
îndeplinească acele acte si fapte necesare pentru efectuarea valabilă a oricărui transfer de
Actiuni în conformitate cu această sub-clauză 7.6.
Consecinţele unui Caz de Culpă – SNN
7.7

În cazul în care intervine un Caz de Culpă în legătură cu SNN se aplică prevederile relevante
ale clauzei 8 (Încetare).
Evenimente de Retragere

7.8

Va fi considerat un eveniment de ieşire (un "Eveniment de Retragere") orice caz în care:
(A)

orice Investitor nu convine asupra unei modalităţi de a acţiona votate de Acţionarii
care deţin mai mult de 75% din Acţiuni în cadrul oricărei adunări ţinute în
conformitate cu sub-clauza 6.26 iar în termen de 5 Zile Lucrătoare de la adunarea
respectivă notifică ceilalţi Acţionari (cu o copie către Compania de Proiect) că în
continuare nu convine (fiecare astfel de Investitor denumit "Investitor care nu
Convine"); sau

(B)

orice Investitor transmite o Notificare FIDD (fiecare astfel de Investitor denumit
"Investitor care Denunţă Acordul pe motive FIDD"); sau

(C)

orice Acţionar devine un Acţionar care nu Confirmă FIDD; sau

(D)

orice Acţionar transmite o Notificare UE (fiecare astfel de Acţionar denumit
"Acţionar care Denunţă Acordul din Motive UE"); sau

(E)

orice Acţionar transmite o Notificare de Mediu (fiecare astfel de Acţionar denumit
"Acţionar care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu").

Consecinţele Evenimentului de Retragere – Acţionari diferiţi de SNN
7.9

Dacă intervine un Eveniment de Retragere în legătură cu un Acţionar diferit de SNN, acest
Acţionar se va considera că a primit o Notificare a Cazului de Culpă valabilă de la data
Evenimentului de Retragere iar prevederile sub-clauzelor 7.2, 7.3, 7.5 şi 7.6 se vor aplica
mutatis mutandis cu excepţia faptului că, în cazul unui Investitor care Denunţă Acordul pe

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

32

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Motive FIDD şi/sau un Acţionar care Denunţă Acordul din Motive UE (diferit de SNN)
şi/sau un Acţionar care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu (diferit de SNN) se consideră
că aceştia au satisfăcut obligaţiile din clauza 7.2(i) prin efectuarea către Compania de Proiect,
în termen de 10 Zile Lucrătoare de la data considerată a Notificării Cazului de Culpă, a plăţii
sumei de 500.000 Euro (cinci sute mii Euro). Cu excepţia cazurilor de fraudă, neglijenţă
gravă, încălcarea intenţionată a acestui Acord sau a unui comportament necorespunzător
intenţionat al Acţionarului respectiv, plata sumei respective va reprezenta singurul remediu
al celorlalţi Acţionari şi/sau al Companiei de Proiect împotriva Acţionarului respectiv (iar
Acţionarii convin să îşi exercite Drepturile de Acţionar pentru a se asigura că Compania de
Proiect respectă această limitare a răspunderii şi este ţinută de aceasta).
Consecinţele Evenimentului de Retragere – SNN
7.10

În cazul în care intervine un Eveniment de Retragere în legătură cu SNN se aplică
prevederile relevante ale clauzei 8 (Încetare).Cu excepţia cazurilor de fraudă, neglijenţă
gravă, încălcarea intenţionată a acestui Acord sau a unui comportament necorespunzător
intenţionat al SNN, plata oricăror sume la care SNN poate fi sau este obligată conform
sub-clauzei 8.5 vor reprezenta singurul remediu împotriva SNN al oricăruia dintre Acţionari
şi/sau al Companiei de Proiect în cazul în care intervine un Eveniment de Retragere în
legătură cu SNN (iar Acţionarii convin să îşi exercite Drepturile de Acţionar pentru a se
asigura că Compania de Proiect respectă această limitare a răspunderii şi este ţinută de
aceasta).
Retragerea persoanelor numite

7.11

La încetarea calităţii de Acţionar, Acţionarul respectiv se va asigura de demisia tuturor
persoanelor numite de acesta în Consiliu şi se convine că demisia respectivă va intra în
vigoare fără obligaţii ale Companiei de Proiect de plată a unor despăgubiri pentru pierderea
funcţiei.

8.

ÎNCETARE
Încetarea parţială a Acordului

8.1

Prezentul Acord (cu excepţia Clauzelor care Supravieţuiesc, care vor rămâne fiecare în
vigoare) va înceta între Acţionarul în Culpă şi ceilalţi Acţionari dacă intervine un Caz de
Culpă în legătură cu Acţionarul în Culpă iar Acţiunile Acţionarului în Culpă au fost
achiziţionate conform sub-clauzei 7.6. Această încetare produce efecte la data la care au fost
achiziţionate ultimele din Acţiunile Acţionarului în Culpă conform sub-clauzei 7,6.

8.2

Prezentul Acord (cu excepţia Clauzelor care Supravieţuiesc, care vor rămâne fiecare în
vigoare) va înceta între (i) Investitorul care nu Convine şi ceilalţi Acţionari, şi/sau (ii)
Investitorul care Denunţă Acordul pe Motive FIDD şi ceilalţi Acţionari şi/sau (iii) un
Acţionar care nu Confirmă FIDD (având calitate de Investitor) şi ceilalţi Acţionari şi/sau (iv)
un Cesionar (în cazul în care Cesionarul respectiv se consideră a fi primit o Notificare a
Cazului de Culpă conform sub-clauzei 11.2.2) şi ceilalţi Acţionari şi/sau (v) Acţionarul care
Denunţă Acordul din Motive UE (având calitate de Investitor) şi ceilalţi Acţionari şi/sau (vi)
Acţionarul care Denunţă Acordul de Motive de Mediu (având calitate de Investitor) şi ceilalţi
Acţionari, în cazul în care Acţiunile Investitorului care nu Convine şi/sau ale Investitorului
care Denunţă Acordul pe Motive FIDD şi/sau ale Acţionarului care nu Confirmă FIDD şi/sau
ale Cesionarului şi/sau ale Acţionarului care Denunţă Acordul pe Motive UE şi/sau ale
Acţionarului care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu (după caz) au fost achiziţionate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
conform sub-clauzei 7.6. Încetarea va produce efecte de la data la care au fost achiziţionate
ultimele Acţiuni ale Investitorului care nu Convine şi/sau ale Investitorului care Denunţă
Acordul pe Motive FIDD şi/sau ale Acţionarului care nu Confirmă FIDD şi/sau ale
Cesionarului şi/sau ale Acţionarului care Denunţă Acordul din motive UE şi/sau ale
Acţionarului care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu (după caz) conform sub-clauzei 7.6.
Încetarea totală a Acordului
8.3

SNN poate să înceteze prezentul Acord cu efect imediat prin notificare scrisă către ceilalţi
Acţionari la prezentul Acord ("Notificarea SNN") în orice moment pe parcursul executării
acestui Acord în cazul în care rămân mai puţin de doi Investitori.

8.4

În cazul în care SNN transmite Notificarea SNN:
8.4.1

8.4.2

8.5

de la data Notificării SNN prezentul Acord (cu excepţia acestei sub-clauze 8.4 şi a
Clauzelor care Supravieţuiesc, care vor rămâne fiecare în vigoare) va înceta între
Acţionari; iar
SNN va avea dreptul, care poate fi exercitat prin notificare către ultimul Investitor
rămas transmisă în termen de 30 Zile Lucrătoare de la data Notificării SNN de a
achiziţiona Acţiunile la Compania de Proiect deţinute de Investitorul respectiv
pentru o sumă egală cu valoarea nominală a Acţiunilor deţinute de Investitorul
respectiv. Dacă SNN nu transmite o notificare de achiziţionare a Acţiunilor către
Investitorul respectiv în perioada aplicabilă, Acţionarii vor lua măsurile necesare
pentru lichidarea Companiei de Proiect.

În cazul în care (i) nu se ajunge la un acord conform sub-clauzei 4.14 sau sub-clauzei 13.2 în
sau înainte de ultima Zi Lucrătoare anterioară (în cazul sub-clauzei 4.14) Celei de-a Doua
Date de Subscriere Ulterioară de Acţiuni sau anterior (în cazul sub-clauzei 13.2) Primei Date
de Subscriere Ulterioară de Acţiuni sau (ii) se aplică oricare din evenimentele listate la
sub-clauza 6.28 sau (iii) Acţiunile oricărui Acţionar în Culpă şi/sau ale oricărui Investitor
care nu Convine şi/sau ale oricărui Investitor care Denunţă Acordul pe Motive FIDD şi/sau
ale oricărui Acţionar care nu Confirmă FIDD (având calitatea de Investitor) şi/sau ale
Cesionarului (în cazul în care Cesionarul respectiv se consideră că a primit o Notificare a
Cazului de Culpă conform sub-clauzei 11.2.2) şi/sau ale Acţionarului care Denunţă Acordul
pe Motive UE (având calitatea de Investitor) şi/sau ale Acţionarului care Denunţă Acordul pe
Motive de Mediu (având calitatea de Investitor) nu au fost achiziţionate conform sub-clauzei
7.6 sau (iv) SNN este un Acţionar care nu Confirmă FIDD sau (v) intervine un Caz de Culpă
în legătură cu SNN sau (vi) SNN este un Acţionar care Denunţă Acordul pe Motive UE sau
(vii) SNN este un Acţionar care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu atunci:
8.5.1

prezentul Acord (cu excepţia prezentei sub-clauze 8.5 şi a Clauzelor care
Supravieţuiesc, care vor rămâne fiecare în vigoare) va înceta între Acţionari; iar

8.5.2

SNN va avea dreptul, care poate fi exercitat prin notificare către toţi Investitorii în
termen de 30 Zile Lucrătoare de la data încetării, să achiziţioneze Acţiunile la
Compania de Proiect deţinute de Investitorii respectivi pentru o sumă care, pentru
fiecare astfel de Investitor, va fi egală cu valoarea nominală a Acţiunilor deţinute
de Investitorul respectiv. Dacă SNN nu transmite o notificare de achiziţionare a
Acţiunilor către Investitorii respectivi în perioada aplicabilă, Acţionarii vor lua
măsurile necesare pentru lichidarea Companiei de Proiect,

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

34

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
CU CONDIŢIA CA în cazul în care Compania de Proiect este lichidată în circumstanţe în
care singurul motiv al acestei lichidări este (i) aplicarea sub-clauzei 6.28 (ii), (iii) sau (v); (ii)
un Caz de Culpă intervenit în legătură cu SNN sau (iii) faptul că SNN este singurul Acţionar
care nu Confirmă FIDD, atunci SNN (i) (în cazul în care acest unic motiv este aplicarea
sub-clauzei 6.28 (ii), (iii) sau (v) sau un Caz de Culpă intervenit în legătură cu SNN) va plăti
fiecărui Investitor o sumă care, pentru fiecare Investitor, va fi egală cu valoarea nominală a
Acţiunilor deţinute de Investitorul respectiv imediat înainte de lichidarea Companiei de
Proiect (după deducerea sumelor pe care Investitorul respectiv le-a primit din lichidare) în
cazul în care în termen de maxim doi ani de la data la care se lichidează Compania de Proiect
SNN încheie un acord angajant de investiţie în legătură cu Proiectul cu un investitor terţă
parte (care poate, fără însă să fie necesar, să fie un Investitor) sau cu mai mulţi investitori
terţe părţi (care pot, fără însă să fie necesar, să includă unul sau mai mulţi Investitori) în baza
căruia terţul investitor (terţii investitori) obţine (obţin), inter alia, o participare cumulată la
capital de cel puţin 40% din orice companie de proiect succesoare a Companiei de Proiect
înfiinţată pentru execuţia Proiectului (această sumă urmând a fi plătită de SNN către fiecare
din Investitori în termen de 30 Zile Lucrătoare de la data încheierii unui astfel de acord
angajant de investiţii), sau (ii) (în cazul în care acest unic motiv este faptul că SNN a fost
singurul Acţionar care nu a Confirmat FIDD) SNN va plăti fiecărui Investitor în termen de
30 Zile Lucrătoare de la lichidarea Companiei de Proiect o sumă care, pentru fiecare dintre
Investitori, va fi egală cu valoarea nominală a Acţiunilor deţinute de Investitorul respectiv
imediat înainte de lichidarea Companiei de Proiect (după deducerea oricăror sume pe care
Investitorul respectiv le-a primit din lichidarea respectivă).
Încetarea prin Neînregistrarea Companiei de Proiect sau la Semnarea Acordului
Acţionarilor
8.6

Prezentul Acord (dacă nu încetează în altă manieră în conformitate cu termenii acestuia)
încetează (i) în termen de şase luni de la data Acordului sau la o dată ulterioară convenită
unanim de către Acţionari în cazul în care Compania de Proiect nu a fost înregistrată la
Registrul Comerţului până la data respectivă sau (ii) la data semnării Acordului Acţionarilor.
Consecinţele Încetării

8.7

În condiţiile enunţului final al sub-clauzelor 7.9 şi 7.10, încetarea prezentului Acord (în tot
sau în parte şi prin orice modalitate) nu va aduce atingere niciunui drept sau obligaţii
dobândite de Acţionari (în baza prezentului Acord sau de altă manieră) până la data încetării.

9.

COSTURI ŞI CHELTUIELI

9.1

Fiecare Investitor îşi va suporta propriile costuri şi cheltuieli şi, (în condiţiile sub-clauzei 9.3),
Cota sa Parte din costurile şi cheltuielile SNN (calculul acestei Cote Părţi excluzând
Procentul de Acţiuni care urmează a fi deţinute de SNN la înfiinţarea Companiei de Proiect şi
(în condiţiile majorărilor calculului Cotei Părţi a fiecărui Investitor necesare ca rezultat al
acestei excluderi), de altă manieră presupunând că fiecare Investitor deţine Procentul de
Acţiuni menţionat în coloana 4 din Anexa 2 ce urmează a fi deţinut de acesta la înfiinţarea
Companiei de Proiect), inclusiv onorariile şi cheltuielile aferente consultanţilor juridici,
financiari şi de altă natură pentru Investitorul respectiv şi pentru SNN, precum şi TVA sau
orice alte taxe impuse pe aceste onorarii şi cheltuieli, suportate în legătură cu prezentul
Acord şi cu stabilirea aranjamentelor avute în vedere în acest Acord, inclusiv:
9.1.1

elaborarea şi imprimarea documentelor de ofertă şi elaborarea, imprimarea şi
negocierea acestui Acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
9.1.2

onorariile şi cheltuielile consultanţilor juridici, financiari şi de altă natură ai SNN
suportate până la data semnării prezentului Acord; şi

9.1.3

costurile legate de înfiinţarea şi înregistrarea Companiei de Proiect,

însă exclusiv, pentru evitarea îndoielii, costurile şi cheltuielile suportate de SNN în legătură
cu elementele Lucrărilor Pre-Proiect pe care le-a efectuat şi/sau pus în funcţiune şi/sau plătit
deja la data acestui Acord.
9.2

SNN va notifica fiecare Investitor în scris cu privire la suma care trebuie plătită de acesta în
legătură cu Cota Parte din costurile şi cheltuielile SNN (aşa cum sunt descrise detaliat la
sub-clauza 9.1) imediat la semnarea acestui Acord (această notificare urmând a fi
acompaniată de dovada costurilor şi cheltuielilor relevante pe care SNN o poate furniza în
mod rezonabil (inclusiv contracte şi/sau facturi sau părţi ale acestora pe care SNN le poate
pune la dispoziţie în mod rezonabil) dar pentru evitarea îndoielii plata în conformitate cu
această sub-clauză 9.2 nu va fi condiţionată de producerea acestor dovezi) iar fiecare
Investitor se obligă să plătească SNN suma respectivă integral, în numerar, în fonduri liber
disponibile (prin transfer electronic în contul bancar nominalizat de SNN) cel mai târziu în
termen de cinci Zile Lucrătoare înainte de data înregistrării Companiei de Proiect.

9.3

Suma totală care trebuie plătită de Investitori pentru costurile şi cheltuielile SNN (aşa cum au
fost descrise mai detaliat la sub-clauza 9.1) nu va depăşi 6.000.000 Euro (șase milioane
Euro).

10.

CONFIDENŢIALITATE ŞI COMUNICĂRI

10.1

Restricţii generale
În condiţiile excepţiilor prevăzute la sub-clauza 10.2 şi la sub-clauza 10.3, niciunul din
Acţionari nu poate, în orice moment, înainte sau după expirarea sau încetarea anticipată a
acestui Acord, fără acordul scris al celorlalţi Acţionari, să divulge sau să permită
funcţionarilor, angajaţilor, agenţilor, consultanţilor sau contractanţilor acestuia să divulge
către nicio persoană (cu excepţia funcţionarilor sau angajaţilor unui Acţionar sau ai unei
persoane către care, în fiecare caz, divulgarea informaţiilor este permisă conform acestui
Acord şi care trebuie să cunoască informaţiile pentru executarea adecvată a sarcinilor
acestora):
10.1.1

existenţa şi orice parte a conţinutului acestui Acord;

10.1.2

orice informaţii pe care le deţine sau pe care le obţine (înainte sau după data
prezentului Acord) în legătură cu Compania de Proiect şi/sau cu oricare dintre
clienţii sau furnizorii Companiei de Proiect, sau în orice altă manieră legate de
activitatea, activele sau afacerile Companiei de Proiect; şi

10.1.3

orice informaţii care, ca urmare a negocierilor legate de acest Acord sau a
implicării unui Acţionar în Activitate sau în Compania de Proiect în orice manieră
(inclusiv ca Acţionar şi ca persoană cu drept de numire a unui Administrator) sau
ca urmare a executării sau exercitării drepturilor şi obligaţiilor din acest Acord, au
fost obţinute de oricare Acţionar (înainte sau după data acestui Acord) în legătură
cu clienţii, activitatea, activele sau afacerile oricărui alt Acţionar.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

36

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
10.2

Excepţii
Restricţiile impuse de sub-clauza 10.1 nu se aplică pentru divulgarea de informaţii de către
un Acţionar ("Acţionar care Face divulgarea"):
10.2.1

care sunt sau devin ulterior de domeniu public în altă manieră decât ca rezultat al
încălcării unui angajament de confidenţialitate;

10.2.2

care trebuie divulgate ca urmare a unei cerinţe legale către orice persoană
autorizată de lege să primească aceste informaţii;

10.2.3

care trebuie divulgate conform reglementărilor unei burse pe care acţiunile
Acţionarului care Face Divulgarea sau a unui Afiliat al acestuia sunt listate sau
propuse pentru listare sau tranzacţionare periodic sau care trebuie divulgate
conform reglementărilor altor autorităţi de reglementare sau de supraveghere;

10.2.4

către o instanţă de judecată, un tribunal arbitral sau o instanţă administrativă în
cursul unor proceduri în care Acţionarul care Face Divulgarea este o parte în cazul
în care divulgarea respectivă este impusă în procedurile respective;

10.2.5

către orice consultanţi profesionali (inclusiv către auditori şi experţi independenţi)
ai Acţionarului care Face Divulgarea care sunt ţinuţi faţă de Acţionarul care Face
Divulgarea de o obligaţie profesională de confidenţialitate care se aplică oricăror
informaţii divulgate;

10.2.6

către orice bancheri, potenţiali creditori sau agenţii de rating care au nevoie de
informaţiile respective pentru realizarea îndatoririlor acestora cu condiţia ca
Acţionarul care Face Divulgarea să se asigure că beneficiarul informaţiilor
respectă restricţiile din această clauză 10;

10.2.7

(cu excepţia informaţiilor la care se face referire în sub-clauza 10.1.3) către ceilalţi
Acţionari din prezentul Acord;

10.2.8

către orice Afiliat al unui Acţionar cu condiţia ca (i) Acţionarul care Face
Divulgarea să se asigure că Afiliatul respectiv respectă restricţiile din această
clauză 10 şi (ii) divulgarea către Afiliatul respectiv este strict necesară pentru
obţinerea de către Acţionarul care Face Divulgarea a unei aprobări impuse conform
acestui Acord;

10.2.9

către orice autorităţi fiscale pentru obţinerea unei decizii fiscale sau a unei evaluări
similare; şi

10.2.10 conform termenilor acestui Acord.
10.3

Interesul public
Restricţiile impuse de sub-clauza 10.1 nu se aplică pentru divulgarea de informaţii de către
SNN:
10.3.1

care sunt solicitate de guvernul şi autorităţile guvernamentale din România
(inclusiv orice minister); şi/sau

10.3.2

pe care SNN este obligată să le divulge în interes public în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
10.4

Comunicări
În condiţiile prevăzute de celelalte prevederi ale acestei sub-clauze 10.4, niciun Acţionar nu
va face anunţuri şi nu va distribui comunicate sau circulare în legătură cu acest Acord fără să
fi transmis şi să fi primit acordul celorlalţi Acţionari pentru forma şi conţinutul
comunicatului sau circularei respective. Nicio prevedere a acestei sub-clauze 10.4 nu va
împiedica Acţionarii să facă anunţuri sau să transmită comunicate sau circulare cerute de
lege sau de reglementările burselor la care acţiunile Acţionarului care Face Divulgarea sau al
Afiliaţilor acestuia sunt listate sau sunt propuse pentru listare sau tranzacţionare periodic sau
care trebuie divulgate conform reglementărilor altor autorităţi de reglementare sau de
supraveghere.

11.

PREVEDERI DIVERSE

11.1

Parteneriat
Nicio prevedere din prezentul Acord sau din alt document la care se face referire în acesta nu
va fi interpretată în sensul creării unui parteneriat de orice natură între părţile la prezentul
Acord.

11.2

Cesiune şi transfer
11.2.1

În condiţiile sub-clauzei 11.2.3, niciunul dintre Acţionari nu are dreptul de a
cesiona sau de a transfera în altă manieră drepturile şi obligaţiile sale din acest
Acord, în tot sau în parte.

11.2.2

Orice Acţionar ("Acţionarul Cedent") poate în orice moment să transfere în
întregime (dar nu şi parţial) Acţiunile sale către un Afiliat ("Cesionar") cu condiţia
ca (i) Cesionarul respectivă să deţină Ratingul Minim de Investiţii sau la data
transferului sau anterior să fi constituit o Garanţie Alternativă sau o Garanţie a
Societăţii Mamă şi să fie domiciliat în UE (ii) Cesionarul respectiv să semneze un
contract cu Acţionarul Cedent prin care să confirme că îşi dă acordul necondiţionat
şi absolut să fie ţinut de termenii şi condiţiile acestui Acord (inclusiv drepturile şi
obligaţiile Acţionarului Cedent în baza acestuia) ca o condiţie a transferului
Acţiunilor către acesta şi (iii) în cazul în care Cesionarul încetează să mai fie un
Afiliat al Acţionarului Cedent va fi datoria Cesionarului şi Acţionarului Cedent să
notifice ceilalţi Acţionari (şi Compania de Proiect) cu privire la evenimentul
respectiv şi să se asigure că Acţiunile în cauză sunt imediat transferate înapoi către
Acţionarul Cedent sau către un Afiliat al acestuia (cu condiţia ca şi Acţionarul
Cedent sau Afiliatul acestuia să îndeplinească condiţiile acestei sub-clauze 11.2.2
(i) şi (ii)). Dacă acest transfer nu a fost efectuat în termen de 30 zile de la
notificarea Acţionarilor sau de la data la care aceştia au luat cunoştinţă despre
evenimentul respectiv în altă manieră, Cesionarul se va considera că a primit o
Notificare a Cazului de Culpă şi se aplică mutatis mutandis prevederile
sub-clauzelor 7.2, 7.3, 7.5 şi 7.6.

11.2.3

În cazul unui transfer de către unul din Acţionar a numărului total de Acţiuni în
conformitate cu prevederile acestui Acord şi ale Actului Constitutiv, Acţionarul
respectiv va transfera în întregime drepturile şi obligaţiile sale din acest Acord şi
din Actul Constitutiv către persoana (persoanele) către care a transferat numărul
total de Acţiuni deţinute.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

38

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
11.3

Renunţare
Nicio întârziere sau omisiune a unui Acţionar în exercitarea unui drept, a unei puteri, a unui
privilegiu sau a unui remediu în baza acestui Acord nu vor fi de natură să afecteze dreptul,
puterea, privilegiul sau remediul respective şi nu vor fi interpretate ca o renunţare la acestea.
Orice exercitare singulară sau parţială a unui astfel de drept, putere, privilegiu sau remediu
nu vor împiedica orice altă exercitare sau exercitarea ulterioară a acestora sau exercitarea
oricărui alt drept, puteri, privilegiu sau remediu. Drepturile şi remediile prevăzute în
prezentul Acord sunt cumulative şi nu exclud niciunul din drepturile şi remediile prevăzute
de lege.

11.4

Întreaga Înţelegere a părţilor şi Independenţa clauzelor
11.4.1

Fiecare dintre Acţionarii la prezentul Acord confirmă că acest Acord reprezintă
întreaga înţelegere şi constituie întregul acord în legătură cu obiectul acestuia, şi
prevalează asupra oricăror înţelegeri anterioare între Acţionari în legătură cu acest
obiect şi, fără a afecta caracterul general al celor de mai sus, exclude orice garanţie,
condiţie sau alt angajament implicit conform legii sau conform practicilor,
uzanţelor sau tipicurilor de afaceri.

11.4.2

Fiecare dintre Acţionari confirmă că:
(A)

(B)

11.4.3

11.5

la încheierea acestui Acord nu s-a bazat pe declaraţii, garanţii, asigurări,
angajamente, despăgubiri, obligaţii sau alte promisiuni care nu sunt expres
prevăzute sau referite în prezentul Acord; şi
în orice caz, fără a aduce atingere răspunderii pentru dol sau fals în
declaraţii, singurele drepturi şi remedii legate de orice declaraţii, garanţii,
asigurări, angajamente, despăgubiri, obligaţii sau alte promisiuni făcute
sau de orice acţiuni întreprinse în legătură cu prezentul Acord sunt
conforme cu prezentul Acord, iar pentru evitarea îndoielii şi fără limitări,
niciun Acţionar nu are drepturi sau remedii (ca urmare a unor acţiuni în
justiţie sau în altă manieră) izvorând din răspunderea delictuală (inclusiv
neglijenţă) sau pentru inducere în eroare (din neglijenţă sau în altă manieră,
şi indiferent dacă sunt date înainte şi/sau în cadrul acestui Acord).

În cazul în care orice parte (inclusiv orice sub-clauză sau parte a acestuia) din acest
Acord este nulă sau lipsită de aplicabilitate prin efectul legii, aceasta va fi ştearsă
iar restul Acordului va rămâne în vigoare şi va continua să producă efecte şi, dacă
este necesar, Acţionarii vor depune toate eforturile pentru a conveni asupra
modificării Acordului necesară pentru a pune în practică spiritul acestui Acord.

Notificări
11.5.1

Orice notificare sau altă comunicare care trebuie transmisă de unul dintre Acţionari
către un alt Acţionar în baza sau în legătură cu chestiunile avute în vedere în acest
Acord vor fi adresate destinatarului şi transmise la adresa sau la numărul de fax al
Acţionarului respectiv din acest Acord (în Anexa 1) pentru acest scop şi marcate în
atenţia persoanei indicate sau la o altă adresă sau număr de fax şi/sau marcate în
atenţia altei persoane specificate periodic de Acţionarul respectiv prin notificare
transmisă în conformitate cu această sub-clauză 11.5 către Acţionarul care
transmite notificarea sau comunicarea în cauză către acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
11.5.2

Orice notificare sau altă comunicare care trebuie transmisă de orice Acţionar către
un alt Acţionar în baza sau în legătură cu chestiunile avute în vedere în acest Acord
se va face în scris şi va fi transmisă prin scrisoare livrată personal sau cu poşta
preplătită clasa întâi (poşta aeriană dacă se transmite în străinătate) sau prin fax (iar
pentru evitarea îndoielii nu trebuie transmisă prin poştă electronică), şi va fi
considerată primită:

(A)

în cazul livrării personale, la data livrării; sau

(B)

în cazul poştei preplătite clasa întâi, în a doua zi de la data expedierii sau (dacă se
trimite în străinătate cu poşta aeriană) în a cincea zi de la data expedierii; sau

(C)

în cazul faxului, la confirmarea echipamentului fax de primire al destinatarului
(atunci când confirmarea se primeşte înainte de ora 17:00 în ziua confirmării) iar în
celelalte cazuri în ziua următoare datei confirmării.

11.5.3

11.6

Orice notificare sau altă comunicare care nu a fost primită într-o Zi Lucrătoare sau
a fost primită după ora 17:00 ora locală în orice Zi Lucrătoare la locul primirii va fi
considerată primită în următoarea Zi Lucrătoare.

Număr de exemplare şi limba Acordului
Acordul va fi semnat în paisprezece exemplare de către toate părţile, şapte exemplare în
limba română şi şapte exemplare în limba engleză. În cazul în care apar neconcordanţe între
versiunea în limba română şi versiunea în limba engleză, versiunea în limba engleză
prevalează.

11.7

Modificări
Nicio modificare a prezentului Acord nu va produce efecte decât dacă este efectuată în scris
şi semnată de sau în numele Acţionarilor.

11.8

Returnarea informaţiilor
La încetarea calităţii de Investitor, fostul Investitor va returna imediat Companiei de Proiect
sau (în cazul în care Compania de Proiect nu a fost înfiinţată la data respectivă) către SNN
orice informaţii legate de Proiect şi/sau de Compania de Proiect aflate în posesia sa.

11.9

Dobândă penalizatoare
În cazul în care un Acţionar nu plăteşte orice sumă datorată şi plătibilă în baza acestui Acord
sau a unei hotărâri în legătură cu acest Acord, Acţionarul respectiv va plăti beneficiarului
sumei o dobândă calculată la suma restantă de la data scadenţei până la data plăţii efective,
atât înainte, în timpul cât şi după pronunţarea hotărârii, la o rată egală cu RATA EURIBOR
plus 3% pe an, calculată zilnic pe întreaga perioadă de întârziere, suma de plată fiind
exprimată în Euro şi, dacă este cazul, recalculată în RON la cursul de schimb publicat de
Banca Naţională a României în ultima Zi Lucrătoare înainte de data plăţii efective.

11.10 Relaţia dintre Acord şi Actul Constitutiv
În cazul în care, pe durata acestui Acord, există conflicte între prevederile Acordului şi cele
ale Actului Constitutiv, prevederile Acordului prevalează.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

40

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Declaraţii şi Garanţii
11.11 Fiecare dintre Acţionari declară şi garantează către fiecare dintre ceilalţi Acţionari că:
11.11.1 este legal constituit în baza legilor aplicabile la domiciliul său;
11.11.2 are autoritatea de a încheia acest Acord şi de a exercita drepturile şi de a executa
obligaţiile care îi revin în baza Acordului;
11.11.3 a luat măsurile necesare pentru autorizarea semnării şi executării obligaţiilor sale
conform acestui Acord;
11.11.4 obligaţiile exprimate ca fiind asumate de acesta în baza acestui Acord sunt legale,
valabile, obligatorii şi cu caracter executoriu;
11.11.5 Acţiunile care urmează a fi transferate către şi/sau subscrise de acesta conform
acestui Acord, la data transferului şi/sau subscrierii sau ulterior, nu vor face
obiectul niciunei Sarcini (cu excepţia celor prevăzute în Acordul
Acționarilor/Actul Constitutiv Modificat).
Garanţie de Participare
11.12 SNN convine să elibereze necondiţionat Garanţia de Participare a fiecărui Investitor imediat
ce acest lucru este rezonabil posibil ca urmare a înregistrării Companiei de Proiect la
Registrul Comerţului.
12.

LEGEA APLICABILĂ, JURISDICŢIE ŞI PROCEDURĂ

12.1

Prezentul Acord va fi guvernat de şi interpretat în conformitate cu legea română.

12.2

Toate neînţelegerile, controversele şi pretenţiile născute din sau în legătură cu prezentul
Acord, inclusiv, fără însă a se limita la chestiuni legate de existenţa, valabilitatea, executarea,
interpretarea sau încetarea acestuia între oricare dintre Acţionari vor fi soluţionate definitiv
prin arbitraj în conformitate cu Regulile de Arbitraj ale Camerei Internaţionale de Comerţ
("Regulile ICC" și respectiv "ICC"), cu modificările din prezentul Acord. Locul arbitrajului
va fi Bucureşti. Acţionarii convin ca limba arbitrajului, inclusiv a audierilor orale, a
dovezilor scrise şi a corespondenţei, să fie limba engleză.

12.3

Numărul arbitrilor va fi de trei. Sub rezerva dispoziţiilor de mai jos cu privire la arbitrajul
multipartit, un arbitru va fi numit de către reclamant, unul va fi numit de către intimat, iar
unul va fi numit de către arbitrii desemnaţi de cele două părţi.

12.4

Orice Acţionar poate, fie separat, fie în împreună cu orice alt Acţionar, să iniţieze proceduri
de arbitraj în conformitate cu prezenta clauză 12 prin transmiterea cererii sale de arbitraj
Acţionarului sau Acţionarilor împotriva cărora are o pretenţie şi către Curtea Internaţională
de Arbitraj ICC ("Tribunalul ICC"), precum şi o copie a acesteia tuturor Acţionarilor la
data la care formulează această cerere de arbitraj. Dacă litigiile afectează sau implică peste
doi Acţionari, arbitrajul se poate derula sub forma unui arbitraj multipartit conform Regulilor
ICC, astfel cum acestea sunt modificate mai jos. Fiecare Acţionar este de acord cu arbitrajul
împotriva celorlalţi Acţionari.

12.5

În cazul în care există mai mulţi reclamanţi şi/sau mai mulţi pârâţi, toţi reclamanţii şi/sau toţi
pârâţii vor încerca să convină asupra numirii (numirilor) respective. Dacă aceste părţi
multiple nu desemnează un arbitru în termen de 30 de zile de la data formulării cererii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
relevante de arbitraj, inclusiv această dată, în numele lor va fi numit un arbitru de către
Preşedintele Tribunalului ICC în conformitate cu regulile sale. În aceste împrejurări, orice
desemnare existentă sau confirmare a arbitrului selectat de către Acţionarul sau Acţionarii
aflaţi de cealaltă parte a arbitrajului propus nu va fi afectată, iar arbitrul(arbitrii) rămas
(rămaşi) va(vor) fi numit(numiţi) în conformitate cu Regulile ICC.
12.6

Orice pârât numit într-o cerere de arbitraj, cerere reconvenţională sau cerere incidentă se
poate alătura oricărui alt Acţionar pentru orice proceduri de arbitraj în temeiul prezentului
Acord, cu condiţia ca:
(i)

această aderare să se bazeze pe un litigiu care să aibă o legătură importantă cu litigiul
ce constituie obiectul cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente
respective; şi

(ii)

această aderare să se facă printr-o notificare scrisă transmisă Tribunalului ICC şi
tuturor celorlalţi Acţionari în termen de 30 de zile de la primirea de către acest pârât
a cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente relevante sau o
perioadă mai lungă stabilită de către Tribunalul ICC sau de către arbitri, partea care
aderă având obligaţia de a declara dacă se alătură de partea reclamantului
(reclamanţilor) sau pârâtului (pârâţilor).

Fiecare Acţionar convine că poate fi chemat ca parte suplimentară la un arbitraj care implică
şi alţi Acţionari.
12.7

Orice Acţionar poate interveni în procedura de arbitraj în temeiul prezentului Acord, cu
condiţia ca:
(i)

(ii)

12.8

această intervenţie să se bazeze pe un litigiu care să aibă o legătură importantă cu
litigiul ce face obiectul cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii
incidente relevante; şi
această intervenţie să se facă prin notificare scrisă adresată Tribunalului ICC şi
tuturor celorlalţi Acţionari fie în termen de 30 de zile de la primirea de către acest
Acţionar a cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente relevante,
fie într-o perioadă mai lungă de timp, stabilită de către Tribunalul ICC sau de către
arbitri, partea care se alătură având obligaţia de a declara dacă se alătură de partea
reclamantului (reclamanţilor) sau a pârâtului (pârâţilor).

Orice Acţionar alăturat sau orice Acţionar intervenient poate depune o cerere
reconvenţională sau o cerere incidentă împotriva oricărui alt Acţionar, fie înainte, fie după
semnarea Termenilor de Referinţă (asa cum este definit în Articolul 18 al Regulilor ICC), cu
condiţia ca:
(i)

această cerere reconvenţională sau cerere incidentă să se bazeze pe un litigiu care să
aibă o legătură importantă cu litigiul ce face obiectul cererii de arbitraj, cererii
reconvenţionale sau cererii incidente relevante; şi

(ii)

această cerere reconvenţională sau cerere incidentă să fie făcută prin notificare scrisă
adresată Tribunalului ICC şi tuturor celorlalţi Acţionari în termen de 30 de zile de la
primirea de către acest Acţionar a cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau
cererii incidente relevante sau într-o perioadă mai lungă stabilită de către Tribunalul
ICC sau de către arbitri, partea care se alătură având obligaţia de a declara dacă se
alătură de partea reclamantului (reclamanţilor) sau a pârâtului (pârâţilor).

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

42

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
12.9

În cazul în care în temeiul prezentului Acord sunt iniţiate mai multe proceduri de arbitraj, iar
orice Acţionar declară înainte sau după semnarea Termenilor de Referinţă că două sau mai
multe arbitraje sunt într-o strânsă legătură şi că chestiunile ar trebui audiate într-o singură
procedură, tribunalul arbitral numit în prima procedură deschisă va avea puterea de a stabili
dacă, în interesul justiţiei şi pentru mai multă eficienţă, chestiunile în discuţie ar trebui
conexate în totalitate sau parţial în faţa tribunalului arbitral în termenii şi condiţiile
considerate corespunzătoare de către tribunalul arbitral.

12.10 O hotărâre arbitrală emisă în mod legal va fi definitivă şi opozabilă tuturor Acţionarilor
cărora le-a fost trimisă o cerere de arbitraj sau o copie a acesteia în conformitate cu prezenta
sub-clauză 12.4, fără excepţie, precum şi succesorilor şi cesionarilor acestora.
12.11 Prezentul articolul va putea fi pus în aplicare separat.
12.12 Fiecare dintre Acţionari convine să plătească orice hotărâre arbitrală în mod voluntar şi să nu
se opună punerii în executare a oricărei hotărâri arbitrale obţinute în temeiul prezentului
Acord, altfel decât este permis în mod expres în Convenţia de la New York din 1958 pentru
Recunoaşterea şi Aplicarea Hotărârilor Arbitrale Străine.
12.13 Fiecare Acţionar parte la un arbitraj derulat în conformitate cu prezenta clauză 12 îşi va
suporta propriile cheltuieli în legătură cu acest arbitraj, inclusiv onorariile şi/sau cheltuielile
consultantului juridic, expertului (experţilor) şi martorului (martorilor). Toate celelalte
costuri şi cheltuieli, cum ar fi, dar fără a se limita la, costurile administrative ale ICC,
onorariile şi cheltuielile arbitrilor, onorariile şi cheltuielile expertului (experţilor) numit
(numiţi) de tribunal, şi costurile serviciilor de interpretare vor fi alocate între părţile la
arbitraj conform hotărârii arbitrilor.
13.

DETAŞAŢII ACŢIONARILOR LA COMPANIA DE PROIECT, ANGAJATII
COMPANIEI DE PROIECT ŞI PROTECŢIA INTERESELOR SNN
Detaşaţii Acţionarilor la Compania de Proiect si angajatii Companiei de Proiect

13.1

Se convine ca:

(A)

imediat după semnarea acestui Acord, Acţionarii să încerce să convină asupra numărului şi
identităţii personalului care trebuie detaşat la Compania de Proiect de Acţionari (sau de
oricare dintre aceştia) sau de Afiliaţii acestor Acţionari (sau ai oricăruia dintre aceştia) pentru
realizarea Lucrărilor Pre-Proiect (convenindu-se că fiecare Acţionar va suporta şi va fi
responsabil pentru toate costurile cu personalul detaşat la Compania de Proiect de către
Acţionarul respectiv sau de către Afiliatul acestuia, astfel încât costurile respective să nu facă
parte din Suma Lucrărilor Pre-Proiect). Pentru evitarea îndoielii, Reprezentanţii nu vor fi
detaşaţi la Compania de Proiect; si

(B)

imediat după semnarea acestui Acord, Actionarii vor încerca să convină asupra numărului si
categoriei de personal pe care Compania de Proiect trebuie să îl angajeze pentru efectuarea
Lucrărilor Pre-Proiect si asupra calendarului, metodei cele mai eficiente si a bazei pentru
împărtirea oricăror costuri în legătură cu recrutarea, selectarea, angajarea si instruirea
personalului respectiv.

13.2

În cazul în care nu se ajunge la un acord între Acţionari cu privire la obiectul sub-clauzei 13.1
până în ultima Zi Lucrătoare anterioară Primei Date de Subscriere Ulterioară de Acţiuni, se
aplică prevederile relevante ale clauzei 8 (Încetare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Protecţia Intereselor SNN
13.3

Fiecare dintre Investitori se angajează faţă de celelalte părţi că, pe durata acestui Acord şi pe
o perioadă de doi ani de la data încetării acestui Acord, nu va solicita şi nu va atrage, şi nu va
cauza solicitarea sau atragerea şi (pe durata deţinerii calităţii de Acţionar al Companiei de
Proiect) se va asigura că Compania de Proiect nu va solicita şi nu va atrage din SNN, direct
sau indirect, nicio persoană care este, iar în cazul în care Acordul a încetat, era la data
încetării, angajat sau implicat direct sau indirect de SNN în capacitatea executivă, de
cercetare sau tehnică sau a cărui plecare din SNN ar putea avea efecte negative semnificative
asupra activităţii SNN, în scopul de a convinge persoana respectivă să îşi părăsească locul de
muncă sau misiunea (indiferent dacă persoana respectivă ar comite sau nu o încălcare a
contractului său de muncă sau a angajamentului ca urmare a plecării). Fiecare din restricţiile
menţionate în această sub-clauză este separată şi independentă iar în cazul în care se
stabileşte că oricare dintre aceste restricţii sunt lipsite de aplicabilitate în tot sau în parte din
orice motiv, această lipsă de aplicabilitate nu va afecta aplicabilitatea restului restricţiilor,
sau în cazul în care o parte a unei restricţii este lipsită de aplicabilitate, restul acelei restricţii
nu va fi afectat. Referirile din această sub-clauză la acţiuni directe sau indirecte includ (fără
a afecta caracterul general al expresiei respective) acţiunea independentă sau în numele
oricărei alte persoane sau în comun sau prin intermediul sau folosind mijlocirea oricărei alte
persoane.

DREPT MĂRTURIE A CELOR DE MAI SUS, părţile au semnat acest Acord la data menţionată
iniţial mai sus.2

2

La semnarea Acordului, vor fi introduse casete de semnături.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

44

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Nr.
Crt.

Numele Investitorului

1.

Societatea
Nationala
Nuclearelectrica SA

2.

ArcelorMittal Galati SA

3.

ČEZ a.s.

4

GDF SUEZ S.A.

5.

Enel Investment Holding BV

6.

Iberdrola Generación S.A.U.

7

RWE Power AG

Reprezentant(i) Autorizat(i)

Semnatura(uri)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 1 la ACORDUL DE INVESTITII– ACŢIONARII

Partea 1 – Investitorii

Numele

ArcelorMittal
Galaţi SA

Sediul Social

Numărul de
înregistrare

Galaţi, str. Smârdan Registrul Comerţului
nr. 1,
Galaţi
Judeţul Galaţi,

Nr. J17/21/1991

CP 800698,

Cod unic de
înregistrare: 1639739

România

Atribut Fiscal: RO

Adresa sau numărul de fax şi
identitatea persoanei căreia
trebuie adresată notificarea (în
conformitate cu sub-clauza 11.5)
Augustine Kochuparampil
Director General Executiv (Adresa
Sediului Social)
Număr fax: +40 236 80 1016
ŞI
Arun Annachhatre
Director Financiar (Adresa Sediului
Social)
Număr fax: +40 236 80 3206
ŞI
Elena Teodorescu
Coordonator Energetic
(Adresa Sediului Social)
Număr fax: +40 236 80 3002

ČEZ a.s.

Duhova 2/1444,

45274649 (Registrul
Vladimir Schmalz
Comerţului din Cehia
140 53 Prague 4,
Şeful Departamentului Fuziuni &
de pe lângă
Achiziţii
Tribunalul Municipal
Republica Cehă
Praga, Secţiunea B,
(Adresa Sediului Social)
dosar 1581)
Număr fax: +420 211 042 011
ŞI
Bohdan Malaniuk
Şeful Departamentului Fuziuni &
Achiziţii pentru Europa de
Sud-Est(Adresa Sediului Social)

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Număr fax: +420 211 042 011
ŞI
Martin Zmelik
Director Investiţii Străine
(Adresa Sediului Social)
Număr fax: +420 211 04 2034
ŞI
Adrian Nicolae Tita
Manager de Proiect
(Adresa Sediului Social)
Număr fax: +420 211 042 011
GDF SUEZ S.A.

Rue du Docteur
542107651
Lancereaux no.
(Registrul
16-26, 75008, Paris, Companiilor Paris)
Franţa

Jean-Claude Dorcimont
Vicepreşedinte –Europa Centrală
Boulevard du Régent
1000 Brussels
Belgia
Număr fax: +32 2 519 51 46
ŞI
Sorin Patrascoiu
Director General Executiv Electrabel
Romania SRL
Str. Alexandru Constantinescu nr. 6
011471 – Bucureşti, Sector 1
Fax: +40 3 122 482 16

Matteo Cassani
Enel Investment Weteringschans 28, 34149162 (Registrul
Comerţului
Holding B.V.
Business Development - România
Amsterdam,
Amsterdam)
Olanda

Enel România SRL
Str. Pitar Moş nr. 18
Sector 1, Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

România
Număr fax: +40 21 314 0059
ŞI
Marco Arcelli
Şeful Departamentului Business
Development pentru Europa de Est
Enel Spa
Viale Regina Margherita 137, 00198
Roma – Italia
Număr fax: +39 06 8305 5681
Iberdrola
Cardenal Gardoqui, Număr înregistrare:
Generación S.A.U
no 8,
A-95075586
Bilbao-Vizcaya
Spania 48008

(Înregistrată la
Registrul Comerţului
din Vizcaya la
Volumul 3.863, Fila
199, Secţiunea 8Ș,
Pagina BI-27059

Diego Molina
C / Tomas Redondo 1
28033 Madrid
Spania
Număr fax: +34 91 784 31 78
ŞI

Fernando Tallon
C/ Tomas Redondo 1
28033 Madrid
Spania
Număr fax: +34 91 784 26 86
RWE Power AG

Huyssenallee 2,
45128 Essen,
Germania

HR B 17420
(Registrul
Comerţului din
Essen)

Dr. Cord-Henrich Lefhalm Manager
de Proiect Dezvoltare Internaţională
/Proiecte Internaţionale RWE Power
AG
Huyssenallee 2,
45128 Essen
Număr fax: +49 201 1215665
ŞI

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

48

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Dr. Martina Lewen
RWE Power AG
Huyssenallee 2,
45128 Essen
Număr fax: +49 201 121 5665

Partea 2 – SNN

Numele

Societatea
Naţională
Nuclearelectrica
S.A.

Sediul Social

Numărul de
înregistrare

Adresa sau numărul de fax şi
identitatea persoanei căreia
trebuie adresată notificarea (în
conformitate cu sub-clauza 11.5)

Strada Polona nr.65,

J40/7403/1998

Teodor Chirica

Sector 1,

RO10874881

Director General

010494,

RO94RNCB0072049
718520001 – BCR
Sector 1

(Adresa Sediului Social)

Bucureşti,
România

Număr fax: +40 21 316 9400
ȘI
Mihai Dan Gheorghievici
Director Economic
(Adresa Sediului Social)
Număr fax: +40 21 316 9400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 2 la ACORDUL DE INVESTITII – SUBSCRIEREA INITIALA DE ACTIUNI3

(1) Acţionarul

(2) Numărul de Acţiuni
subscris în conformitate
cu sub-clauza 4.3

(3) Valoarea
Subscrierii Iniţiale de
Acţiuni

(4) Procentajul

ArcelorMittal Galaţi 310.000
S.A.

310.000 Euro

6,2%

ČEZ a.s.

457.500

457.500 Euro

9,15%

GDF SUEZ S.A.

457.500

457.500 Euro

9,15%

Enel Investment
Holding B.V.

457.500

457.500 Euro

9,15%

Iberdrola Generación 310.000
S.A.U

310.000 Euro

6,2%

RWE Power AG

457.500 Euro

9,15%

2.550.000 Euro

51%

457.500

Societatea Naţională 2.550.000
Nuclearelectrica S.A.

3

Vezi nota de subsol 1.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

50

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
ANEXA 3 la ACORDUL DE INVESTITII - ACTIVE

Activele listate mai jos în valoare suficientă pentru a satisface subscrierea capitalului propriu în
natură de către SNN în baza sub-clauzei 6.6 şi/sau alte asemenea active suplimentare (listate sau nu
în prezenta Anexa 3), conform înţelegerii între Investitorii si SNN.
ACTIVE

Descriere
TEREN
[Detalii in
Apendicele 1]

Documente
de susţinere
Cartea Funciară a oraşului
Cernavodă sub nr. 10844 (rezultat din
Cartea Funciară nr. 146 a oraşului
Cernavoda), nr. cadastral 207-2, prin
încheierea
nr. 1590/ 11.05.2000

Număr
identificare
U3/U4-08230-6024-CU/PG-6025-1-GA-0
Rev.1, plan de situaţie scara 1: 2.000

Construcţii
(Clădiri şi
construcţii
Speciale)
[Detalii in
Apendicele 2]

-

Apendicele 2

Echipamente si
Materiale
[Detalii in
Apendicele 3]

-

Apendicele 3

Apă grea
[Detalii in
Apendicele 4]

Apendicele 4

Apendicele 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

51

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Apendicele 1 la ANEXA 3 a ACORDULUI DE INVESTITII- TERENUL
Terenul aferent Unităţilor 3 si 4 are o suprafaţă totală de 73.600 mp, aşa cum este specificat în plan
(U3/U4-08230-6024-CU/PG-6025-1-GA-0 Rev.2, plan de situaţie scara 1: 2.000).
Lotul de teren menţionat mai sus este parte a amplasamentului Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă
(care are o suprafaţă totală de 723.050,81 mp), care a fost intabulat în Cartea Funciara a oraşului
Cernavodă sub nr. 10844 (rezultat din C.F. nr. 146 a oraşului Cernavodă), număr cadastral 207-2, prin
încheierea nr. 1590/ 11.05.2000.
Limitele proprietăţii
Unitatea 3

Spre canalul de aducţiune, incinta se închide la limita platformei Staţiei de
Pompare pentru Unitatea 3 ;

−

Spre Staţia de Pompare a Unităţii 2 , limita incintei U3 este reprezentată de
limita tronsonului aferent Staţiei de Pompare pentru U2 ;

−

Spre Staţia de Pompare a Unităţii 4 , limita incintei U3 este reprezentată de
limita tronsonului aferent Staţiei de Pompare pentru U3 ;

−

Lateral cu drumul de acces din faţa unităţilor;

−

Zona de teren care adăpostește ”Clădirea de Punere în Funcțiune”,
poziţionată peste drumul de acces din faţa Unității 4;

−

Spre Unitatea U2, limita incintei U3 urmăreşte traseul drumului dintre U2 şi
U3, pe partea dinspre U2 a acestui drum, până la limita gardului staţiei de
110 kV ;

−

Limitele proprietăţii
Unitatea 4

−

Spre Unitatea 4 limita incintei U3 urmăreşte traseul drumului dintre U3 şi
U4, pe partea dinspre U3 a acestui drum, până la drum.

−

Spre canalul de aducţiune, incinta se închide la limita platformei Staţiei de
Pompare pentru Unitatea 4;

−

Spre staţia de pompare a Unităţii 3, limita incintei U4 este reprezentată de
limita tronsonului aferent staţiei de pompare pentru U3;

−

Spre Staţia de Pompare a Unităţii 5, limita incintei U4 este reprezentată de
limita tronsonului aferent Staţiei de Pompare pentru U4;

−

Spre drumul de acces din faţa unităţilor, limita incintei U4 este considerată
lateral acestui drum , spre Unitatea 4;

−

Spre Unitatea U3 , limita incintei U4 urmăreşte traseul drumului dintre U3
şi U4, pe partea dinspre U3 a acestui drum, până la limita incintei CNE
dinspre drum;

−

Spre Unitatea 5 , limita incintei U4 urmăreşte traseul drumului dintre U4 şi
U5, pe partea dinspre U4 a acestui drum, până la limita gardului incintei
CNE dinspre drum;

−

Spre drum - limita incintei U4 este gardul incintei CNE .

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Apendicele 2 la ANEXA 3 a ACORDULUI DE INVESTITII - CONSTRUCŢII (CLĂDIRI ŞI
CONSTRUCŢII SPECIALE)
UNITATEA 3
Denumire Construcţie

Număr Identificare
(conform plan de situaţie)
Clădirea Reactorului
001
Clădirea Serviciilor Nucleare Auxiliare (CSAN)
002, 007
Clădirea Turbinei(Clădirea Integrată)
020, 021, 022
Clădirea Treptei de Înaltă Presiune (HPECC)
006
Clădirea Grupurilor Diesel de Rezervă
023
Corpul Răcitorilor
026
Clădirea Sistemelor de Alimentare cu Apă la Avarie
004
pentru U3, 4 si 5 (EWS)
Clădirea Sistemului de Alimentare cu Energie la
005
Avarie si Camera Secundară de Control
(numai excavaţii)
Casa Sitelor şi Staţia de Pompare
050, 051, 048, 049, 058
Canale şi Conducte apă de circulaţie şi tehnica (CCW
052, 053
si RSW)
Canale evacuare apă caldă CCW şi RSW –Circuit de
054
Evacuare
Ecran Perimetral de Etanşare
N/A
Canal şi Tunel Fir 1 “U3”
N/A

Identificare în
contabilitate

UNITATEA 4
Denumire Construcţie

Număr Identificare
(conform plan de situaţie)
001
002, 007
020, 021, 022
023
006

Clădirea Reactorului
Clădirea Serviciilor Nucleare Auxiliare (CSAN)
Clădirea Turbinei (Clădirea Integrată)
Clădirea Grupurilor Diesel de Rezerva
Clădirea Treptei de Înaltă Presiune (HPECC)
Clădirea Sistemului de Alimentare cu Energie la
005
Avarie şi Camera Secundară de Control
(numai excavaţii)
Canale şi Conducte apă de circulaţie şi tehnică (CCW
052, 053
si RSW)
Ecran Perimetral de Etanşare
N/A
Casa Sitelor şi Staţia de Pompare
050, 051, 048, 049, 058
Canal şi Tunel Fir 1 “U4”
N/A

Identificare în
contabilitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

53

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Apendicele 3 la ANEXA 3 a ACORDULUI DE INVESTITII – ECHIPAMENTE ŞI MATERIALE
UNITATEA 3
Nr.
RE

Denumire Echipament /Material
REZERVOR ADAOS APĂ GLICOLATĂ TK003;
1A S/N UD 14925
2A UŞA METALICĂ CELULARĂ M205 BSI-24803
3A UŞĂ CELULARĂ
4A
5A
6A
7A

SCULA PRELUNGITOARE A CILINDRILOR
TELESCOPICI DES.82-1-1-3-35282-23-1A
MECANISM TRANSFER COMBUSTIBIL PROASPĂT PĂRŢI COMPONENTE
USA ECRANARE OŢEL - UŞĂ A. - PĂRŢI
COMPONENTE
USA ECRANARE OŢEL - UŞĂ C. - PĂRŢI
COMPONENTE

8A PREÎNCĂLZITOR JOASĂ PRESIUNE PJP-1
9A
10A
11A
12A
13A
14A
15A
16A
17A
18A
19A
20A

REZERVOR DRENAJ SUPRAÎNCĂLZITOR TK093A;
TK 093B; SR.965;966
REZERVOR DRENAJ SEPARATOR TK92A;TK92B;
SR.967;968
ANSAMBLU DE DECONTAMINARE Y1-Y4 - PĂRŢI
COMPONENTE
EJECTORI DE AMESTEC - DEŞEURI LICHIDE
RADIOACTIVE PENTRU 7921 V1-V5
EJECTORI DE AMESTEC - DEŞEURI LICHIDE,
RADIOACTIVE 79210-002 V1-V5
MODUL AMPLIFICATOR TESTARE - PĂRŢI
COMPONENTE
ANSAMBLU DE DECONTAMINARE: CURĂŢITOR TIP
LANCE TIP SENNY SP-6757
REZERVOR DE AER TK3; SR 90752
REZERVOR AER COMPRIMAT INSTRUMENTAL TK2;
SR. 85683
REZERVOR EXPANSIUNE CU PERNĂ DE AZOT, TK
001; S/N 85707 - PARŢI COMPONENTE
REZERVOR PRESURIZARE CU PERNA DE AZOT TK
1; S/N 85709
REZERVOR ADAOS CILINDRIC VERTICAL 7303-TK2
SR.85742 D=400mm

21A REZERVOR TK2 SR.85780 - 7302
Nr.
RE
Denumire Echipament /Material
COMPENSATOR LENTICULAR DE MONTAJ CU O
22A BUCLĂ DN500 EJ512:EJ513 SR.157006,157007
COMPENSATOR LENTICULAR DE MONTAJ CU O
23A BUCLĂ DN600 EJ514;EJ515 SR.157009;157010
COMPENSATOR LENTICULAR DE MONTAJ CU O
BUCLĂ DN200 EJ516;EJ517;EJ518;EJ519
24A SR.157011;157012,157013,15

Cant.

UM

Cod gestiune

1 buc

30-13521

4 buc
1 buc

30-30333

1 buc

30-30424

2 buc
1 buc
1 buc
3 buc

30-10596

2 buc

30-10620

2 buc

30-10621

4 buc
2 buc

30-11782

5 buc

30-11859

32 buc
1 buc
1 buc

30-12252
30-13063

1 buc

30-13165

1 buc
1 buc

30-13708

1 buc

30-13692

1 buc

30-13796

Cant.

UM

Cod gestiune

2 buc

30-13854

2 buc

30-13855

4 buc

30-13856

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
COMPENSATOR LENTICULAR DE MONTAJ CU O
25A BUCLĂ DN200 EJ520 SR.157015
COMPENSATOR CU TREI LENTILE DE DILATARE
26A DN500 EJ 521 SR.157008

1

buc

1 buc

27A ELECTROPALAN CU CĂRUCIOR TIP E 20/4
3 buc
28A ELECTROPALAN CU CĂRUCIOR TIP ECR 15/6
1 buc
29A CAPTATOR DE VAPORI 350mm TK 095 S/N 61987/89
1 buc
VAS REGENERARE NaOH 1800mm Ix83 - PĂRŢI
30A COMPONENTE
1 buc
CAPTATOR DE VAPORI 600mm CAUCIUCAT S/N
31A 61988/89
1 buc
32A SEPARATOR ELECTRIC S/N 915133;915134
2 buc
TRANSFORMATOR ELECTRIC DE TENSIUNE TIP
33A TECU S/N 964621-964626
6 buc
SCHIMBĂTOR DE CĂLDURA S/N 53818-7154;
34A 53819-7154; 53820-7154
3 buc
ROBINET CU CLAPETĂ FLUTURE ACŢIONATĂ
35A PNEUMATIC DN 42" PV 130 - PĂRŢI COMPONENTE
1 buc
ROBINET CU CLAPETĂ FLUTURE ACŢIONATĂ
36A PNEUMATIC DN 8" PV 301; PV 307; PV 303; PV 305
2 buc
ROBINET CU CLAPETA FLUTURE ACTIONATA
PNEUMATIC DN 60" PV 156,153,147 - PĂRŢI
37A COMPONENTE
3 buc
ROBINET CU CLAPETĂ FLUTURE ACŢIONATĂ
38A PNEUMATIC DN 42" PV 220 - PĂRŢI COMPONENTE
1 buc
ROBINET CU CLAPETA FLUTURE ACŢIONATĂ
39A PNEUMATIC; DN 42" PV 138
1 buc
ROBINET CU CLAPETĂ FLUTURE ACŢIONATĂ
40A PNEUMATIC 42" PV 130;
1 buc
POD RULANT 15t/4,11(4,93)m CR06; NF 22001; TA
41A 3707-84/DO
1 buc
POD RULANT 15t/ 4,93m CR 07; NF 22000 PĂRŢI
42A COMPONENTE
1 buc
POD RULANT 5t/6,6m CR 13; TA 3706-83/DO, NF 22002
43A - PĂRŢI COMPONENTE
1 buc
Nr.
RE
Denumire Echipament /Material
Cant.
UM
POD RULANT 40TF-10M TA 4425-86-0, NF 21954;
LIMITATOR DE CURSĂ; P54 COD 4464 - PĂRŢI
44A COMPONENTE
1 buc
POD RULANT 40TF-10M TA 4425-86-0 NF 21955 45A PĂRŢI COMPONENTE
1 buc
MACARA DE PERETE ROTITOARE 2tf 4,9m CR23;
46A TA 3995-84,NF 21817- PĂRŢI COMPONENTE
1 buc
MACARA DE PERETE ROTITOARE 2tf-4,9m
47A CR22;TA 3995-84;NF 21818 - PĂRŢI COMPONENTE
1 buc
CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL DE 0,25Tf CR04
48A NF 22003+22004
2 buc
CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL DE 0,5Tf CR16 NF
49A 22005
1 buc
CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL DE 2Tf CR05 NF
buc
50A 22006
1

30-13857
30-13858
30-14485
30-14499
30-14710

30-14812
30-15381
30-5942
30-6533

30-6753

30-6762
30-6770

Cod gestiune

30-8264
30-8265
30-8266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

55

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL 6Tf; TA 3974/1-84;
51A NF 21990
CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL 6Tf; TA 3974/1-84;
52A NF 21988
CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL 6Tf; TA 3974/1-84;
53A NF 21989
54A UŞĂ ECRANARE BETON 3117 Kg
UŞĂ GLISANTĂ LA CAMERA DE RECUPERARE A
55A VAPORILOR D2O
56A SCHIMBĂTOR DE CĂLDURĂ INTERMEDIAR NR.1
57A SCHIMBĂTOR DE CĂLDURĂ INTERMEDIAR NR.2
RASTEL DEPOZITARE COMBUSTIBIL PROASPĂT
58A SR.15029-A
RASTEL DEPOZITARE COMBUSTIBIL PROASPĂT
59A SR.15029-A
COMPENSATOR LSS 500x3,5/2x5-30;
60A SR:15050;15056;15062; 15064;15070
COMPENSATOR LSS 500x3,5/2x5-30;
SR:15052-15055;15057;15058;15066;15068;15071;1504
61A 9
COMPENSATOR LSS 500x3,5/2x5-40;
62A SR:15048;15060;15051;15065;15069
COMPENSATOR LSS 500x3,5/2x5-40;
63A SR:15059;15061;15063;15067
SCHIMBĂTOR DE CĂLDURA HX1-6 - PĂRŢI
64A COMPONENTE
SCHIMBĂTOR DE CĂLDURA HX7;8 - PĂRŢI
65A COMPONENTE
VANA PLANA 3.0x5.0 V0166-33 - PĂRŢI
66A COMPONENTE
Nr.
RE
Denumire Echipament /Material
VANA PLANA H1723 PI 4.0x4.0/18.4 V0199-04 67A PĂRŢI COMPONENTE
68A VANA PLANA 1731 V0209-31- PĂRŢI COMPONENTE
69A PLATFORMA MCR – PĂRŢI COMPONENTE
ŢEAVĂ GENERATOR ABUR ŞI SCHIMBĂTOR DE
CĂLDURĂ:
ŢEVI
"INCALOY"
PĂRŢI
70A COMPONENTE

1 buc

30-8269

1 buc

30-8271

1 buc
1 buc

30-8273

1 buc
1 buc
1 buc

30-9825
30-9826

16 buc

60-5718-01

48 buc

60-5718-02

5 buc
6

60-5812

buc

60-5813

3 buc

60-5814

2 buc

60-5815

6 buc
1 buc
1 buc
Cant.

UM

Cod gestiune

1 buc
1 buc
1 buc
buc
12,898

VAS CONSUM 1600mm TIP A TK-084;085 - PĂRŢI
71A COMPONENTE

3 SETURI

VAS AMESTECĂTOR RĂŞINI 2400mm - PĂRŢI
72A COMPONENTE

1 SETURI

VAS SEPARATOR RĂŞINI 2400mm TIP Ap A - PĂRŢI
73A COMPONENTE
CONDENSATOR PENTRU CNE CANDU 6 - PĂRŢI
74A COMPONENTE
75A CORP ECLUZĂ PERSONAL – CORP PRINCIPAL

2 SETURI
buc
1
1 buc

60-5166

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
POD RULANT 220/36 TF X 37,5 M SERIA
FABR.22094/1988, INDICATIV 76120 CR 72 A PUS IN
FUNCŢIUNE IN 17.11.1999, NR. INREGIST. ISCIR
10296, ADMIS PENTRU FUNCŢIONARE PENTRU 80
1B /20 TF X 37,5 M
POD RULANT 220/36 TF X 37,5 M SERIA
FABR.21951/1988, INDICATIV 76120 CR 72 B PUS IN
FUNCŢIUNE ÎN 18.11.1999, NR. INREGIST. ISCIR
10297, ADMIS PENTRU FUNCŢIONARE PENTRU 20
2B TF X 37,5 M
CĂRUCIOR CU ELECTROPALAN 10TF, H = 30 M, NR.
FABR 66285/96, INDICATIV 76120 EH 73, PUS IN
FUNCŢIUNE IN 11.11.1996, NR. INREGIST. ISCIR
10193, ADMIS PENTRU FUNCŢIONARE PENTRU 10
3B TF
4B DEGAZOR 152 T
REZERVOR ALIMENTARE CU APA PT. DEGAZOR 5B 242 T
UŞI METALICE DE PROTECŢIE PENTRU F/M - 37750
6B KG/BUC AFLATE ÎN DEPOZIT NEMONTATE

1 buc

1 buc

1 buc
1 buc
1 buc
2 buc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

57

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

UNITATEA 4
Nr.
RE

Denumire Echipament /Material

ELECTROPOMPĂ ACV-D50-32-200;P029; 030; 031;032
1. Q=25; H=13

Cant.

UM

Cod
gestiune

1 buc

30-13902

2. SEPARATOR TIP PANTOGRAF S/N 915135;915136
TRANSFORMATOR ELECTRIC DE TENSIUNE TIP TECU
3. S/N 964627-964632

2 buc

30-5938

6 buc

30-5943

CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL DE 0,25t CR 4; NF
4. 22211; NF 22210

2 buc

30-7096

5. CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL DE 2t CR; NF 22212

1 buc

30-7097

6. CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL DE 0,5t; NF 22213
UŞĂ
METALICĂ:
BROASCĂ
7725
PĂRŢI
7. COMPONENTE

1 buc

30-7098

8. UŞĂ METALICĂ CELULARĂ - PĂRŢI COMPONENTE
9. POD RULANT 220/36t 37m - PĂRŢI COMPONENTE

24 buc
4 buc
1 buc

10. POD RULANT 40TF-10M - PĂRŢI COMPONENTE
GRINDA RULANTA SUSPENDATA NF 22218;NF 22219
11. PĂRŢI COMPONENTE

2 buc

12. CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL NF 21990

2 buc

30-8270

13. CĂRUCIOR CU PALAN MANUAL NF 21989

2 buc

30-8274

14. GRAIFER PLAN NF 9961

1 buc

60-4710

2 buc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

58

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Apendicele 4 la ANEXA 3 a ACORDULUI DE INVESTITII – APĂ GREA – STOCURI ACTUALE
LA DATA DE 21 octombrie 2008

Nr. Crt.
1
2

Unitate
3
4
Total

Greutate (kg)
173.333,22
173.333,22
346.666,44

Izotopic (%)
Cel putin 99,85%
Cel putin 99,85%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 4 la ACORDUL DE INVESTITII – RESPONSABILITĂTI, PREVEDERI &
PRINCIPII O&M
Responsabilităti, Prevederi &Principii O&M
(pentru servicii de Punere în Funcţiune, Operare şi Pre-Dezafectare)
Prevederi
generale
(obligatorii, angajante)

Scop

Punerea în funcţiune, operarea şi pre-dezafectarea Unităţilor

Servicii

Servicii pe perioada punerii în funcţiune:
Anumite servicii legate de punerea în funcţiune a Unităţilor.
Servicii pe perioada operarii:
Servicii complete de operare şi mentenantă pentru Unităţi.
Servicii pe perioada pre-dezafectării:
Servicii pentru perioada cuprinsă între ultimul megawatt produs
şi predarea facilităţilor către ANDRAD.

Mobilizarea Operatorului

Se va asigura o perioadă de mobilizare, perioada în care anumite
servicii vor fi efectuate.

Personal/Forţa de muncă

SNN îşi va asuma responsabilitatea pregătirii şi autorizării
personalului de operare şi mentenanţă pentru acoperirea
necesarului de personal al Unitaţilor şi pentru respectarea
cerinţelor autorizaţiei de funcţionare emisă de CNCAN către
operator şi Compania de Proiect.

Administrare,
Manuale, Operatorul va trebui să întocmească un buget anual detaliat şi un
plan pe 5 ani pentru mentenanţa si operarea Unităţilor, inclusiv
Rapoarte şi Bugete etc.
fondurile pentru re-investiţii.
Principii obligatorii pentru
Contractul O&M
Cerinţe legale:
Legea care va guverna contractul va fi legea română;
Jurisdicţie: ICC
Principii de Operare şi Securitate:
Operatorul îşi va asuma responsabilitatea operarii
Unităţilor, punând pe primul plan securitatea, toate
deciziile bazându-se pe principiile stabilite în
industria nucleară ale “Deciziilor conservative”;

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

60

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

În toate problemele legate de operare şi mentenanţă va
avea întotdeauna întâietate securitatea nucleară;
respectarea cerinţelor din autorizările CNCAN şi
alinierea la standardele din industria nucleară (unde
este cazul); pentru aceasta, un Comitet Consultativ
comun în Domeniul Securităţii pentru Unitati va fi
înfiintat;
Operatorul va răspunde pentru respectarea cerinţelor
impuse prin autorizatiile emise de CNCAN şi pentru
menţinerea autorizaţiei de operare pe toată durata
Unitătilor;
O structură organizatorică de operare şi mentenanţă
comparabilă ca funcţionalitate şi capabilitate cu cea a
Unităţilor 1 şi 2 şi care să asigure operarea de lungă
durată în condiţii de securitate şi cu costuri
redusepentru ambele părţi;
Operatorul va asigura mentenanţa Unităţilor la nivelul
acelor standarde internationale din industria nucleară
aşa cum se reflectă ele în practicile operatorului (care
fac obiectul inspecţiilor periodice WANO şi IAEA),
în conformitate cu bugetele stabilite şi va raporta
periodic atingerea acestor standarde de performanţă;
Costurile operatorului pentru mobilizarea şi pregătirea
personalului de operare şi mentenanţă vor fi
împărtite între Actionari (în conformitate
Procentele acestora la data/datele relevant/e).
Accidentele Nucleare

cu

Răspunderea civilă pentru daunelecauzate de accidentele
nucleare se va determina în conformitate cu prevederile
Convenţiei de la Viena din 1963 aşa cum a fost amendată în 1997
şi implementată în legislaţia românească corespunzătoare.
Operatorul va obţine asigurare împotriva cererilor cauzate de
daune suferite de terţe părţi ca urmare a accidentelor nucleare
(până la pragul de asigurare stabilit de legea răspunderii
nucleare).
Soluţionarea cererilor ale căror sume depăşesc plafonul de 300
de milioane Drepturi Speciale de Tragere (aprox. 350 milioane
Euro) pe accident/ accidente nucleare, se va face în conformitate
cu legea răspunderii nucleare.

Asigurarea

Operatorul va stabili şi va menţine un program de asigurare cu
asigurători de renume. Acesta va include:
Asigurarea pentru pagube materiale; şi
Asigurarea de răspundere (Asigurare de Răspundere
Nucleară şi Asigurare de Răspundere Civilă Ne-nucleară)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Terorismul

În conformitate cu legislaţia română referitoare la răspunderea
nucleară, Guvernul îşi va asuma răspunderea pentru
daunelecauzate de accidente nucleare apărute ca rezultat direct al
unui act de terorism.

Principii neangajante
Durata

a) aproximativ 3 ani pentru punerea în funcţiune, în aşa fel
încât să se acopere perioada cuprinsă între începerea
transferului sistemelor de la Departamentul Construcţii la
Departamentul Punere in Funcţiune şi până la finalizarea
Testului de 10 Zile la Putere Nominală cu privire la Unitatea 4;
b) aproximativ 50 de ani (de la finalizarea Testului de 10 Zile
la Putere Nominală al Unităţii 3, până la oprirea finală a
ambelor Unităţi) – înţelegerea se va prelungi asupra
modernizării şi continuării operării dacă Extinderea Duratei de
Viaţă a Centralei va fi favorabilă şi agreată de SNN;
c) aproximativ 7 ani pentru pre-dezafectare începând de la
ultima producţie de energie electrică până la finalizarea
transferului combustibilului uzat la depozitul de stocare şi
pregătirea Unităţilor pentru transferul la ANDRAD.

Servicii

Servicii pentru perioada de punere in funcţiune:
Scopul serviciilor din perioada de punere in funcţiune este
acela de a oferi beneficiul experienţei anterioare a operatorului
în punerea în funcţiune a unui reactor de tip CANDU. Obiectul
acestor servicii îl constituie asigurarea managementului şi a
forţei de muncă, a ingineriei existente, licenţelor şi
documentaţiei de proces ca bază pentru punerea în funcţiune a
Unităţilor de către Contractorul IPC. Responsabilităţile
specifice operatorului pe perioada punerii în funcţiune a
Unităţilor, depinde de tipul de contract perfectat pentru
construcţia Unităţilor şi poate fi afectat de angajamentele de
garanţie ale contractorului, totuşi operatorul îşi asumă, în
condiţiile
unor
prevederi
contractuale
rezonabile,
responsabilitatea asigurării a cât mai multor servicii de acest
gen pentru reducerea nevoii de a contracta cu părţi din afară.
Servicii pentru perioada de operare:
Operatorul îşi va asuma responsabilitatea serviciilor de
operare şi mentenanţă pentru Unităţi:
•

operarea Unităţilor se va face folosindu-se o organizaţie
CNE cu o structură optimizată cuprinzând (dar fără a se
limita la):
o
o
o

Management,
Manipulare combustibil,
Managementul pregătirii şi resurselor umane,

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

Simulator operarea şi mentenanţă,
Servicii Administrative şi Financiar – Contabile,
Inginerie,
Securitate Nucleară şi Autorizări,
Operare,
Mentenanţă şi reparaţii,
Control Lucrări,
Control Documente,
Arhivare,
Supraveghere sisteme/echipamente,
Achiziţii şiDepozitare,
Relaţii Publice,
Managementul Calităţii,
Chimie,
Radioprotecţie şi Securitatea Muncii,
Planuri de Urgenţă,
Control Garanţii,
Modificări şi îmbunătăţiri convenite cu Compania
de Proiect în cadrul procesului anual de bugetare.

•

Managementul zilnic al deşeurilor şi al combustibilului
uzat în timpul fazei de operare (caracterizarea şi
condiţionarea deşeurilor generate, operarea bazei de
date referitoare la deşeuri, pregătirea rapoartelor cu
privire la deşeurile generate în cursul unui an şi
estimările cu privire la deşeurile ce vor fi generate în
anul viitor, conform cerinţelor legale).

•

Depozitarea intermediara de deşeuri şi combustibil uzat.

•

Ambalarea deşeurilor în conformitate cu Criteriile de
Acceptare pentru Deşeuri stabilite de ANDRAD şi
transferul acestora la facilităţile ANDRAD, pe măsura
ce acestea devin funcţionale şi pot accepta aceste deşeuri
pentru depozitare definitivă ;

•

Furnizarea altor materii prime, consumabile şi piese de
schimb pentru operarea şi mentenanţa Unităţilor.

•

Alte utilităţi şi servicii (cum ar fi securitatea locatiei,
controlul accesului, asistenţă tehnică).

•

Mentenanţa Unităţilor cel puțin la standardul stabilit
pentru Unităţile 1 şi 2, inclusiv îmbunătăţiri majore.

•

Asigurarea forţei de muncă şi a pregătirii acesteia.

Servicii pentru perioada de pre-dezafectare:
Scopul serviciilor din perioada premergătoare dezafectării este
acela de a asigura serviciile necesare operarii şi mentenanţei
facilităţilor necesare pentru combustibilul uzat şi deşeurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

63

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
radioactive ale Unităţilor, de la încheierea operării comerciale
şi până la predarea acestor facilităţi către ANDRAD. Obiectul
acestor servicii este:
•

Mentenanţa si managementul bazinelor de combustibil
uzat şi a altor facilităţi necesare pentru stocarea în
siguranţă a combustibilului uzat şi deşeurilor
radioactive.

•

Transferul combustibilului uzat la DICA, după perioada
de răcire corespunzatoare.

•

Scurgerea lichidelor contaminate sau active din
reactoare sau alte vase şi condiţionarea, stocarea sau
îndepărtarea acestora, după caz. (De notat ca D2Oşi
tritiul ar putea fi comercializate, caz în care planul de
dezafectare va detalia modul în care acestea vor fi
manevrate).

•

Îndepărtarea, condiţionarea şi stocarea deşeurilor
radioactive în conformitate cu un protocol ce se va
încheia cu ANDRAD, respectând criteriile de acceptare
pentru stocarea deşeurilor.

•

Pregătirea locatieiîn
dezafectare.

•

Alte servicii ce vor fi stabilite ulterior.

conformitate

cu

planul

de

Planul de dezafectare a Unităţilor va specifica faptul că
transferul Unităţilor şi a DICA la ANDRAD va avea loc
imediat după finalizarea lucrărilor de mai sus.

Condiţii precedente

Operatorul va obtine toate autorizaţiile şi permisele cerute de
legislaţia românească.

Standardele de performanţă

Înainte de începerea fiecărui an calendaristic, o cantitate anuală
de energie electrică în MWh, pe baza planului pe 5 ani, va fi
stabilită. Cantitatea anuală şi planul pe 5 ani vor lua în
considerare deducerile ca urmare a opririlor planificate anuale şi
o marjă pentru opririle neplanificate (“Cantitatea Ţintă”).
Cantitatea Ţintă va fi specificată ca şi cantitate de energie livrată
de Unităţi lunar în MWh prevăzută în paliere orare care să
corespundă cu palierele comerciale ale sistemului pieteti energiei
din România
Operatorul va păstra o evidenţă zilnică a energiei electrice în
MWh livrată de Unităţi către Compania de Proiect din oră în oră.
Operatorul îşi va desfăşura activitatea la standardele unui
operator din industria nucleară prudent şi rezonabil şi în

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
conformitate cu cerinţele din autorizaţia eliberată de CNCAN.
Un set de indicatori de performanţă relevanţi şi procesul de
evaluare a îndeplinirii acestor indicatori vor fi stabiliți.
Suplimentar, performanţele Unităţilor vor fi verificate periodic
în comparaţie cu performanţele altor centrale CANDU
folosindu-se inspecţiile colegiale, misiunile de asistenţă ale
IAEA şi inspecţiile organelor de reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 5 la ACORDUL DE INVESTITII – OPŢIUNI PENTRU METODOLOGIA DE
CONTRACTARE

Investitorii au exprimat până în acest moment o preferinţă clară pentru execuţia Proiectului în cadrul
unui contract la cheie cu preţ fix (Inginerie, Procurare şi Construcţie – "IPC"). Scopul este de a
minimiza riscul Companiei de Proiect şi de a obţine asigurări puternice de la potenţialii contractorii
privind angajamentul lor de a executa lucrările la termen şi în limitele bugetului.
Structura oricărui contract IPC va fi influenţată de asemenea de condiţiile impuse de către băncile
care vor finanţa porţiunea de credite a Proiectului. Indicaţii preliminare arată că şi băncile ar dori să
aibă un contractor care să îşi asume toate obligaţiile realizării Proiectului cu minim de expunere
pentru cei împrumutaţi şi pentru ele însele.
Modul în care Metodologia de Contractare va fi agreată este prevăzut în clauza 6 a Acordului. Scopul
acestei Anexe este doar de a identifica opţiunile disponibile. Se anticipează că aspectele privind
structura de contractare pentru orice contract IPC vor fi esenţiale pentru realizarea Proiectului.
Opţiuni de Contractare:
Scopul acestui tabel este să prezinte unele exemple posibile privind modul în care Compania de
Proiect ar putea încheia oricare dintre contractele IPC. Aceasta nu este în mod necesar o listă
exhaustivă a abordărilor posibile şi nu există la acest moment nici o preferinţă sau angajament.

Opţiunea

Procesul

Contract IPC la
cheie integral :

Compania de Proiect angajează un consultant pentru a elabora un Caiet de
Sarcini pentru un contract la cheie de finalizare a Unităţilor;
Cerere de oferte lansată internaţional;
Ofertele primite şi evaluate;
Atribuirea contractului IPC la cheie integral
Prin această abordare ofertantul IPC va fi îndrumat să contacteze furnizorul
tehnologiei CANDU şi să îl integreze în oferta lui.

Contract IPC la
cheie în etape:

Compania de Proiect angajează un consultant să pregătească un Caiet de
Sarcini privind realizarea unui studiu de fezabilitate integral pentru
finalizarea Unităţilor (cu opţiunea transformării contractului într-un contract
IPC integral la cheie) de către un contractor internaţional A/I
(Arhitectura/Inginerie);
Cererea de oferte lansată internaţional;
Ofertele primite şi evaluate;
Contractul atribuit pentru studiul de fezabilitate integral cu opţiunea
transformării în contract IPC.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

66

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Etapa 1:
Contractorul IPC selectat conduce execuţia Lucrărilor Pre-Proiect furnizând
rezultatul lucrărilor, o estimare de costuri şi un grafic pentru execuţia
Proiectului prin contracte cu preţ fix de către sub-contractori şi identificarea
sub-contractorilor potenţiali;
Etapa 1 a lucrărilor realizată şi raportul prezentat Companiei de Proiect.
Etapa 2:
Contractorul IPC selectat este invitat să prezinte o propunere IPC integral la
cheie către Compania de Proiect după ce toate Lucrările Pre-Proiect au fost
finalizate.
Compania de Proiect atribuie contractul către A/I care a realizat studiul de
fezabilitate dacă primeşte o propunere acceptabilă de finalizare a proiectului
într-o structură IPC la cheie.
Contracte separate sunt atribuite furnizorului tehnologiei CANDU;
contractorului IPC i se va solicita să integreze complet furnizorul tehnologiei
CANDU în structura generală a proiectului şi va conduce şi va fi responsabil
pentru toate interfeţele.
Contract IPCM:
Pachete multiple
conduse în
numele
Companiei de
Proiect de
contractorul
IPCM

Selectare contractor IPCM (Inginerie, Procurare, Construcţie, Management)
prin oferte competitive;
Contractorul IPCM (CIPCM) pregăteşte documentele de licitatie pentru
câteva pachete de lucrări aşa cum stabileşte Compania de Proiect;
CIPCM primeşte ofertele şi face evaluarea ofertelor;
În numele Companiei de Proiect CIPCM atribuie contractele;

Varianta: funcţia
IPCM poate fi
executată chiar
de către
Compania de
Proiect,
Acţionarii având
capacităţi proprii
şi resurse
disponibile
pentru a forma o
echipă pentru
managementul
proiectului
Dialogul
Competitiv

CIPCM conduce lucrările executate de către diferiţi furnizori şi este
responsabil cu managementul interfeţelor.
Contracte separate sunt atribuite furnizorului tehnologiei CANDU; CIPCM i
se va cere să integreze complet furnizorul tehnologiei CANDU în structura
generală a proiectului şi va conduce şi va fi responsabil pentru toate
interfeţele.

Compania de Proiect va realiza un studiu de fezabilitate pentru finalizarea
Unităţilor (Lucrările Pre-Proiect plus orice alte lucrări adiţionale cerute
pentru îndeplinirea obiectivului);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
În paralel, Compania de Proiect angajează un consultant care să pregătească
un Caiet de Sarcini pentru execuţia contractului IPC într-o abordare etapizată
de către o firma internaţională de A/I, pe baza dialogului competitiv cu cel
puţin doi contractori potenţiali;
Cererea de oferte lansată internaţional;
Ofertele primite şi evaluate;
Cel puţin doi contractori internaţionali sunt reţinuţi pentru negocieri detaliate
care să conducă la propuneri de contracte IPC integral la cheie;
După primele runde de negociere şi rezultatele Lucrărilor Pre-Proiect care
vor fi puse la dispoziţia ofertanţilor aleşi, Compania de Proiect poate decide
atribuirea contractului unuia dintre contractori sau să ceară propuneri de la
ambii;
În cazul licitaţiei competitive ofertele sunt evaluate şi contractul atribuit.
Contracte separate sunt atribuite furnizorului tehnologiei CANDU; CIPCM i
se va cere să integreze complet furnizorul tehnologiei CANDU în structura
generală a proiectului şi va conduce şi va fi responsabil pentru toate
interfeţele.

Graficul Orientativ de Construcţie (va fi confirmat în timpul Lucrărilor Pre-Proiect):
Unitatea 3

Unitatea 4

septembrie 2009

Cerere de oferte IPC
Oferte Primite

martie 2010

Contracte pentru Lucrările Pre-Proiect
Atribuite

aprilie 2009

Evaluarea şi Selecţia Contractorului IPC

august 2010

Începerea Construcţiei (CED)

noiembrie 2010

iulie 2011

Finalizarea Construcţiei/ Punerea în
funcţiune

martie 2016

decembrie 2016

Premisele privind Graficul Orientativ de Construcţie:
Au fost stabilite anumite premise în legătură cu Graficul Orientativ de Construcţie:
•
•

Că acordul asupra Metodologiei de Contractare (conform clauzei 6) va fi obţinut la data
specificată în Planificare.
Că oricare dintre Metodologiile de Contractare convenite va presupune un proces în două
trepte, atât pentru contractul la cheie în etape cât şi pentru dialogul competitiv.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

68

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 6 la ACORDUL DE INVESTITII – ANEXA PRIVIND PRELUAREA ENERGIEI
ELECTRICE

•

Fiecare Acţionar se obligă să preia, proporţional cu Cota sa Parte, energia electrică generată
de Unităţi pe baza principiului preiei ori plăteşti (take or pay).

•

Acţionarii vor prelua energia electrică la cost (plus o marjă de profit, dacă Echipa va decide
în acest sens si va stabili că este necesar potrivit legii aplicabile) iar acest preţ va cuprinde:
(i)
o componentă de costuri fixe (posibil un cost al capacităţii) concepută să
acopere costurile fixe ale Companiei de Proiect;
(ii)
o componentă de costuri variabile (posibil un cost al energiei) concepută să
acopere costurile variabile ale Companiei de Proiect;
(iii)
o componentă de costuri de finanţare (pentru acoperirea costului finanţării
şi a altor cerinţe legate de acesta (dacă există)); şi
(iv)
o marjă de profit (dacă Echipa va decide în acest sens si va stabili că
această marjă de profit este necesara potrivit legii aplicabile, in acest caz marja de
profit urmând a fi stabilită de către Echipă).

•

Termene stricte de plată şi sancţiuni care să permită Companiei de Proiect, inter alia, să
vândă Cota Parte de energie electrică a Acţionarului care nu îşi îndeplineşte obligaţiile
asumate faţă de alţi Acţionari.

•

Fiecare Acţionar este răspunzător numai pentru propria incălcare a obligaţiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 7 la ACORDUL DE INVESTITII – LISTĂ DE TERMENI A ACORDULUI
ACŢIONARILOR /ACTULUI CONSTITUTIV MODIFICAT
Se convine că Lista de Termeni privind Acordul Acţionarilor/Actul Constitutiv Modificat conţine
unii termeni ce pot fi incluşi în Acordul Acţionarilor şi Actul Constitutiv Modificat, însă se convine,
de asemenea, că această listă de termeni are doar rol de informare şi nu conţine niciun angajament
sau obligaţie legală şi nu are niciun efect legal angajant asupra oricăruia dintre Acţionari sau
Compania de Proiect (inclusiv în ceea ce priveşte forma finală a Acordului Acţionarilor sau a Actului
Constitutiv Modificat), şi, pentru evitarea oricărei îndoieli, nu limitează şi nu restricţionează procesul
decizional al Echipei sau Acţionarilor prevăzut la clauza 6 din Acord.

Părţile la Acordul
Acţionarilor

Investitori şi SNN

Activitatea Companiei de Activitatea Companiei de Proiect constă în construcţia, punerea în
Proiect
funcţiune şi operarea Unităţilor pentru producerea de electricitate.
Fiecare dintre Acţionari se angajează faţă de fiecare dintre ceilalţi
Acţionari să depună toate eforturile rezonabile pentru a promova
interesele Companiei de Proiect în legătură cu această activitate.
Angajamente privind Fiecare dintre Acţionari se angajează faţă de fiecare dintre ceilalţi
realizarea Activităţii
Acţionari:
• Să îşi exercite drepturile şi prerogativele respective prevăzute de
Acordul Acţionarilor/Actul Constitutiv Modificat şi în calitate de
deţinător al Acţiunilor pentru a asigura, în măsura permisă de lege,
respectarea prevederilor Acordului Acţionarilor /Actului Constitutiv
Modificat; şi
• să asigure, în măsura în care este capabil, că orice Administrator
propus de către el (şi numit pentru a ocupa funcţia de Administrator)
va acţiona şi vota în legătură cu activitatea Companiei de Proiect
(întotdeauna sub rezerva respectării obligaţiilor de prudenţă si
diligenţă ale Administratorilor faţă de Compania de Proiect) pentru a
asigura că activitatea Companiei de Proiect şi toate afacerile
Companiei de Proiect se desfăşoară într-o manieră corespunzătoare
şi cu bună-credinţă în interesul Companiei de Proiect.
Audit/Revizuire

Orice Acţionar poate solicita periodic derularea (pe cheltuiala sa) a unui
audit sau revizuiri a activităţii Companiei de Proiect, şi în acest caz va
avea dreptul de a desemna o persoană care să realizeze acest audit sau
această revizuire în numele său. Această persoană (care poate, dar nu este
obligatoriu, să fie Acţionarul însuşi, Auditorii sau un consilier, un
consultant sau contractant al Acţionarului) va avea dreptul (sub rezerva
respectării condiţiilor de confidenţialitate):
(A)

să viziteze şi să inspecteze orice locaţie a Companiei de Proiect şi
să discute cu angajaţii şi salariaţii acesteia despre afacerile,
situaţia financiară şi contabilă a Companiei de Proiect; şi

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

70

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

(B)

să verifice, să solicite şi să păstreze copii ale oricăror situaţii
contabile, registre sau altor documente legate de activitatea
Companiei de Proiect sau de orice alte afaceri ale Companiei de
Proiect

iar Compania de Proiect va permite accesul şi cooperarea într-o măsură
rezonabilă în condiţii necesare pentru a facilita desfăşurarea acestui audit
sau a acestei revizuiri.
Chestiuni
Acţionarilor

Rezervate Vor fi similare cu cele incluse în Actul Constitutiv, fiind necesar un prag
similar pentru aprobarea de către Acţionarilor.

Relaţia dintre Acordul
Acţionarilor şi Actul
Constitutiv Modificat

În cazul în care, pe perioada Acordului Acţionarilor, apare o contradicţie
între dispoziţiile Acordului Acţionarilor şi cele ale Actului Constitutiv
Modificat, atunci in relaţiile dintre Acţionari vor prevala dispoziţiile
Acordului Acţionarilor de la data respectivă.

Angajamentele
Acţionarilor

Fiecare dintre Acţionari convine că în permanenţă pe durata Acordului
Acţionarilor, va realiza, executa şi respecta pe deplin şi în mod punctual ,
toate drepturile şi obligaţiile ce îi revin în temeiul Actului Constitutiv
Modificat.
Se convine că intenţia fiecărui Acţionar este ca efectul angajamentului la
care se face referire mai sus să fie ca fiecare dispoziţie a Actului
Constitutiv Modificat să poată fi executată de către Acţionari inter se şi în
orice calitate.

Bugetele şi situaţiile
Bugetul iniţial
contabile ale Companiei
În termen de 20 de Zile Lucrătoare de la data Acordului Acţionarilor,
de Proiect
Compania de Proiect va întocmi un proiect de buget care va respecta
principiile prevăzute mai jos.
Bugete ulterioare
Nu mai devreme de 40 de Zile Lucrătoare, însă nu mai târziu de 20 de Zile
Lucrătoare înainte de începutul fiecărui exerciţiu financiar, Compania de
Proiectva asigura pentru fiecare Acţionar un proiect de buget pentru
exerciţiul financiar respectiv, în conformitate cu principiile de mai jos.
Informaţii suplimentare
În termen de 10 Zile Lucrătoare de la primirea de către Acţionari a fiecărui
proiect de buget astfel cum este descris mai sus, fiecare Acţionar va avea
dreptul de a solicita informaţiile suplimentare ce ar putea fi necesare în
mod rezonabil pentru ca acest Acţionar să aibă un punct de vedere
informat asupra conţinutului, caracterului rezonabil şi prudent al
proiectului de buget. Orice astfel de cerere se va face în scris şi va fi
transmisă în copie fiecărui Acţionar. Compania de Proiect va răspunde
acestei cereri, în măsura în care este capabilă, în termen de 10 Zile
Lucrătoare de la primirea acesteia şi va trimite răspunsul în copie fiecărui
Acţionar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Consultări
După primirea de către Acţionari a fiecărui proiect de buget astfel cum
este descris mai sus şi, dacă este cazul, a oricăror informaţii suplimentare
furnizate conform celor descrise mai sus, Acţionarii se vor consulta asupra
conţinutului acestui proiect de buget şi vor face toate eforturile rezonabile
pentru a ajunge la un acord cu privire la conţinutul proiectului de buget. În
cazul în care nu se ajunge la un acord în termen de o lună de la depunerea
proiectului de buget, se vor aplica dispoziţiile de mai jos privind bugetul
controversat.
Modificarea Bugetelor
Pe parcursul oricărui exerciţiu financiar, Compania de Proiect poate
solicita periodic efectuarea oricărei modificări a bugetului aprobat. Orice
astfel de cerere se va face în scris şi va fi adresată fiecărui Acţionar şi, în
vederea obţinerii unui acord cu privire la această modificare, cererea va fi
considerată ca şi cum ar face parte dintr-un proiect de buget, în
conformitate cu dispoziţiile de mai sus referitoare la consultări.
Bugete controversate
În cazul unei dispute între Acţionari sau în cazul în care Acţionarii nu
ajung la un acord în legătură cu forma sau conţinutul oricărui proiect de
buget (expresie care, în sensul prezentei secţiuni privind bugetele
controversate, va include orice modificare propusă după cum se specifică
mai sus), se vor aplica următoarele dispoziţii:
• până la soluţionarea disputei sau în cazul în care nu se ajunge la un
acord, Compania de Proiect nu va avea dreptul să desfăşoare nicio
activitate care face obiectul disputei, decât în măsura necesară pentru
respectarea obligaţiilor legale asumate anterior în conformitate cu
Acordul Acţionarilor sau în măsura în care derularea activităţilor
respective intră sub incidenţa termenilor oricărui buget aprobat
anterior; şi
• chestiunea va fi înaintată unei adunări a Acţionarilor, iar dacă
Acţionarii ajung la un acord cu privire la chestiunea care formează
obiectul disputei, aceştia vor avea dreptul să informeze Compania de
Proiect, printr-o notificare scrisă, că bugetul aprobat va include
proiectul de buget relevant care conţine dispoziţiile referitoare la
chestiunea respectivă stabilită de Acţionari.
Principii privind Bugetul
Orice proiect de buget întocmit de Compania de Proiect şi orice buget
aprobat vor îndeplini următoarele condiţii, cu excepţia cazului în care
Acţionarii convin altfel:
• vor fi structurate lunar şi vor acoperi exerciţiul financiar imediat
următor;
• vor conţine previziuni cu privire la cifra de afaceri, costurile vânzărilor,

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
profitul sau pierderea din exploatare, cerinţele capitalului circulant
într-o situaţie a fluxului de numerar pentru fiecare lună a perioadei
acoperite;
• vor include toate cheltuielile anticipate în perioada respectivă cu privire
la următoarele categorii principale, de ex.:
cheltuieli de personal
investiţii
achiziţii de servicii
costuri fixe
cheltuieli de marketing şi publicitate.
Informarea managementului
Compania de Proiect va întocmi o informare lunară pentru management
care va conţine un raport privind veniturile şi cheltuielile Companiei de
Proiect în luna respectivă, o comparaţie a veniturilor şi cheltuielilor
efective raportat la previziunea pentru perioada corespunzătoare din
Bugetul aprobat, o explicaţie a oricărei diferenţe dintre cele două care
depăşeşte 5 la sută şi a oricăror factori sau împrejurări cunoscute de
Compania de Proiect şi care ar putea să o determine să considere că
rezultatele Companiei de Proiect pentru lunile următoare ar putea fi
diferite de ceea ce se prevede în bugetul aprobat, cu o sumă ce depăşeşte 5
la sută. Aceste informaţii vor fi transmise Acţionarilor în termen de
paisprezece zile de la sfârşitul lunii la care se referă.
Abateri de la Bugetul aprobat
În cazul în care informarea pentru management întocmită conform celor
de mai sus demonstrează un deficit sau un deficit previzionat între orice
cifră reală sau previzionată şi cifra corespunzătoare din bugetul aprobat,
Compania de Proiect va întocmi, de îndată ce este posibil, un buget
revizuit pentru restul exerciţiului financiar în curs la acea dată şi va
propune acest buget revizuit ca proiect de buget, pentru care se vor aplica
dispoziţiile prezentei secţiuni Bugetele şi Conturile Companiei de Proiect.
Situaţii contabile anuale
Fără a aduce atingere dispoziţiilor anterioare ale secţiunii privind Bugetele
şi Situaţiile contabile ale Companiei de Proiect, la sfârşitul fiecărui
exerciţiu financiar sau ulterior, de îndată ce este posibil în mod rezonabil,
Compania de Proiect va asigura, în cazul în care legea aplicabilă în
România impune astfel:
• că este ţinută o situaţie a tuturor activelor şi pasivelor Companiei de
Proiect şi al tuturor tranzacţiilor Companiei de Proiect în cursul
exerciţiului financiar respectiv;
• că Administratorii întocmesc un raport şi situaţii contabile în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
conformitate cu Legea Societăţilor Comerciale din România şi cu
practicile şi politicile de contabilitate convenite ale Companiei de
Proiect care vor fi auditate de către Auditori în termen de trei (3) luni de
la sfârşitul fiecărui exerciţiu financiar; şi
• că aceste situaţii contabile sunt prezentate Companiei de Proiect într-o
adunare a Acţionarilor cu cel mult patru luni după data de 1 ianuarie a
fiecărui an.
Dividende

Politica corespunzătoare va fi convenită.

Know How/Proprietate
Intelectuală

Dispoziţiile corespunzătoare în privinţa licenţei/condiţiilor de furnizare
către Compania de Proiect de către orice Acţionar a oricărui Know How
sau Proprietate Intelectuală.

Declaraţii şi garanţii

Declaraţii şi garanţiitipice.

Cazuri de Culpă

Cazuri tipice de culpă similare celor din Acord şi de asemenea, ţinând
cont, inter alia, de orice cerinţe ale creditorilor şi de termenii celorlalte
Contracte, precum şi de necesitatea Companiei de Proiect de a avea acces
la fondurile pentru costurile Proiectului în scopul finalizării Proiectului.

Încetare

Dispoziţiile tipice privind încetarea (şi consecinţele acesteia) ţinând
seama, inter alia, de chestiunile prevăzute în secţiunea de mai sus privind
Cazurile de Culpă.

Transfer de Acţiuni

Va fi convenit, ţinând seama, inter alia, de chestiunile prevăzute în
secţiunea de mai sus privind Cazurile de Culpă şi va include mecanismele
de preempţiune şi evaluare corespunzătoare.

Consiliul de Administraţie • Fiecare Investitor poate propune un Administrator și SNN poate
al Companiei de Proiect
propune un Administrator pentru fiecare Administrator propus de un
Investitor plus un Administrator suplimentar.
• Acţionarii pot revoca /re-desemna în mod liber Administratorii pe care
i-au numit.
• Frecvenţa şedinţelor Consiliului de Administraţie– cel puţin o dată la
trei luni.
• Se vor aplica dispoziţiile obişnuite privind regulile şedinţelor
Consiliului de Administraţie, hotărârile semnate ale tuturor
Administratorilor care să înlocuiască şedinţele Administratorilor,
capacitatea de a se reuni folosind facilităţile de conferinţă, vacanţa unui
post etc.
Adunările Acţionarilor

• Frecvenţă – ce puţin una la 6 luni
• Fiecare Acţionar va avea dreptul la 1 vot pentru fiecare Acţiune
deţinută.
• Se vor aplica dispoziţiile obişnuite privind adunările Acţionarilor.
• Orice Acţionar sau Acţionari care deţin individual sau colectiv (după

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

74

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
caz) cel puţin 5% din Acţiuni pot convoca o adunare a Acţionarilor.
• Acţionarii se angajează să exercite drepturile de vot pentru a asigura că
orice Administrator propus de un Acţionar pentru a fi numit este ales în
funcţia de Administrator.
Exprimarea votului asupra Niciun Acţionar nu va avea dreptul să voteze (şi niciun Administrator
chestiunilor în legătură cu numit de către un astfel de Acţionar nu va avea dreptul să voteze) în
privinţa unei chestiuni în legătură cu care Acţionarul respectiv are un
care există un interes
interes (altfel decât în calitatea sa de Acţionar).
Termen

În vigoare de la data finalizării. Durata este de 50 de ani de la data dării în
funcţiune a ultimei Unităţi care va fi dată în funcţiune, cu opţiunea unei
prelungiri de către Acţionari, sub rezerva respectării tuturor condiţiilor
necesare de siguranţă, mediu, autorizare şi a altor condiţii aplicabile.

Politici şi Practici de
Contabilitate Convenite

A se conveni.

Costuri şi Cheltuieli

Fiecare Acţionar va suporta propriile costuri in legatura cu negocierea,
întocmireaetc. Acordului Acţionarilor şi a Actului Constitutiv Modificat.

Confidenţialitate şi
Anunţuri

Conform clauzei 10 din Acord, cu modificările corespunzătoare.

Diverse

Conform clauzei 11 din Acord, cu modificările corespunzătoare.

Legea Aplicabilă,
Jurisdicţia şi Procedura

Conform clauzei 12 din Acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 8 la ACORDUL DE INVESTITII - LUCRĂRI PRE-PROIECT

Obiectivele Lucrărilor Pre-Proiect:
•

Definirea finală a Proiectului şi costurilor şi realizarea lucrărilor necesare pentru atingerea
FIDD; şi

•

Realizarea lucrărilor tehnice/comerciale necesare pentru îndeplinirea unui grafic al
proiectului de 64 luni de la FIDD

ăDefinirea Proiectului” înseamnă pregătirea specificaţiilor detaliate finale ale Unităţilor, stabilirea
parametrilor de performanţă pentru Unităţi, descrierea configuraţiei Unităţilor şi identificarea
interfeţelor cu facilităţile existente in locaţia Cernavodă, finalizarea întregului obiect al contractului
de furnizare.
Obiective

Cost estimat
[Euro]

A) Managementul Companiei de Proiect şi Costurile de Administrare
Sub-total
Estimarea s-a făcut considerând o structură organizaţională a Companiei de Proiect
alcătuită din 50 oameni, dintre care 30 sunt puşi la dispoziţie de către Acţionari
(personal angajat şi pus la dispoziţie de către Acţionarii Companiei de Proiect fără
costuri pentru Compania de Proiect, în conformitate cu sub-clauza 13.1) iar restul de
20 sunt angajaţi direct de Compania de Proiect (în conformitate cu sub-clauza 13.1).
Numărul total al personalului pus la dispoziţia sau angajat de Compania de Proiect
este inclus numai pentru scopuri de calculare iar numarul final trebuie convenit de
Acţionari. Aceasta estimare s-a făcut considerând o durată a Lucrărilor Pre-Proiect
de 18 luni.
În mod particular această estimare include:
Salarii pentru întregul personal direct angajat de Compania de Proiect;
Închirierea spaţiului destinat birourilor la Cernavodă;
Cumpărarea de echipamente de birotică şi vehicule de transport necesare;
Costuri zilnice de funcţionare pentru 18 luni (electricitate, telefoane,
internet, costuri de întreţinere vehicule, asigurări, consumabile);
Costuri de călătorie pentru activitatea Companiei de Proiect.
Estimarea nu include:
Salariile personalului pus la dispoziţie de Acţionari (aşa cum este descris
mai sus);
Cheltuielile de întreţinere pentru personalul pus la dispoziţie (diurna,
cazare, cheltuieli de transport la şi de la sediul Companiei de Proiect) (aşa

2.500.000

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

76

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
cum este descris mai sus)

B) Lucrări destinate Definirii finale a Proiectului şi a costului :
Sub-total
Lucrări în legătură cu autorizarea şi securitatea:
Stabilirea ediţiei de cod aplicabilă şi evaluarea detaliată a impactului noilor ediţii a
codurilor şi standardelor asupra proiectării Unităţilor şi estimarea impactului asupra
costurilor estimate. Pregătire raport pentru CNCAN.
Pregătirea Planului de Dezafectare a Unităţilor, inclusiv a costurilor estimate pentru
verificarea de către ANDRAD şi stabilirea unui punct clar de interfaţă între
Compania de Proiect şi ANDRAD legat de responsabilităţile privind dezafectarea şi
utilizarea fondurilor de dezafectare. Planul de Dezafectare este de asemenea necesar
ca parte a documentaţiei suport pentru obţinerea Autorizaţiei de Construcţie.
Aplicaţia către UE inclusiv pregătirea documentaţiei suport.
Evaluarea comună făcută de Compania de Proiect împreună cu autoritatea de
proiectare a cerinţelor privind securitatea nucleară a Unităţilor în contextul
aprobării UE/Euratom (include calcule dinamice structurale necesare în acel context
în vederea evaluării capacităţii proiectului existent de a prelua sarcinile din
evenimente externe).
Revizuirea Documentului Bazele Autorizării (LBD) pentru a include Definirea
Proiectului şi alte clarificări, dacă va fi necesar.
Întocmirea graficului detaliat de obţinere a Autorizaţiilor pentru Unităţi cu
implicarea CNCAN şi a altor autorităţi de reglementare în proces.
Continuarea activităţilor de autorizare:
• Obţinerea autorizaţiei de construcţie parţială de la CNCAN pentru Lucrările
Pre-Proiect în baza:
o

Documentaţiei suport,

o

Cererii de eliberare a autorizaţiei

(include tarifele de autorizare pentru CNCAN)
• Răspuns la observaţiile Ministerului Mediului şi la comentariile provenite din
dezbaterile publice asupra Studiului privind Impactul asupra Mediului (şi
realizarea de studii suplimentare, dacă va fi cazul)
Implementarea Proiectului:
Elaborarea detaliată a unui Grafic de nivel 1 al Proiectului

17.160.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Pregătirea Specificaţiei Tehnice conţinând cerinţele de proiectare de interfaţă
pentru o grup Generator-Turbină de 720 MW (sau 740 MW)
Dezvoltarea şi implementarea unui Sistem de Management al Calităţii acceptabil de
către CNCAN, inclusiv a Politicilor şi Procedurilor aplicabile pentru toate fazele
Proiectului
Întotdeauna cu respectarea clauzei 6 a Acordului, întocmirea cererii de ofertă,
evaluarea ofertelor şi angajarea subcontractorului Companiei de Proiect pentru
pregătirea caietului de sarcini pe baza conceptului de ăcontract la cheie” sau
ăpachete multiple” aşa cum se va decide în conformitate cu clauza 6 a Acordului
Întotdeauna cu respectarea clauzei 6 a Acordului, emiterea cererii de ofertă şi
selectarea contractorului IPC în baza analizarii metodei ăcontract la cheie” sau
ăpachet multiplu”
Finalizarea înţelegerilor cu autorităţile statului (dacă va fi cazul)
Realizarea unei evaluări independente a activelor SNN pentru aportul la Compania
de Proiect aşa cum este cerut în mod obligatoriu de reglementările române în
vigoare
Definirea Proiectului:
Examinarea detaliată a modificărilor de proiect propuse şi evaluarea unor alte
posibile îmbunătăţiri aplicabile din proiectul avansat CANDU 6 şi finalizarea
Definirii Proiectului. Aceasta va include şi o analiză a facilităţilor existente, comune
Unităţilor si Unitaţilor 1 si 2, şi posibila lor extindere pentru a asigura servicii
Unităţilor.
Finalizarea evaluării unei posibile creşteri a puterii peste 720 MW (potenţial până
la 740 MW)
Pregătirea documentaţiei de referinţă pentru Unităţi

Pregătirea listelor detaliate ale documentaţiei existente pentru Cernavodă 3 si 4
Inspecţia tehnică detaliată şi evaluarea stării structurilor existente ale Unităţilor şi
definirea programului de lucrări de remediere, a graficului şi costurilor estimate ale
acestora. Întocmirea unui raport şi transmiterea acestuiala CNCAN în vederea
obţinerii autorizaţiei pentru lucrările de remediere.
Studiul de oportunitate (Pre-Fezabilitate) necesar pentru obţinerea Autorizării de
integrare a Unităţilor în Sistemul Energetic Naţional
Evaluarea impactului analizei probabilistice de securitate (PSA) de nivel 1 realizată
pentru Unitatea 1 asupra Unităţilor, în vederea identificării îmbunătăţirilor de
proiect necesare pentru creşterea rezistenţei seismice
Stabilirea exactă a cadastruluiUnităţilor şi a titlului de proprietate asupra terenului,
precum şi a altor documentaţii necesare în vederea transferului eventual de la SNN

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
la Compania de Proiect

Detalierea graficului Proiectului, inclusiv efectuarea studiilor tehnice necesare
pentru adoptarea (dacă este posibil) a metodei de construcţie ăcu acoperiş deschis”
şi identificarea altor măsuri necesare pentru încadrarea în graficul de realizare de 64
luni: definirea cerinţelor şi atribuirea contractelor pentru realizarea acestor
activităţi.
Detalierea serviciilor legate de prestarea de servicii de operare și mantenanță
inclusiv a stocării intermediare a deşeurilor şi alte servicii (definirea detaliată a
serviciilor şi a standardelor de performanţă)
Detalierea domeniului serviciilor ce se vor asigura de către SNN Companiei de
Proiect ulterior opririi definitive/faza de pre-dezafectare a proiectului; identificarea
contactelor şi evaluarea costurilor asociate acestor servicii.
Reprezentarea Companiei de Proiect în negocierea şi finalizarea oricăror acorduri
de finanțare (întotdeauna cu respectarea clauzei 6 a Acordului). Aceasta va include
şi evaluarea bancabilităţii proiectului de către un consultant financiar ce va fi stabilit
ulterior de comun acord
Dezvoltarea strategiei managementului de risc şi finalizarea contractului
(contractelor) de asigurare pentru perioada de construcţie.
Pregătirea specificaţiei tehnice şi evaluarea costurilor estimate pentru un nou
simulator ăfull-scope” pentru Unităţi
Investigarea opţiunilor posibile pentru construirea unei instalaţii de de-tritiere:
− Instalaţie comună pentru Unitatea 1, Unitatea 2 si Unităţi construită cu
costurile suportate în comun între SNN şi Compania de Proiect ; sau
− Instalaţie separată pentru Unităţi; sau
− Instalaţie integrată reconcentrare apă grea şi facilitate de-tritiere
Estimarea costurilor şi pregătirea specificaţiei tehnice
Cu respectarea, întotdeauna a sub-clauzei 6.2 din Acord, pregătirea unui Studiu de
Fezabilitate Revizuit.

C) Lucrări tehnice pentru încadrarea într-un grafic de 64 luni, după FIDD:
Sub-total
Cu respectarea, întotdeauna, a sub-clauzei 13.1(B) din Acord, întocmirea unui plan
de mobilizare a personalului de operare, angajarea şi începerea pregătirii
personalului critic pentru graficul de 64 luni
Lucrări de inginerie de procurare legate de următoarele echipamente:

6.700.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

•

Compensatoare de dilatare pentru canalele de combustibil;

•

Tuburile Calandria;

•

Calandria;

•

Generatoarele de abur;

•

Tuburile de presiune;

•

Colectoarele circuitului primar;

•

Pompele din circuitul primar PHT;

•

Maşinile de încărcat-descărcat combustibil;

•

Tuburi de ghidare ale fitingurilor de capăt;

•

Compensatoare ale mecanismelor de control reactivitate.
• Orice alte echipamente cu ciclu lung de fabricaţie ce sunt determinate de
graficul de Nivel 1 ca putând afecta drumul critic al Proiectului

Studiu de fezabilitate necesar obţinerii autorizaţiei de acces la reţea (inclusiv lucrări
pregătitoare făcute de Transelectrica până la şi inclusiv negocierile pentru
exproprierile necesare pentru liniile de transport)
Începerea realizării lucrărilor de analiză de securitate nucleară şi pregătirea
Raportului Preliminar de Securitate Nucleară (PSAR). Aceasta va include, pe lângă
capitolele specifice, următoarele:
•

Lista de Clasificare a Sistemelor;

•

Capitolul 15 PSAR (Analiza de Accident)

•

Ghidurile de Securitate de Proiectare

•

Identificarea şi actualizarea
amplasamentului.

documentaţiei

de

securitate

SUB-TOTAL (A+B+C)

a

26.360.000

D) Lucrări Pre-Proiect propuse de SNN. Lansate parţial
Sub-total
D.1) Lucrări deja contractate
Obiective:

Parţial - Total
Lucrări ce vor fi
realizate de:

2.036.000
706.000
Valoare
Contract: (Euro)

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Specificaţii Tehnice pentru modificarea Bazinului de
Combustibil Uzat şi alte structuri (părţi, etc.) la
dimensiunile originale din proiectul de referinţă

SITON

Adaptarea proiectului existent al sistemului de control a
nivelului apei subterane la condiţiile din şantier

SITON

Actualizarea planului general inclusiv ateliere de
SITON
prefabricare şi a zonei de organizare de şantier antreprenori.
Pregătirea unei liste complete a Licenţelor, permiselor şi
autorizaţiilor necesare pentru construcţie, punere în
funcţiune şi operare.

SITON

Proiect tehnic şi Specificaţia Tehnică pentru un sistem
temporar de alimentare cu apă in caz de de incendiu

SITON

Studiu tehnic pentru extinderea Depozitului Intermediar de
Stocare a Combustibilului Uzat pentru a asigura şi nevoile
de stocare ale Unităţilor.

SITON

Documentaţia de proiectare pentru lucrările pregătitoare din SITON
şantier
Studiu pentru identificarea soluţiilor în vederea asigurării
apei de răcire necesară Unităţilor, inclusiv estimarea
costurilor şi a graficului de implementare a diferitelor
opţiuni.

ISPE

Construirea unui gard temporar în jurul Unităţilor

Antreprenor

Amenajări teren şi umpluturi în vederea asigurării căilor de
acces pentru Unităţi

Antreprenor

Servicii temporare de drenaj a apei subterane

Antreprenor

Expertiza tehnică şi reabilitarea scării de acces şi a
platformei temporare la grinda inelara a Unităţii 3

Antreprenor

D.2) Lucrări deja negociate. Contracte în semnare

Parţial - Total

Reabilitarea scărilor temporare şi a platformelor la
structurile existente pentru asigurarea accesului în condiţii
de siguranţă, în vederea evaluării tehnice

Antreprenor

Instalaţia temporară de iluminat a Unităţii 3 şi alimentarea
cu energie

Antreprenor

D.3) Lucrări ce se vor contracta

Parţial - Total

Identificarea detaliată a documentaţiei de proiectare folosite SITON
pentru construcţiile civile deja existente ale Unităţilor,
găsirea şi arhivarea înregistrărilor de calitate legate de

300.000

1.030.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
acestea
Documentaţia tehnică pentru repararea pieselor înglobate şi
a batardourilor de la casa Unităţilor

SITON

Construirea şi punerea în funcţiune a sistemului temporar de Antreprenor
alimentare cu apă de incendiu
Construirea unui sistem temporar de apă potabilă în zona
Unităţilor

Antreprenor

TOTAL (A+B+C+D)

28.396.000

E) NEPREVĂZUTE

1.604.000

TOTAL GENERAL (A+B+C+D+E)

30.000.000

ANEXA 9 la ACORDUL DE INVESTITII - PLANIFICARE

Data pentru convenirea modalităților de prestare a serviciilor de operare și mentenanță pentru Unități
(sub-clauza 6.3(i)): o lună de la constituirea Companiei de Proiect.
Data pentru convenirea Metodologiei de Contractare (sub-clauza 6.5(i)): O lună de la constituirea Companiei de
Proiect.
Data pentru convenirea cu privire la identitatea consultantului(consultanților) necesar(i) pentru a asista la
pregătirea Studiului de Fezabilitate Revizuit (sub-clauza 6.2): trei luni de la constituirea Companiei de Proiect.
Data pentru elaborarea şi emiterea caietului de sarcini (sub-clauza 6.5(ii)) ("TDD"): Şase luni de la constituirea
Companiei de Proiect.
Data pentru obţinerea Estimărilor Construcţiei (sub-clauza 6.5(iii)): Şase luni de la TDD.
Data Limită (pentru atingerea FIDD): Optsprezece luni de la constituirea Companiei de Proiect.
Data pentru aprobarea finală şi angajantă (sub-clauza 6.30): Treizeci de zile după FIDD.

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 3 la Raport

ACTUL CONSTITUTIV AL SOCIETATII COMERCIALE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 10 la ACORDUL DE INVESTITII – ACT CONSTITUTIV

Acţionarii Societăţii Comerciale EnergoNuclear S.A. (“Societatea”):
Societatea Naţională Nuclearelectrica S.A. (“SNN”), societate organizată şi funcţionând în conformitate
cu legile din România, cu sediul în Bucureşti, strada Polonă nr. 65, Sector 1, România, cod poştal
010494, înregistrată la Registrul Comerţului din Bucureşti cu nr. J40/7403/1998, cod unic de
înregistrare 10874881;
ArcelorMittal Galati SA, societate organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din România, cu
sediul în Galaţi, str. Smardan nr. 1, Judeţul Galaţi, România, cod poştal 800698, înregistrată la Registrul
Comerţului Galaţi cu nr. J17/21/1991, cod unic de înregistrare 1639739;
ČEZ a.s., societate organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din Republica Cehă, cu sediul în
Praga 4, Duhova 2/1444, Republica Cehă, cod poştal 140 53, înregistrată la Registrul Comerţului din
Cehia ţinut de către Judecătoria Municipală din Praga, secţiunea B, dosarul 1581 cu numărul 45274649;
GDF SUEZ S.A., societate organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din Franţa, cu sediul în
Paris, rue du Docteur Lancereaux nr. 16 - 26, cod poştal 75008, înregistrată la Registrul Companiilor din
Paris cu nr. 542 107 651;
Enel Investment Holding BV, societate organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din Olanda,
cu sediul în Amsterdam, 28 Weteringschans, Olanda, înregistrată la Registrul Comerţului din
Amsterdam cu nr. 34149162;
Iberdrola Generación S.A.U societate organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din Spania, cu
sediul în Bilbao-Vizcaya, 8 Cardenal Gardoqui, Spania, cod poştal 48008, înregistrată în Registrul
Comerţului din Vizcaya la Volumul 3.863, Fila 199, Secţiunea 8Ș, Pagina BI-27059 cu numărul de
înregistrare A-95075586;
RWE Power AG, societate organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din Germania, cu sediul în
Essen, 2 Huyssenallee, Germania, cod poştal 45128, înregistrată la Tribunalul Local din Essen cu nr.
HRB 17420;

au hotărât să încheie prezentul act constitutiv (denumit în continuare “Actul Constitutiv”) conform Legii
Societăţilor Comerciale din România.
Termenii cu majusculă folosiţi în prezentul Act Constitutiv vor avea înţelesul ce le este atribuit în Anexa 1, cu
excepţia cazului în care sunt definiţi altfel în prezentul Act Constitutiv.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

84

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Preambul
Hotărârea Guvernului nr. 643 din 20 iunie 2007 ("HG 643/2007"), astfel cum aceasta a fost modificată și
completată prin Hotărîrea Guvernului nr. 691 din 24 iunie 2008 (”HG 691/2008”), a aprobat strategia de
selectare a investitorilor pentru realizarea Unităţilor ("Proiectul"), împuternicind Ministerul Economiei şi
Finanţelor să implementeze strategia, inclusiv, inter alia, prin aprobarea actului constitutiv al companiei de
proiect nou înfiinţate (aceasta fiind Societatea),
Ca urmare a procesului de selecţie, ArcelorMittal Galati SA, ČEZ a.s., GDF SUEZ S.A., Enel Investment
Holding BV, Iberdrola Generación S.A.U. şi RWE Power AG au fost selectate ca investitori în Proiect şi ca
acţionari ai Societăţii,
În conformitate cu HG 643/2007, astfel cum a fost modificată si completată prin HG 691/2008, Societatea va fi
înfiinţată ca societate românească, organizată şi funcţionând în conformitate cu legile din România ,
Ca urmare a negocierilor între SNN şi investitori, a fost încheiat un acord de investiţii la data de ● 2008
(denumit în continuare “Acordul de Investiţii”), prezentul Act Constitutiv făcând parte din Acordul de
Investiţii, ca anexă.4

Capitolul 1
Denumirea, forma, sediul, durata Societăţii
Articolul 1
Denumirea Societăţii
Denumirea Societăţii este Societatea Comercială EnergoNuclear S.A.
Orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect sau alt document emis de către Societate va specifica denumirea
Societăţii, forma juridică, sediul social, numărul de înregistrare la Registrul Comerţului, codul unic de
înregistrare şi capitalul social subscris şi vărsat.
Articolul 2
Forma juridică a Societăţii
Societatea este o persoană juridică română înfiinţată ca societate pe acţiuni.
Articolul 3
Sediul Societăţii
5
Sediul
Societăţii
se
află
în
●
………………………………………………………………………………………………………... Bucureşti,
România. Sediul Societăţii poate fi mutat în orice altă locaţie din România în baza deciziei unanime a Adunării
Extraordinare a Acţionarilor conform prevederilor articolului 13.1.2.2 din prezentul Act Constitutiv.

Societatea poate înfiinţa sucursale, agenţii, reprezentanţe sau orice alte unităţi fără personalitate juridică,
precum şi filiale organizate ca entităţi juridice separate, în România sau în străinătate, conform legii, în baza
deciziei unanime a Adunării Extraordinare a Acţionarilor conform dispoziţiilor articolului 13.1.2.2 din
prezentul Act Constitutiv.
4
5

Data va fi introdusă după semnarea Acordului de Investiţii.
Sediul Societăţii va fi stabilit după iniţializarea, dar înainte de semnarea Acordului de Investiţii de către SNN.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Articolul 4
Durata Societăţii
Societatea va funcţiona pe o perioadă nelimitata, începând de la data înregistrării la Registrul Comerţului.
Durata Societăţii poate fi modificată numai prin decizia unanimă a Adunării Extraordinare a Acţionarilor,
conform dispoziţiilor articolului 13.1.2.2 din prezentul Act Constitutiv.

Capitolul 2
Scopul activităţii şi obiectul de activitate al Societăţii
Articolul 5
Scopul activităţii
Scopul Societăţii este, conform HG 643/2007, astfel cum este modificată si completată prin HG 691/2008,
dezvoltarea, construcţia, punerea în funcţiune şi exploatarea Unităţilor.

Articolul 6
Obiectul de activitate
6.1 Principalul domeniu de activitate al Societăţii este: Producţia, transportul şi distribuţia energiei electrice
(CAEN Rev.2 cod 351), iar principalul obiect de activitate este: Producţia de energie electrică (CAEN Rev. 2
cod 3511), Societatea având, totuşi, dreptul de a derula efectiv această activitate într-o fază ulterioară, conform
hotărârii Adunării Extraordinare a Acţionarilor, în baza dispoziţiilor articolului 13.1.2.2 din prezentul Act
Constitutiv.
6.2 Până la data hotărârii Adunării Extraordinare a Acţionarilor menţionată la articolul 6.1 de mai sus, obiectul
de activitate al Societăţii va fi limitat la Lucrările Pre-Proiect. În vederea formalităţilor şi procedurilor de la
Registrul Comerţului şi orice alte autorităţi publice, până la data hotărârii Adunării Extraordinare a Acţionarilor
menţionate la articolul 6.1 de mai sus, principalul obiect de activitate al Societăţii va fi: Activităţi de inginerie şi
consultanţă tehnică legate de acestea, CAEN Rev. 2 cod 7112.
6.3 Obiectele secundare de activitate ale Societăţii sunt:
Comercializarea energiei electrice (CAEN Rev.2 cod 3514),
Lucrări de construcţii a proiectelor utilitare pentru electricitate şi telecomunicaţii (CAEN Rev. 2 cod 4222),
Lucrări de construcţii a altor proiecte inginereşti n.c.a. (Caen Rev. 2 cod 4299),
Lucrări de pregătire a terenului (Caen Rev. 2 cod 4312),
Lucrări de foraj şi sondaj pentru construcţii (Caen Rev. 2 cod 4313),
Lucrări de instalaţii electrice (Caen Rev. 2 cod 4321),
Lucrări de instalaţii sanitare, de încălzire şi de aer condiţionat (Caen Rev. 2 cod 4322),
Alte lucrări de instalaţii pentru construcţii (Caen Rev. 2 cod 4329),
Lucrări de învelitori, şarpante şi terase la construcţii (Caen Rev. 2 cod 4391),
Activităţi de testări şi analize tehnice (Caen Rev. 2 cod 7120).

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

86

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Capitolul 3
Capital social, acţiuni
Articolul 7
Capital social
Capitalul social emis al Societăţii este de ● RON reprezentând echivalentul a 5.000.000 Euro (cinci milioane
Euro) subscris şi vărsat integral, în numerar, împărţit în 5.000.000 de acţiuni ordinare, nominative, cu o valoare
nominală de ● RON (reprezentând echivalentul al 1 EUR) pe acţiune.6
Structura acţionariatului este următoarea7:
Acţionari

Numărul de
acţiuni

Nr.
crt.

Procent (%)
Contribuţia în numerar la capitalul
social

Euro
2.550.000

Numerar
RON
●

51

310.000

●

6,2

457.500

457.500

●

9,15

GDF SUEZ S.A.

457.500

457.500

●

9,15

5.

Enel
Investment
Holding BV

457.500

457.500

●

9,15

6.

Iberdrola
Generación S.A.U

310.000

310.000

●

6,2

7

RWE Power AG

457.500

457.500

●

9,15

2.550.000

1.

Societatea
Nationala
Nuclearelectrica SA

2.

ArcelorMittal
Galati SA

310.000

3.

ČEZ a.s.

4

Articolul 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Capitalul social poate fi redus sau majorat în baza hotărârii unanime a Adunării Extraordinare a Acţionarilor,
conform dispoziţiilor articolului 13.1.2.2 din prezentul Act Constitutiv şi în conformitate cu procedura
prevăzută de legea română şi de dispoziţiile prezentului Act Constitutiv. Decizia de majorare sau reducere a
capitalului social al Societăţii nu va fi delegată Consiliului de Administraţie.

6

Sumele în RON vor fi completate în baza cursului de schimb EURO/RON publicat de către Banca Naţională a României
la data relevantă.
7
A se vedea nota de subsol 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Articolul 9
Acţiuni
Societatea va ţine evidenţa acţiunilor şi a acţionarilor într-un registru al acţionarilor care va fi păstrat de către
Societate.
Acţiunile Societăţii sunt acţiuni nominative emise în formă dematerializată, prin înregistrare în registrul
acţionarilor.
Acţiunile sunt indivizibile faţă de Societate care recunoaşte existenţa unui singur proprietar pentru fiecare
acţiune.
Societatea îşi poate dobândi propriile acţiuni conform dispoziţiilor relevante ale legii române.

Articolul 10
Obligaţiuni
Societatea este autorizată să emită obligaţiuni în conformitate cu legea română şi dispoziţiile prezentului Act
Constitutiv.
Articolul 11
Drepturile şi obligaţiile aferente acţiunilor
Fiecare acţiune subscrisă şi plătită integral de către acţionari va conferi deţinătorului acesteia, conform legii,
dreptul la un singur vot în Adunarea Acţionarilor, dreptul de a alege şi de a fi ales în Consiliul de Administraţie
şi ca director (directori), dreptul de a participa la distribuţia profiturilor conform prezentului Act Constitutiv şi
conform legii, precum şi alte drepturi prevăzute de lege şi de prezentul Act Constitutiv. Prin faptul că este sau
devine acţionar în cadrul Societăţii, fiecare acţionar dobândeşte, de asemenea, dreptul de a prelua electricitate
de la Unităţi proporţional cu procentul de acţiuni deţinute în Societate.
Deţinerea de acţiuni implică, în temeiul legii, acceptarea de către deţinătorul acestora a prezentului Act
Constitutiv.
Toate drepturile şi obligaţiile aferente unei acţiuni sau care decurg din aceasta vor fi asumate de către orice nou
deţinător al acţiunii respective în cazul în care acţiunea trece în proprietatea unei asfel de persoane.
Obligaţiile Societăţii vor fi garantate cu patrimoniul social. Datoriile sau alte obligaţii personale ale acţionarilor
nu pot crea sarcini asupra patrimoniului Societăţii.
Acţionarii au dreptul să primească informaţii corecte şi complete de la Consiliul de Administraţie în cadrul
Adunării Acţionarilor în legătură cu situaţia Societăţii.
În cazul în care sunt emise acţiuni noi, acţionarii existenţi vor avea un drept de preferinţă pentru a subscrie
aceste acţiuni conform legii, proporţional cu procentul de acţiuni deţinute în Societate.
Fiecare dintre acţionari se angajează faţă de fiecare dintre ceilalţi acţionari:
(i)

să îşi exercite drepturile şi prerogativele prevăzute de prezentul Act Constitutiv şi, în calitate de
deţinător al acţiunilor, să asigure, în măsura permisă de lege, respectarea prevederilor prezentului Act
Constitutiv;

(ii)

să asigure, în măsura în care este capabil, că orice Administrator propus de către el (şi numit în funcţia
de Administrator) va acţiona şi va vota în legătură cu afacerile Societăţii (întotdeauna sub rezerva
obligaţiilor de prudenţă şi diligenţă ale Administratorilor faţă de Societate) pentru a asigura că

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

88

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
activitatea şi toate afacerile Societăţii se desfăşoară într-o manieră corespunzătoare şi cu bună-credinţă
în interesul Societăţii;si
(iii)

să participe la prima convocare a Adunării Ordinare a Acționarilor convocată în baza acestui Act
Constitutiv.

Orice acţionar poate solicita periodic derularea (pe cheltuiala sa) unui audit sau revizuiri a activităţii Societăţii,
şi în acest caz va avea dreptul de a desemna o persoană care să realizeze acest audit sau această revizuire în
numele său. Această persoană (care poate, dar nu este obligatoriu, să fie însuşi acţionarul, un auditor sau un
consilier, un consultant sau contractant al acţionarului) va avea dreptul (sub rezerva respectării obligaţiilor de
confidenţialitate relevante):
(i)

să viziteze şi să inspecteze orice locaţie a Societăţii şi să discute cu funcţionarii şi salariaţii acesteia
despre afacerile, situaţia financiară şi contabilă a Societăţii; şi

(ii)

să verifice, să solicite şi să păstreze copii ale oricăror situaţii contabile, registre sau altor documente
legate de activitatea Societăţii sau de orice alte afaceri ale Societăţii

iar Societatea va permite accesul şi cooperarea într-o măsură rezonabilă în condiţiile date pentru a facilita
desfăşurarea acestui audit sau acestei revizuiri.

Articolul 12
Transferul acţiunilor
12.1

Acţionarii vor transfera acţiunile în conformitate cu dispoziţiile prezentului articol 12.

12.2

In cazul în care (i) un Caz de Culpă (astfel cum este descris la sub-clauza 7.1 din Acordul de Investiţii,
al cărei conţinut este anexat la prezentul Act Constitutiv ca Anexa 2, împreună cu orice alte sub-clauze
relevante ale Acordului de Investiţii) intervine în legătură cu un acţionar, altul decât SNN, şi dacă
oricare dintre ceilalţi acţionari care nu se află într-un Caz de Culpă transmite o notificare ("Notificarea
Cazului de Culpă") acţionarului în culpă sau în cazul în care (ii) un Eveniment de Retragere (astfel
cum este descris la sub-clauza 7.8 din Acordul de Investiţii, al cărei conţinut este anexat la prezentul
Act Constitutiv ca Anexa 3) se produce în legătură cu un acţionar altul decât SNN (oricare astfel de
acţionar fiind "Acţionarul în Culpă sau care se Retrage"), se va considera că Acţionarul în Culpă sau
care se Retrage a transmis tuturor celorlalţi acţionari (şi Societăţii) o notificare prin care acestor
acţionari li se oferă ocazia de a cumpăra acţiunile Acţionarului în Culpă sau care se Retrage (denumită
în continuare “Notificare de Transfer”), aşa cum este descris in detaliu la articolul 12.3 de mai jos. Se
va considera ca dată a transmiterii Notificării de Transfer data Notificării Cazului de Culpă sau data
Evenimentului de Retragere.

12.3

Considerarea ca transmisă a Notificării de Transfer va determina în mod automat ca acţiunile
Acţionarului în Culpă sau care se Retrage să fie oferite mai întâi pentru o perioadă de 30 de zile de la
data care se consideră a fi data transmiterii Notificării de Transfer tuturor acţionarilor care nu sunt în
culpă (cu excepția SNN) (”Investitorul care nu este în Culpă”) proporţional pe cât posibil cu numărul
de acţiuni deţinute de fiecare Investitor care nu este în Culpă la momentul respectiv (excluzând, în
scopul acestui calcul, numărul de acţiuni deţinute de Acţionarul în Culpă sau care se Retrage și SNN şi
ajustat după caz, pentru a se asigura că niciunui Investitor care nu este în Culpă nu îi este oferit un
număr de acţiuni care, dacă ar fi cumpărate de un astfel de Investitor care nu este în Culpă, ar avea ca
efect deţinerea de către acest Investitor ca nu este în Culpă a 50% sau mai mult din acţiuni ("Mecanism
de Plafonare") iar dacă oricare dintre acţiuni nu sunt cumpărate după perioada de 30 de zile respectivă,
acestea vor fi oferite în mod automat pentru o perioadă suplimentară de 15 zile tuturor Investitorilor
care nu sunt în Culpă (dacă este cazul) care au cumpărat toate acţiunile care le-au fost oferite în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
perioada iniţială de 30 de zile (oferta urmând a fi făcută proporţional pe cât posibil cu numărul de
acţiuni deţinute de fiecare Investitor care nu este în Culpă la momentul respectiv, mai puţin, în scopul
calculului, numărul de acţiuni deţinute de către Acţionarul în Culpă sau care se Retrage și de SNN şi de
către orice Investitor care nu este în Culpă care nu a fost eligibil sau care a refuzat cumpărarea tuturor
acţiunilor oferite în perioada iniţială de 30 de zile şi ajustată, după caz, conform Mecanismului de
Plafonare). Orice acţiuni rămase vor fi re-oferite automat pentru o nouă perioadă de 5 zile tuturor
Investitorilor care nu sunt în Culpă (dacă este cazul) care au cumpărat toate acţiunile ce le-au fost
oferite în această perioadă suplimentară de 15 zile (această ofertă va fi făcută proporţional pe cât posibil
cu numărul de acţiuni deţinute de fiecare Investitor care nu este în Culpă la data respectivă şi excluzând,
în vederea acestui calcul, numărul de acţiuni deţinute de către Acţionarul în Culpă sau care se Retrage și
de SNN şi de către orice Investitor care nu este în Culpă care nu a fost eligibil sau care a refuzat
cumpărarea tuturor acţiunilor ce i-au fost oferite în perioada anterioară de 15 zile şi ajustată, după caz,
în baza Mecanismului de Plafonare).
În cazul în care Investitorii care nu sunt în Culpă nu cumpără sau nu pot cumpăra (ca urmare a
Mecanismului de Plafonare) toate acţiunile Acţionarului în Culpă sau care se Retrage conform
prezentului articol, diferenta de Actiuni ale Acţionarului în Culpă sau care se Retrage va fi oferită spre
cumpărare către SNN pentru o perioadă de 30 zile. În cazul în care (i) SNN nu-si exercită dreptul de a
cumpăra diferenta de Actiuni ale Acţionarului în Culpă sau care se Retrage în această perioadă de 30
zile şi (ii) în termen de 60 de zile de la data respectivei non-achiziţii nu a fost găsită nicio terţă parte
acceptabilă pentru toţi Investitorii care nu sunt în Culpă si SNN si care să dorească să cumpere acţiunile
Acţionarului în Culpă sau care se Retrage pe care Investitorii care nu sunt în Culpă si SNN nu le-au
cumpărat conform prezentului articol (şi care să dorească să semneze un contract în termeni acceptabili
pentru toţi Investitorii care nu sunt în Culpă si SNN confirmând că este de acord cu termenii şi
condiţiile Acordului de Investiţii ca şi condiţie pentru transferul acestor acţiuni către această terţă parte)
atunci, (cu excepţia cazului în care acţionarii convin altfel în mod unanim) se aplică dispoziţiile
relevante ale articolului 30 din prezentul Act Constitutiv. Pentru evitarea oricărei îndoieli, suma care
trebuie plătită de către orice Investitor care nu este în Culpă, de SNN sau de orice terţă parte (după caz)
care cumpără oricare dintre acţiunile Acţionarului în Culpă sau care se Retrage va reprezenta valoarea
nominală totală a acţiunilor cumpărate de Investitorul care nu este în Culpă, SNN sau de către terţa
parte (după caz). Acţionarul în Culpă sau care se Retrage convine să semneze şi să transmită
documentele, şi să ducă la indeplinire actele şi lucrurile necesare pentru efectuarea valabilă a oricarui
transfer de acţiuni, conform prezentului articol 12.3.
12.4

În cazul încetării totale a Acordului de Investiţii, SNN va avea dreptul care poate fi exercitat prin
notificare transmisă celuilalt (celorlalţi) acţionar(i) în termen de 30 de Zile Lucrătoare de la data
încetării Acordului de Investiţii de a cumpăra acţiunile Societăţii deţinute de acest (aceşti) acţionar(i) în
schimbul unei sume care, pentru fiecare astfel de acţionar(i), va fi egală cu valoarea nominală a
acţiunilor deţinute de către acţionarul respectiv.

12.5

Orice acţionar ("Acţionar Cedent") poate în orice moment să transfere în întregime (dar nu şi parţial)
acţiunile sale către un Afiliat ("Cesionar") cu condiţia ca (i) Cesionarul respectiv să deţină Ratingul
Minim de Investiţii sau la data transferului sau anterior, să fi constituit o Garanţie Alternativă sau o
Garanţie a Societăţii Mamă şi să fie domiciliat în UE (ii) Cesionarul respectiv să semneze un contract cu
Acţionarul Cedent prin care să confirme că îşi dă acordul necondiţionat şi absolut să fie ţinut de
termenii şi condiţiile Acordului de Investiţii (inclusiv drepturile şi obligaţiile care îi revin Acţionarului
Cedent în temeiul acestuia) ca o condiţie a transferului acţiunilor către acesta şi (iii) în cazul în care
Cesionarul încetează să mai fie un Afiliat al Acţionarului Cedent, va fi obligaţia Cesionarului şi a
Acţionarului Cedent să notifice ceilalţi acţionari (şi Societatea) cu privire la evenimentul respectiv şi să
se asigure că acţiunile respective sunt transferate imediat înapoi către Acţionarului Cedent sau către un
Afiliat al acestuia (cu condiţia permanentă ca Acţionarul Cedent sau Afiliatul acestuia să îndeplinească

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
condiţiile prevăzute la prezentul articol 12.5 literele (i) şi (ii)). Dacă acest transfer nu a fost efectuat în
termen de 30 de zile de la notificarea acţionarilor sau de la data la care aceştia au luat cunoştinţă despre
evenimentul respectiv în alt mod, se va considera că Cesionarul a primit o Notificare a Cazului de
Culpă, iar dispoziţiile articolelor 12.2 şi 12.3 ale prezentului Act Constitutiv se vor aplica mutatis
mutandis.

Capitolul 4
Adunarea Acţionarilor
Articolul 13
13.1 – Prerogative; Atribuţii; Funcţii
Adunările Acţionarilor sunt Ordinare sau Extraordinare.
13.1.1 – Prerogativele şi atribuţiile Adunării Ordinare a Acţionarilor
(a) să discute, să aprobe sau să modifice situaţiile financiare anuale, pe baza rapoartelor Consiliului de
Administraţie şi ale auditorului financiar;
(b) să distribuie profitul şi să fixeze dividendele;
(c) să aleagă şi să revoce membrii Consiliului de Administraţie şi auditorul financiar;
(d) să fixeze remuneraţia membrilor Consiliului de Administraţie şi a auditorului financiar pentru
exerciţiul financiar în curs, precum şi orice modificare a nivelului remuneraţiei plătite oricăruia
dintre Administratori şi oricăruia dintre auditorii financiari sau termenii şi condiţiile mandatului
acordat oricăruia dintre Administratori;
(e) să evalueze activitatea membrilor Consiliului de Administraţie, să evalueze performanţa acestora şi
să îi descarece de răspundere pe membrii Consiliului de Administraţie;
(f) să decidă iniţierea unei acţiuni în justiţie împotriva membrilor Consiliului de Administraţie pentru
daunele provocate Societăţii;
(g) să aprobe rapoartele Consiliului de Administraţie în legătură cu activitatea de supraveghere
desfăşurată de către acesta;
(h) să aprobe crearea sau instituirea unei sarcini asupra tuturor sau a unei părţi a unităţilor Societăţii sau
să aprobe închirierea sau desfiinţarea oricăreia dintre aceste unităţi;
(i) să aprobe bugetul de venituri şi cheltuieli, precum şi programul de activitate pentru următorul
exerciţiu financiar.
13.1.2 – Prerogativele şi atribuţiile Adunării Extraordinare a Acţionarilor
13.1.2.1. Pe lângă aspectele prevăzute de lege (în măsura în care nu sunt reflectate în prezentul Act Constitutiv),
Adunarea Extraordinară a Acţionarilor hotărăşte în privinţa următoarelor aspecte:
(a) efectuarea oricărei investiţii de către Societate care depăşeşte 1.000.000 Euro (unmilion Euro) în
privinţa unei singure tranzacţii şi/sau care depăşeşte 10.000.000 Euro (zecemilioane Euro) cumulat
cu alte tranzacţii în orice exerciţiu financiar şi/sau care depăşeşte cu 20% suma pentru punctul
respectiv din bugetul aprobat pentru exerciţiul financiar respectiv şi/sau care are legătură cu un
punct sau categorie care nu este inclusă în bugetul aprobat;
(b) încheierea de către Societate a oricărui contract, asumarea oricărei obligaţii sau angajament care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
(i) nu poate fi încetat(ă) în termen de 12 luni; sau
(ii) ar putea implica cheltuieli sau asumarea oricărei alte obligaţii importante de către Societate
şi depăşesc 1.000.000 Euro (unmilion Euro) cumulat, într-un singur exerciţiu financiar; sau
(iii) care au legătură cu un punct sau categorie care nu este inclusă în bugetul aprobat;
(c) orice operaţiune efectivă sau propusă de închiriere, licenţiere sau împărţire a posesiei sau ocupării
oricărei proprietăţi deţinute sau ocupate sau care ar putea fi dobândită de către Societate;
(d) modificarea oricăror termeni ai oricăreia dintre poliţele de asigurare ale Societăţii sau încheierea
oricăror poliţe de asigurare suplimentare sau poliţe de asigurare la valoarea de înlocuire, altele
decât reînnoirile poliţelor Societăţii, în principal în aceleaşi condiţii cu cele care erau în vigoare la
data respectivă;
(e) iniţierea, exercitarea, soluţionarea sau abandonarea oricărei pretenţii, litigiu, arbitraj sau altor
proceduri care implică Societatea şi orice recunoaştere a răspunderii de către Societatea sau în
numele acesteia (exceptând, în orice caz, cazurile în legatură cu colectarea de debite în cursul
normal al activităţii) care nu depăşesc suma de 50.000 Euro (cincizecidemii Euro) pentru orice
pretenţie unică sau o sumă totală cumulată de 100.000 Euro (osutădemii Euro) în legătură cu toate
pretenţiile din orice exerciţiu financiar;
(f) efectuarea oricărei schimbări importante (din punctul de vedere al salariatului sau categoriei de
salariaţi relevanţi) a condiţiilor şi termenilor de angajare a oricărui salariat sau categorii de salariaţi
sau efectuarea oricărei modificări a termenilor de angajare sau modificarea atribuţiilor cu privire la
angajarea, concedierea sau încetarea contractului de muncă al oricărui salariat cu o remuneraţie
anuală de peste 100.000 Euro (osutădemii Euro);
(g) numirea oricăror avocaţi, mandatari, agenţi sau sub-contractanţi ai Societăţii în măsura în care
respectivii avocaţi, mandatari, agenţi sau sub-contractanţi reprezintă Societatea sau îşi asumă
obligaţii în numele sau pe seama Societăţii sau în cazul sub-contractanţilor, pe seama lor, care
depăşesc o sumă cumulată de 2.000.000 EURO (douămilioane Euro) în legătură cu fiecare
tranzacţie;
(h) crearea sau modificarea oricărui plan de distribuire a acţiunilor pentru angajaţi şi/sau emisiunea de
orice opţiuni în cadrul unui astfel de plan;
(i) stabilirea unui curs de acţiune pentru aspectele care au fost convenite de către acţionari în Acordul
de Investiţii să fie soluţionate printr-o hotărâre a Adunării Acţionarilor, după cum se descrie in
detaliu la sub-clauzele 6.25 şi 6.26 din Acordul de Investiţii (al căror conţinut este anexat la
prezentul Act Constitutiv ca Anexa 4, împreună cu orice alte sub-clauze relevante din Acordul de
Investiţii);
(j) soluţionarea oricăror impasuri, astfel cum sunt descrise la articolul 20 din prezentul Act Constitutiv.
13.1.2.2 Pe lângă aspectele menţionate la articolul 13.1.2.1 de mai sus, Adunarea Extraordinară a Acţionarilor
va hotărî şi în privinţa următoarelor aspecte:
(k) orice propunere de desfiinţare, dizolvare sau lichidare a Societăţii sau numirea unui lichidator;
(l) orice majorare a capitalului social subscris al Societăţii sau emisiunea de orice acţiuni în Societate
(ca bonus, drepturi sau în alt mod) şi/sau acordarea oricărei opţiuni sau oricărui drept de a dobândi
sau de a solicita emisiunea acestora prin conversie, subscriere sau în alt mod;
(m) reducerea capitalului social subscris al Societăţii sau răscumpărarea sau cumpărarea de către
Societate a oricărei acţiuni sau reducerea capitalului social, sau a oricărei obligaţii nevărsate sau

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
neplătite în privinţa acestuia, a rezervei pentru răscumpărarea capitalului sau a contului de prime de
emisiune al Societăţii;
(n) emisiunea de obligaţiuni de orice tip;
(o) orice modificare a prezentului Act Constitutiv, cu excepţia cazului în care se prevede altfel în Legea
Societăţilor Comerciale din România;
(p) transformarea Societăţii în alt tip de societate comercială;
(q) instituirea unui gaj, a unei ipoteci sau constituirea în alt mod a unei sarcini sau acordarea oricărei
opţiuni de către un acţionar asupra oricăreia dintre acţiunile deţinute de el în Societate şi oricărui
interes legat de aceaste acţiuni;
(r) constituirea sau crearea unei sarcini în privinţa întregii proprietăţi sau unei părţi a proprietăţii sau
activelor Societăţii sau acceptarea de către Societate a oricărei sarcini pentru beneficiul său, altfel
decât se prevede la articolul 13.1.1 litera h) de mai sus;
(s) crearea de către Societate a oricăror tipuri de împrumuturi sau datorii sau obligaţii de tipul
împrumuturilor (inclusiv, dar fără a se limita la, obligaţii în baza oricărui titlu de creanţă,
obligaţiuni, bilet la ordin, titlu de împrumut sau alte titluri de valoare ale Societăţii şi obligaţii în
baza leasing-urilor financiare) cu excepţia cazului în care se prevede altfel în mod specific în
bugetul aprobat pentru anul relevant sau prin credit comercial obişnuit sau încheierea, modificarea
sau încetarea oricărei despăgubiri acordate de către Societate sau în favoarea acesteia;
(t) orice vânzare efectivă sau propusă sau orice altă înstrăinare a oricăror active sau drepturi ale
Societăţii sau orice dobândire efectivă sau propusă a oricăror active sau drepturi de către Societate
care depăşesc suma cumulată de 2.000.000 Euro (douămilioane Euro) în orice exerciţiu financiar,
cu excepţia cazului în care se specifică altfel în mod expres în bugetul aprobat, cu excepţia, în orice
caz, a activelor curente folosite în cursul obişnuit al activităţii Societăţii;
(u) fără a aduce atingere alineatului (t), achiziţionarea, prin transfer, subscriere sau în alt mod, a
oricăror acţiuni sau titluri de creanţă sau a altor participaţii la orice societate, corporaţie sau entitate,
sau transferul acestora sau alt tip de înstrăinare a acestora sau reducerea participaţiei sau intereselor
Societăţii;
(v) relocarea sediului Societăţii sau relocarea operaţiunilor Societăţii;
(w) încheierea de către Societate a oricărui tip de parteneriat, asociere în participaţiune sau unui alt
acord de distribuire a profitului;
(x) orice schimbare importantă a organizării Societăţii sau a modului în care îşi desfăşoară activitatea,
încetarea activităţii de către Societate sau desfăşurarea activităţii la o dimensiune substanţial
redusă;
(y) încheierea oricăror planuri de distribuire a profiturilor de către Societate;
(z) orice avans, împrumut sau depozit de bani contractat de Societate altfel decât în cursul obişnuit al
activităţii;
(aa) orice cesiune a fondului de comerţ sau instituire a unui gaj asupra acestuia;
(bb)
orice tranzacţie cu orice persoană, care urmează a fi încheiată altfel decât în condiţii normale de
piaţă (arm’s length) şi pentru valoarea totală sau orice tranzacţie cu un acţionar sau Afiliat al
oricărui acţionar, cu excepţia situaţiilor în care se aplică articolul 13.1.2.1 i) de mai sus;
(cc) implicarea de către Societate în orice activităţi în afara cursului obişnuit de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
(dd)

orice înstrăinare a licenţelor sau autorizaţiilor;

(ee) efectuarea oricărei modificări a practicilor şi politicilor de contabilitate convenite, cu excepţia
cazului în care această schimbare este recomandată de auditori ca urmare a unei schimbări a
practicilor de contabilitate general acceptate aplicabile societăţilor care desfăşoară activităţi
similare cu activitatea Societăţii sau ca urmare a unei schimbări în legislaţie;
(ff) orice fuziune, consolidare, divizare, sciziune sau orice altă formă de reorganizare corporatistă
conform legislaţiei române;
(gg)

înfiinţarea de sucursale, agenţii, reprezentanţe sau alte unităţi fără personalitate juridică;

(hh)

orice alte atribuţii obligatorii prevăzute de legea româna.

Articolul 14
Convocarea Adunării Acţionarilor
Adunarea Ordinară a Acţionarilor va fi convocată cel puţin o dată pe an în primele 4 luni ale fiecărui exerciţiu
financiar. Adunarea Extraordinară a Acţionarilor va fi convocată ori de câte ori este necesar, cel puţin o dată la
şase luni.
Prima Adunare a Acţionarilor după înfiinţarea Societăţii va fi convocată în cel mult 45 de zile de la înregistrarea
Societăţii.
Adunarea Acţionarilor se va reuni la sediul social al Societăţii sau în orice altă locaţie menţionată în convocare
(inclusiv în străinătate).
În cazul în care se menţionează astfel în convocare, şedinţele Adunării Acţionarilor pot fi organizate prin
metode precum telefon sau video conferinţă sau alte echipamente de comunicaţie prin care toate persoanele care
participă la şedinţă să se poată auzi, iar participarea la o astfel de şedinţă va constitui prezenţa în persoană la
întâlnirea respectivă în vederea îndeplinirii condiţiilor de cvorum şi de vot.
Adunarea Acţionarilor, Ordinară sau Extraordinară, va fi convocată de Consiliul de Administraţie.
Orice acţionar sau acţionari care deţine (deţin) individual sau colectiv 5% din capitalul social poate (pot) solicita
Consiliului de Administraţie să convoace Adunarea Acţionarilor. La această solicitare, Consiliul de
Administraţie are obligaţia de a convoca o şedinţă în termen de 7 zile, iar şedinţa va avea loc în termen de 30 de
zile de la primirea convocării. Consiliul de Administraţie va convoca Adunarea Acţionarilor prin scrisoare
recomandată trimisă cu cel puţin 30 de zile înainte de şedinţă, pentru fiecare dintre acţionari, la adresa indicată
în registrul acţionarilor sau la orice altă adresă notificată în scris Societăţii înainte de transmiterea convocării.
Perioada de notificare nu va cuprinde în niciun caz ziua în care este transmisă convocarea şi ziua în care
urmează să aibă loc şedinţa.
Fiecare convocare în legătură cu Adunarea Acţionarilor va specifica ziua, ora şi locul şedinţei, ordinea de zi care
va specifica toate subiectele ce vor fi dezbătute la şedinţă şi deciziile care vor fi propuse spre adoptare la şedinţă,
precum şi data pentru a doua şedinţă în cazul în care şedinţa convocată nu poate fi ţinută, data celei de-a doua
şedinţe nefiind mai devreme de 7 zile de la prima şedinţă convocată.
Atunci când ordinea de zi conţine propuneri de modificare a prezentului Act Constitutiv, convocarea va conţine
textul integral al acestor propuneri. În cazul în care ordinea de zi conţine propuneri de numire a
Administratorilor, convocarea va menţiona că o listă cu informaţii privind numele, domiciliul şi calificarea
profesională a persoanelor nominalizate pentru poziţia de Administrator este disponibilă pentru acţionari şi
poate fi consultată şi completată.

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Acţionarii care reprezintă 100% din capitalul social şi drepturile de vot pot hotărî, în cazul în care nu se opune
niciun acţionar, să organizeze o şedinţă a Adunării Acţionarilor şi să ia decizii cu privire la orice aspecte ce ţin
de prerogativele şi atribuţiile Adunării Acţionarilor, fără a urma formalităţile de convocare menţionate mai sus
sau în Legea Societăţilor Comerciale din România.
Articolul 15
Funcţionarea Adunării Acţionarilor
15.1 – Cvorum şi drepturi de vot
15.1.1 – Cvorumul şi drepturile de vot în Adunarea Ordinară a Acţionarilor
(i) Prima convocare
Niciun alt aspect în afară de numirea unui secretar pentru şedinţa respectivă (şi unul sau mai mulţi secretari
tehnici, după cum este cazul) nu va fi hotărât la nicio Adunare Ordinară a Acţionarilor dacă nu sunt îndeplinite
condiţiile de cvorum la momentul la care Adunarea începe dezbaterile. În sensul prezentului articol, cerinţele de
cvorum sunt îndeplinite doar dacă sunt prezenţi sau reprezentaţi la adunare acţionarii care reprezintă 100% din
acţiuni şi drepturile de vot.
În cazul în care sunt îndeplinite cerinţele de cvorum, poate fi adoptată o hotărâre numai cu votul acţionarilor
care reprezintă 75% din voturile exprimate în adunare, cu excepţia hotărârii cu privire la alegerea şi/sau
revocarea membrilor Consiliului de Administraţie, care va fi adoptată cu votul unanim al acţionarilor.
(ii) A doua convocare
Dacă în interval de 30 de minute de la ora programată pentru o Adunare Ordinară a Acţionarilor (sau un alt
interval pe care preşedintele adunării consideră că poate fi acordat, însă care să nu depăşească 1 oră) cerinţele de
cvorum nu sunt îndeplinite sau dacă pe parcursul adunării cerinţele de cvorum încetează a fi îndeplinite,
Adunarea Ordinară a Acţionarilor va fi amânată pentru ziua, ora şi locul specificate în acest scop în convocarea
adunării.
La a doua convocare, Adunarea Ordinară a Acţionarilor poate lua hotărâri cu privire la aspectele incluse pe
ordinea de zi a primei adunări programate, oricare ar fi numărul acţionarilor participanţi, cu majoritatea
voturilor exprimate în şedinţă.
15.1.2 – Cvorumul şi drepturile de vot în cadrul Adunării Extraordinare a Acţionarilor
(i) Prima convocare
Niciun alt aspect în afară de numirea unui secretar pentru şedinţa respectivă (şi unul sau mai mulţi secretari
tehnici, după cum este cazul ) nu va fi hotărât la nicio Adunare Extraordinară a Acţionarilor dacă nu sunt
îndeplinite condiţiile de cvorum la momentul la care Adunarea începe dezbaterile. În sensul prezentului articol,
cerinţele de cvorum sunt îndeplinite doar dacă sunt prezenţi sau reprezentaţi la adunare acţionarii care
reprezintă 100% din acţiuni şi drepturile de vot.
În cazul în care cerinţele de cvorum sunt îndeplinite, o hotărâre poate fi adoptată cu o majoritate de 75% din
voturile acţionarilor prezenţi sau reprezentaţi la adunare.
(ii) A doua convocare
Dacă în interval de 30 de minute de la ora programată pentru o Adunare Extraordinară a Acţionarilor (sau un alt
interval pe care preşedintele adunării consideră că poate fi acordat, însă care să nu depăşească 1 oră) cerinţele de
cvorum nu sunt îndeplinite sau dacă pe parcursul adunării cerinţele de cvorum încetează a fi îndeplinite,
Adunarea Extraordinară a Acţionarilor va fi amânată pentru ziua, ora şi locul specificate în acest scop în
convocarea adunării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Cu excepţia situaţiilor descrise la articolul 15.1.3 de mai jos, la a doua convocare, Adunarea Extraordinară a
Acţionarilor poate hotărî asupra aspectelor incluse pe ordinea de zi a primei adunări programate, în cazul în care
sunt prezenţi sau reprezentaţi la adunare acţionarii care reprezintă peste 75% din acţiuni şi drepturile de vot. O
hotărâre poate fi adoptată în mod valabil cu o majoritate de peste 75% din voturile acţionarilor prezenţi sau
reprezentaţi la adunare.
15.1.3 – Cvorum şi drepturi de vot speciale în Adunarea Extraordinară a Acţionarilor
15.1.3.1 Ori de câte ori chestiunea menţionată la articolul 13.1.2.1 litera i) de mai sus se află pe ordinea de zi a
Adunării Extraordinare a Acţionarilor, nu se va hotărî asupra niciunui alt aspect cu excepţia numirii unui
secretar al adunării respective dacă nu sunt îndeplinite condiţiile de cvorum la momentul la care adunarea
începe dezbaterile. În sensul prezentului articol, condiţiile de cvorum sunt îndeplinite doar dacă la prima şedinţă
a Adunării Extraordinare a Acţionarilor sunt prezenţi sau reprezentanţi acţionarii care reprezintă 100% din
acţiuni şi drepturile de vot. A doua Adunare Extraordinară a Acţionarilor convocată este constituită în mod
valabil şi poate lua hotărâri asupra aspectelor incluse pe ordinea de zi a primei şedinţe programate dacă la
adunare sunt prezenţi sau reprezentaţi acţionarii care reprezintă peste 75% din acţiuni şi drepturile de vot. În
cazul în care sunt îndeplinite condiţiile de cvorum, pentru prima Adunare Extraordinară a Acționarilor
convocată, o hotărâre poate fi adoptată cu o majoritate de peste 75% din acţiunile şi drepturile de vot prezente
sau reprezentate la adunare. În cazul în care condițiile de cvorum sunt îndeplinite pentru a doua Adunare
Extraordinară a Acționarilor convocată, o hotărâre poate fi adoptată numai cu votul acţionarilor reprezentând
cel puţin 75% din acţiunile si drepturile de vot în Societate.
15.1.3.2 Ori de câte ori unul dintre aspectele menţionate la articolul 13.1.2.2 de mai sus se află pe ordinea de zi
a Adunării Extraordinare a Acţionarilor, la o astfel de adunare nu va fi hotărât niciun alt aspect cu excepţia
numirii unui secretar al adunării respective dacă nu sunt îndeplinite condiţiile de cvorum la momentul la care
adunarea începe dezbaterile. În sensul prezentului articol, condiţiile de cvorum sunt îndeplinite doar dacă la
prima şedinţă a Adunării Extraordinare a Acţionarilor sunt prezenţi sau reprezentaţi acţionarii care reprezintă
100% din acţiuni şi drepturile de vot. A doua Adunare Extraordinară a Acţionarilor convocată este constituită în
mod valabil şi poate hotărî în privinţa aspectelor incluse pe ordinea de zi a primei adunări programate dacă la
adunare sunt prezenţi sau reprezentaţi acţionarii care reprezintă peste 70% din acţiuni şi drepturile de vot. În
cazul în care sunt îndeplinite condiţiile de cvorum, se poate adopta o hotărâre doar cu votul unanim al
acţionarilor prezenţi sau reprezentaţi la adunare, indiferent dacă este prima sau a doua Adunare Extraordinară a
Acţionarilor convocată.

15.2 Desfăşurarea şedinţelor
Adunarea Acţionarilor este condusă de preşedintele Consiliului de Administraţie care poate numi un alt
membru al Consiliului de Administraţie pentru a conduce această adunare.
Adunarea Acţionarilor va numi unul până la trei secretari din rândul acţionarilor prezenţi la adunare pentru a
verifica îndeplinirea formalităţilor impuse prin lege pentru desfăşurarea adunării şi pentru întocmirea procesului
verbal al acesteia.
Procedurile Adunării Acţionarilor se vor derula în limba engleză, iar Societatea va pune la dispoziţie, pe
cheltuiala sa, un interpret pentru traducere simultană în limba română. Procesul verbal al şedinţei şi hotărârile
vor fi întocmite şi păstrate atât în limba română, cât şi în limba engleză.
15.3 Procesul - verbal
Procesul-verbal, semnat de către preşedinte şi secretari, va confirma îndeplinirea formalităţilor legate de
convocare, data şi locul ţinerii şedinţei, ordinea de zi, acţionarii prezenţi, numărul de acţiuni, un rezumat al
aspectelor discutate, hotărârile luate şi, la cererea acţionarilor, declaraţiile făcute de acţionari în timpul şedinţei.

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Hotărârile Adunării Acţionarilor vor fi întocmite în baza proceselor verbale şi vor fi semnate de acţionarii
prezenţi sau reprezentaţi la această adunare.

Articolul 16
Exercitarea dreptului de vot în cadrul Adunării Acţionarilor
Acţionarii pot fi reprezentaţi la orice adunare generală de către ceilalţi acţionari sau de către terţi, cu excepţia
Administratorilor, auditorilor, conducerii Societăţii sau oricăror funcţionari sau salariaţi ai Societăţii. Procurile
pentru participarea la adunare pot fi depuse, în original, la sediul social al Societăţii la data la care are loc
adunarea, însă nu mai târziu de cel puţin 3 ore înainte de adunarea respectivă.
Hotărârile Adunării Acţionarilor vor fi luate prin vot public, sub rezerva prevederii incluse în următoarul enunţ.
Votul secret este obligatoriu pentru numirea sau revocarea membrilor Consiliului de Administraţie şi a
auditorilor financiari, precum şi pentru stabilirea oricăror acţiuni ce trebuie luate împotriva membrilor
Consiliului de Administraţie, conducerii Societăţii sau auditorilor.
Doar acţionarii înregistraţi în registrul acţionarilor Societăţii la data de referinţă stabilită de Consiliul de
Administraţie la convocarea Adunării Acţionarilor vor avea dreptul de a participa la adunare şi de a vota, după
ce şi-au dovedit identitatea în mod corespunzător.

Capitolul 5
Consiliul de Administraţie
Articolul 17
Organizare
Societatea va fi administrată de Consiliul de Administraţie (constituit din 13 membri, aleşi de Adunarea
Ordinară a Acţionarilor).
Fiecare acţionar (cu excepta SNN) poate propune numirea unui Administrator. SNN poate propune numirea
unui Administrator pentru fiecare Administrator nominalizat de fiecare dintre ceilalţi actonari plus un
Administrator suplimentar. În cazul în care orice actonar (cu excepta SNN) obtne demisia tuturor
Administratorilor săi în baza acestui Act Constitutiv, SNN va obtne demisia (s va pierde dreptul de a numi) unui
număr corespunzător de Administratori, astfel încât numărul de Administratori pe care SNN îi poate numi,
revoca sau înlocui să fie la orice moment egal cu numărul Administratorilor numit de tot Investitorii plus un
Administrator suplimentar. Dreptul de a numi un Administrator include dreptul de a înlocui sau de a solicita
revocarea Administratorului respectiv.
Administratorii pot fi cetăţeni români sau străini.
Preşedintele Consiliului de Administraţie va fi numit prin acordul unanim al acţionarilor în cadrul unei şedinţe a
Adunării Ordinare a Acţionarilor la propunerea fiecărui acţionar.
Durata mandatului membrilor Consiliului de Administraţie şi al directorilor este de 4 ani.
La expirarea mandatului, Adunarea Ordinară a Acţionarilor poate re-alege orice membru al Consiliului de
Administraţie pentru un mandat nou sau pentru mai multe mandate de 4 ani. În cazul vacanţei unui post în
Consiliul de Administraţie, Consiliul de Administraţie va numi un Administrator interimar, nominalizat de
acelaşi acţionar care a nominalizat Administratorul al cărui post a devenit vacant, până la convocarea Adunării
Acţionarilor şi numirea noului Administrator pentru un mandat egal cu perioada rămasă până la expirarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
mandatului predecesorului. Adunarea Ordinară a Acţionarilor va fi convocată în termen de 3 Zile Lucrătoare de
la data la care postul devine vacant.
Activitatea Consiliului de Administraţie se va desfăşura în conformitate cu propriul regulament de organizare şi
funcţionare aprobat de Adunarea Acţionarilor.
Societatea va avea o poliţă de asigurare pentru răspundere profesională pentru fiecare persoană numită în
funcţia de Administrator. Detaliile referitoare la aceste poliţe de asigurare vor fi stabilite de comun acord de
către acţionari, la prima şedinţă a Adunării Acţionarilor, convocată după înregistrarea Societăţii.
Primii Administratori ai Societăţii sunt:
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare8
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare

8

Datele vor fi completate după iniţializarea, dar înainte de semnarea Acordului de Investiţii de către SNN.

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
●
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………. date de identificare
Mandatul primilor Administratori este de 2 ani.
Articolul 18
Convocarea
Consiliul de Administraţie va fi convocat de către preşedintele Consiliului de Administraţie ori de câte ori este
necesar, însă nu mai puţin de o dată la trei luni. Preşedintele Consiliului de Administraţie va convoca, de
asemenea, Consiliul de Administraţie, la cererea motivată a cel puţin doi dintre membrii Consiliului de
Administraţie sau a directorului general.
Şedinţele Consiliului de Administraţie vor fi convocate printr-o convocare transmisă cu cel puţin 7 zile înainte
de şedinţa propusă. În fiecare caz, perioada de convocare nu va cuprinde ziua în care este transmisă aceasta şi
ziua în care va avea loc şedinţa. Convocarea va fi transmisă în modalitatea prevăzută mai jos, tuturor membrilor
Consiliului de Administraţie.
Convocarea şedinţei Consiliului de Administraţie va fi transmisă fiecărui membru al Consiliului de
Administraţie în scris, prin scrisoare recomandată sau prin fax. Fiecare membru al Consiliului de Administraţie
are obligaţia de a notifica Societatea în scris sau prin fax cu privire la orice schimbare a adresei sale şi/sau a
numărului de fax, după caz.
Fiecare convocare a şedinţelor Consiliului de Administraţie va specifica data şi ora şedinţei, precum şi faptul că
şedinţa va avea loc la sediul Societăţii (cu excepţia cazului în care membrii Consiliului de Administraţie aleg să
ţină şedinţa într-o locaţie diferită, iar în acest caz adresa acestei locaţii diferite va fi specificată în convocare).
Convocarea Consiliului de Administraţie va specifica şi ordinea de zi a şedinţei.
Consiliul de Administraţie nu va lua nicio hotărâre în privinţa aspectelor care nu sunt incluse pe ordinea de zi,
cu excepţia cazurilor de urgenţă şi cu condiţia ca hotărârile să fie ratificate la următoarea şedinţă de către
membrii absenţi. Preşedintele Consiliului de Administraţie va stabili dacă problemele sunt de natură urgentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Şedinţa Consiliului de Administraţie este condusă de preşedintele Consiliului de Administraţie sau, în absenţa
sa, de un alt membru, în temeiul unui mandat din partea preşedintelui. Preşedintele va numi un secretar din
rândul membrilor Consiliului de Administraţie sau al persoanelor invitate la şedinţa Consiliului de
Administraţie pentru a asista membrii, conform dispoziţiilor prezentului Act Constitutiv. Consiliul de
Administraţie poate organiza şedinţe prin telefon sau video conferinţă sau alte echipamente de comunicaţie prin
care toate persoanele participante la şedinţă să se poată auzi, iar participarea la o astfel de şedinţă va constitui
prezenţă în persoană la şedinţa repsectivă în vederea îndeplinirii condiţiilor de cvorum şi de vot. În cazul în care
o şedinţă a Consiliului de Administraţie se ţine prin mijloace de comunicare la distanţă, convocarea pentru
şedinţa respectivă va fi transmisă fiecărui membru al Consiliului de Administraţie cu cel puţin 72 de ore înainte
de şedinţă.
În cazuri excepţionale, justificate prin urgenţa situaţiei şi prin interesul Societăţii, hotărârile Consiliului de
Administraţie pot fi luate prin votul unanim al membrilor săi, exprimat în scris, prin circularea proceselor
verbale ale şedinţei la toţi membrii, fără a avea loc nicio şedinţă efectivă.
Condiţiile de cvorum ale şedinţelor Consiliului de Administraţie vor fi îndeplinite în cazul în care sunt prezenţi
două treimi din membrii săi. Hotărârile Consiliului de Administraţie vor fi adoptate in mod valabil cu votul
afirmativ a două treimi dintre Administratorii participanţi, însă cu condiţia ca numirea şi revocarea directorului
general şi a directorilor să fie adoptate cu votul unanim al Administratorilor participanţi. În cazul unei parităţi de
voturi, preşedintele Consiliului de Administraţie nu va avea vot decisiv.
Dezbaterile Consiliului de Administraţie vor fi consemnate în procesul verbal al şedinţei care va fi semnat de
persoana care prezidează şedinţa respectivă şi de către cel puţin un alt Administrator.
Membrii Consiliului de Administraţie pot exercita orice act legat de controlul asupra Societăţii şi conducerea
executivă a acesteia, în interesul Societăţii, în limitele drepturilor ce le sunt conferite.
Şedinţele Consiliului de Administraţie vor avea loc în limba engleză şi vor fi traduse simultan în limba română.
Procesul verbal şi celelalte documente privind şedinţele Consiliului de Administraţie vor fi întocmite în limba
engleză şi în limba română. Fiecare acţionar are dreptul să numească un reprezentant împuternicit să asiste la
şedinţa Consiliului de Administraţie, fără a avea drept de vot. Pentru a evita orice neclaritate, fiecare membru al
Consiliului de Administraţie are dreptul să fie asistat la şedinţe de către consultanţi sau avocaţi.
Secretarul şedinţelor Consiliului de Administraţie – care poate fi sau nu un salariat al Societăţii – este numit prin
hotărâre a Consiliului de Administraţie, cu majoritatea simplă a membrilor prezenţi sau reprezentaţi la şedinţă.
În cazul în care toţi membrii Consiliului de Administraţie convin în acest sens şi dacă participă cu toţii, şedinţa
poate fi ţinută fără respectarea condiţiilor de convocare.

Articolul 19
Atribuţii
Consiliul de Administraţie va lua hotărâri numai în privinţa aspectelor care, conform legii, prezentului Act
Constitutiv sau Acordului de Investiţii, nu ţin de competenţa Adunării Acţionarilor şi care nu sunt delegate
directorilor.
Articolul 20
Soluţionarea impasurilor
În cazul în care Consiliul de Administraţie nu ia o decizie ca urmare a neîndeplinirii condiţiilor de vot, Adunarea
Extraordinară a Acţionarilor va fi convocată pentru a hotărî asupra aspectului respectiv. Voturile exprimate în
Adunarea Extraordinară a Acţionarilor vor fi obligatorii pentru toţi administratorii şi acţionarii Societăţii.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

100

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Articolul 21
Reprezentarea Societăţii
În relaţiile sale cu terţii, Societatea va fi reprezentată prin semnătura comună a directorului general şi a unui
director numit în conformitate cu prezentul articol 21. Directorul general şi cel puţin un alt director vor fi numiţi
în prima şedinţă a Consiliului de Administraţie, convocată cel târziu în termen de 7 Zile Lucrătoare de la
înregistrarea Societăţii, cu votul unanim al membrilor Consiliului de Administraţie.
Atribuţiile, prerogativele, competenţa, precum şi limitările directorului general şi ale directorilor vor fi
prevăzute în mod expres în contractele de mandat ce vor fi încheiate cu Societatea.
Toţi membrii Consiliului de Administraţie, directorul general şi alţi directori îşi vor depune semnăturile la
Registrul Comerţului competent.

Capitolul 6
Buget şi situaţii contabile. Auditarea Societăţii

Articolul 22
Buget şi situaţii contabile
Bugetul iniţial
De îndată ce este posibil după înregistrarea Societăţii, Consiliul de Administraţie sau directorul general numit
de Consiliul de Administraţie va întocmi un proiect de buget în conformitate cu principiile prevăzute mai jos. În
plus, Consiliul de Administraţie sau directorul general numit de Consiliul de Administraţie va întocmi o
previziune financiară pe 2 (doi) ani şi pe 5 (cinci) ani.
Bugete ulterioare
Nu mai devreme de 40 de Zile Lucrătoare, însă nu mai târziu de 20 de Zile Lucrătoare înainte de începutul
fiecărui exerciţiu financiar, Consiliul de Administraţie sau directorul general numit de Consiliul de
Administraţie va întocmi pentru fiecare dintre acţionari un proiect de buget pentru exerciţiul financiar respectiv,
în conformitate cu principiile de mai jos.
Informaţii suplimentare
În termen de 10 Zile Lucrătoare de la primirea de către acţionari a fiecărui proiect de buget astfel cum este
descris mai sus, fiecare acţionar va avea dreptul de a solicita informaţiile suplimentare ce ar putea fi necesare în
mod rezonabil pentru ca acest acţionar să aibă un punct de vedere informat asupra conţinutului, caracterului
rezonabil şi prudent al proiectului de buget. Orice astfel de cerere se va face în scris şi va fi transmisă în copie
fiecărei părţi. Societatea va răspunde acestei cereri, în măsura în care este capabilă, în termen de 10 Zile
Lucrătoare de la primirea acesteia şi va trimite răspunsul în copie fiecărei părţi.
Consultări
După primirea de către acţionari a fiecărui proiect de buget astfel cum este descris mai sus şi, dacă este cazul, a
oricăror informaţii suplimentare furnizate conform celor descrise mai sus, acţionarii se vor consulta asupra
conţinutului acestui proiect de buget şi vor face toate eforturile rezonabile pentru a ajunge la un acord cu privire
la conţinutul proiectului de buget. În cazul în care nu se ajunge la un acord în termen de o lună de la depunerea
proiectului de buget, se vor aplica dispoziţiile de mai jos privind bugetul controversat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Modificarea bugetelor
Pe parcursul oricărui exerciţiu financiar, Consiliul de Administraţie poate solicita periodic efectuarea oricărei
modificări a bugetului aprobat. Orice astfel de cerere se va face în scris şi va fi adresată tuturor acţionarilor şi, în
vederea obţinerii unui acord cu privire la această modificare, cererea va fi considerată ca şi cum ar face parte
dintr-un proiect de buget, în conformitate cu dispoziţiile de mai sus referitoare la consultări.
Bugete controversate
În cazul unei dispute între acţionari sau în cazul în care acţionarii nu ajung la un acord în legătură cu forma sau
conţinutul oricărui proiect de buget (expresie care, în sensul prezentei secţiuni privind bugetele controversate,
va include orice modificare propusă după cum se specifică mai sus), se vor aplica următoarele dispoziţii:
(i)

până la soluţionarea disputei sau în cazul în care nu se ajunge la un acord, Societatea nu va avea dreptul
să desfăşoare nicio activitate care face obiectul disputei, decât în măsura necesară pentru respectarea
obligaţiilor legale asumate anterior sau în măsura în care derularea activităţilor respective intră sub
incidenţa termenilor oricărui buget aprobat anterior; şi

(ii)

chestiunea va fi înaintată Adunării Ordinare a Acţionarilor, iar dacă acţionarii ajung la un acord cu
privire la chestiunea care formează obiectul disputei, conform articolului 15.1.1 de mai sus, aceştia vor
avea dreptul să informeze Societatea, printr-o notificare scrisă, că bugetul aprobat va include proiectul
de buget relevant care conţine dispoziţiile referitoare la chestiunea respectivă stabilită de acţionari în
Adunarea Ordinară a Acţionarilor.

Principii privind bugetul
Orice proiect de buget întocmit de Societate şi orice buget aprobat, vor îndeplini următoarele condiţii, cu
excepţia cazului în care acţionarii convin altfel:
(i)

vor fi structurate lunar şi vor acoperi exerciţiul financiar imediat următor;

(ii)

vor conţine previziuni cel puţin cu privire la cifra de afaceri, costurile vânzărilor, profitul sau pierderea
din exploatare, cerinţele de capital circulant într-o situaţie a fluxului de numerar pentru fiecare lună a
perioadei acoperite;

(iii)

vor include toate cheltuielile anticipate în perioada respectivă la următoarele titluri principale (de ex.
cheltuieli de personal, investiţii, achiziţii de servicii, costuri fixe, cheltuieli de marketing şi publicitate).

Informarea managementului
Societatea va întocmi o informare lunară pentru management care va conţine un raport privind veniturile şi
cheltuielile Societăţii în luna respectivă, o comparaţie a veniturilor şi cheltuielilor efective raportat la
previziunea pentru perioada corespunzătoare din bugetul aprobat, o explicaţie a oricărei diferenţe importante
dintre cele două, şi a oricăror factori sau împrejurări cunoscute de către Societate şi care ar putea să o determine
să considere că rezultatele Societăţii pentru lunile următoare ar putea fi diferite de ceea ce se prevede în bugetul
aprobat. Aceste informaţii vor fi transmise acţionarilor în termen de paisprezece zile de la sfârşitul lunii la care
se referă.
Abateri de la Bugetul aprobat
În cazul în care informarea pentru management întocmită conform celor de mai sus demonstrează un deficit sau
un surplus sau un deficit previzionat între cifrele efective sau previzionate şi cifrele corespunzătoare din bugetul
aprobat, Societatea va întocmi, de îndată ce este posibil, un buget revizuit pentru restul exerciţiului financiar în
curs la acea dată şi va propune acest buget revizuit ca proiect de buget, pentru care se vor aplica dispoziţiile
acestui articol 22.
Situaţii contabile anuale

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

102

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Fără a aduce atingere dispoziţiilor anterioare ale prezentului articol 22, la sfârşitul fiecărui exerciţiu financiar
sau ulterior, de îndată ce este posibil în mod rezonabil, Societatea va asigura, în cazul în care legea în vigoare în
România impune astfel:
(i)

că este ţinută o situaţie a tuturor activelor şi pasivelor Societăţii şi al tuturor tranzacţiilor Societăţii în
cursul exerciţiului financiar respectiv;

(ii)

că Administratorii întocmesc un raport şi situaţii contabile în conformitate cu Legea Societăţilor
Comerciale din România şi practicile şi politicile de contabilitate convenite ale Societăţii care vor fi
auditate de auditori în termen de 4 luni de la sfârşitul fiecărui exerciţiu financiar; şi

(iii)

că aceste situaţii contabile sunt prezentate Societăţii într-o Adunare a Acţionarilor în cel mult cinci luni
după data de 1 ianuarie a fiecărui an.

Articolul 23
Auditori interni şi audit financiar

Societatea este supusă auditului financiar. Auditorii Societăţii sunt ●9.
În plus, Societatea va organiza un departament de audit intern în conformitate cu cerinţele legale în vigoare.
Auditorul financiar şi membrii departamentului de audit intern sunt numiţi de către Adunarea Ordinară a
Acţionarilor.
Auditorii interni vor avea ca atribuţii principale să supravegheze administrarea Societăţii, să verifice măsura în
care situaţiile financiare sunt întocmite în condiţiile legii şi în conformitate cu registrele Societăţii, dacă
registrele sunt ţinute în mod adecvat şi dacă evaluarea elementelor de patrimoniu a fost făcută în conformitate
cu regulile stabilite pentru întocmirea şi prezentarea situaţiilor financiare. În plus, auditorii interni îşi vor
îndeplini misiunea de audit acordată de Consiliul de Administraţie în legătură cu orice aspecte comerciale
deosebite sau zonă de activitate ale Societăţii. Auditorii interni vor aduce în atenţia membrilor Consiliului de
Administraţiei orice nereguli în administrarea Societăţii şi încălcări ale dispoziţiilor legii şi Actului Constitutiv.
Neregulile şi încălcările semnificative ale dispoziţiilor legii şi Actului Constitutiv vor fi aduse în atenţia
Adunării Acţionarilor de către auditorii interni.
Auditorii interni vor ţine seama de reclamaţiile făcute de orice acţionar la întocmirea rapoartelor pentru
Consiliul de Administraţie.
Prerogativele şi atribuţiile auditorilor interni şi modul în care funcţionează aceştia, precum şi drepturile şi
obligaţiile auditorilor interni vor fi completate cu dispoziţiile legale relevante în domeniu.

Capitolul 7
Activitatea Societăţii
Articolul 24
Exerciţiul fiscal
9

Detaliile vor fi convenite după iniţializarea Acordului de Investiţii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Anul fiscal începe la 1 ianuarie şi se încheie la 31 decembrie în fiecare an. Primul exerciţiu fiscal începe la data
înfiinţării Societăţii.
Articolul 25
Personalul Societăţii
Toţi directorii, şefii de sucursale, reprezentanţe şi agenţii ale Societăţii vor fi numiţi sau revocaţi de Consiliul de
Administraţie.

Articolul 26
Registrele contabile şi situaţiile financiare ale Societăţii
Societatea va ţine registrele contabile în lei româneşti, va întocmi situaţii financiare anuale, bilanţul contabil şi
contul de profit şi pierdere anuale, în fiecare caz în conformitate cu normele metodologice emise de Ministerul
Economiei și Finanţelor. Societatea va întocmi situaţii financiare conform Standardelor Internaţionale de
Raportare Financiare (IFRS) adoptate de Comitetul pentru Standarde Internaţionale de Contabilitate.
Articolul 27
Calcularea şi distribuirea profitului
Profitul Societăţii va fi stabilit în baza bilanţului aprobat de către Adunarea Ordinară a Acţionarilor. Profitul
impozabil va fi stabilit în temeiul legii.
Profitul Societăţii ce rămâne după plata impozitului pe profit va fi distribuit conform hotărârilor Adunării
Ordinare a Acţionarilor, în conformitate cu dispoziţiile legale în vigoare.
Fondurile pentru modernizare, cercetare şi dezvoltare, investiţii, reparaţii, precum şi pentru alte scopuri stabilite
de către Adunarea Acţionarilor, conform legii, pot fi constituite din profiturile rămase după plata impozitului pe
profitul Societăţii.
Societatea va constitui un fond de rezervă precum şi alte fonduri, conform legii.
Dividendele vor fi distribuite în rândul acţionarilor proporţional cu numărul de acţiuni deţinute.
Plata dividendelor datorată către acţionari va fi efectuată de către Societate conform legii, după aprobarea
bilanţului de către Adunarea Ordinară a Acţionarilor.
În cazul în care Societatea înregistrează o pierdere, adunarea generală a acţionarilor va analiza cauzele şi va
acţiona în consecinţă.
Pierderile vor fi suportate de către acţionari proporţional cu contribuţia lor la capitalul social şi întotdeauna în
limitele capitalului social contribuit.
Articolul 28
Registrele Societăţii
Societatea va ţine registrele prevăzute de lege.

Capitolul 8
Modificarea formei juridice, dizolvare, lichidare, independenţa clauzelor

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Articolul 29
Modificarea formei juridice
Societatea poate fi transformată într-un alt tip de societate comercială, prin hotărârea unanimă a Adunării
Extraordinare a Acţionarilor, conform articolului 13.1.2.2 litera p) de mai sus.

Articolul 30
Dizolvarea Societăţii
Societatea poate fi dizolvată în situaţiile prevăzute de Legea Societăţilor Comerciale din România. Dizolvarea
Societăţii va fi înregistrată la Registrul Comerţului şi publicată în Monitorul Oficial al României.
Articolul 31
Lichidarea Societăţii
În caz de dizolvare, Societatea va fi lichidată.
Lichidarea Societăţii şi distribuirea activelor Societăţii se vor face în conformitate cu procedurile legale
aplicabile.

Articolul 32
Independenţa clauzelor
În cazul în care orice dispoziţie a prezentului Act Constitutiv va fi considerată de către orice instanţă de
jurisdicţie competentă sau tribunal arbitral ca fiind ilegală, nulă sau inaplicabilă, această dispoziţie (i) nu va
avea nicio putere şi niciun efect, iar ilegalitatea sau inaplicabilitatea acesteia nu va avea niciun efect asupra altor
dispoziţii ale prezentului Act Constitutiv şi nu va afecta aplicabilitatea acestora şi (ii) acţionarii se angajează să
înlocuiască aceste dispoziţii cu alte dispoziţii obligatorii şi aplicabile şi care să difere cât mai puţin posibil –
ţinând seama de obiectul şi scopul prezentului Act Constitutiv – de dispoziţiile înlocuite.

Capitolul 9
Dispoziţii finale
Articolul 33
Legea aplicabilă, jurisdicţia şi procedura

Prezentul Act Constitutiv este guvernat de legea română şi va fi interpretat în conformitate cu aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

În măsura permisă de legea română, toate disputele, divergenţele şi pretenţiile ce apar ca urmare a prezentului
Act Constitutiv sau în legătură cu acesta, inclusiv, dar fără a se limita la, orice chestiune privind existenţa,
valabilitatea, executarea, interpretarea sau încetarea, între oricare dintre acţionari, vor fi soluţionate definitiv
prin arbitraj în conformitate cu Regulile de Arbitraj ale Camerei Internaţionale de Comerţ ("Regulile ICC",
respectiv "ICC"), astfel cum sunt modificate în prezentul Act Constitutiv. Locul arbitrajului va fi Bucureşti.
Acţionarii convin ca limba arbitrajului, inclusiv a audierilor, dovezilor scrise şi corespondenţei să fie limba
engleză.
Numărul arbitrilor va fi trei. Sub rezerva dispoziţiilor de mai jos cu privire la arbitrajul multipartit, un arbitru va
fi numit de către reclamant, unul va fi numit de către pârât, iar unul va fi numit de către arbitrii desemnaţi de cele
două părţi.
Orice acţionar poate, fie separat, fie împreună cu orice alt acţionar, să iniţieze proceduri de arbitraj în
conformitate cu prezentul articol 33 prin transmiterea cererii sale de arbitraj acţionarului sau acţionarilor
împotriva cărora are o pretenţie şi către Curtea Internaţională de Arbitraj ICC ("Tribunalul ICC"), precum şi o
copie a acesteia tuturor celorlalţi acţionari la data la care formulează această cerere de arbitraj. Dacă litigiile
afectează sau implică peste doi acţionari, arbitrajul se poate derula sub forma unui arbitraj multipartit conform
Regulilor ICC, astfel cum acestea sunt modificate mai jos. Fiecare acţionar este de acord cu arbitrajul împotriva
celorlalţi acţionari.
În cazul în care există mai mulţi reclamanţi şi/sau mai mulţi pârâţi, toţi reclamanţii şi/sau toţi pârâţii vor încerca
să convină asupra numirii (numirilor) respective. Dacă aceste părţi multiple nu desemnează un arbitru în termen
de 30 de zile de la data formulării cererii relevante de arbitraj, inclusiv această dată, în numele lor va fi numit un
arbitru de către Preşedintele Tribunalului ICC în conformitate cu regulile sale. În aceste împrejurări, orice
desemnare existentă sau confirmare a arbitrului selectat de către acţionarul sau acţionarii aflaţi de cealaltă parte
a arbitrajului propus nu va fi afectată, iar arbitrul (arbitrii) rămas (rămaşi) va(vor) fi numit(numiţi) în
conformitate cu Regulile ICC.
Orice pârât numit într-o cerere de arbitraj, cerere reconvenţională sau cerere incidentă se poate alătura oricărui
alt acţionar pentru orice proceduri de arbitraj în temeiul prezentului Act Constitutiv, cu condiţia ca:
(i)
(ii)

această aderare să se bazeze pe un litigiu care să aibă o legătură importantă cu litigiul ce constituie
obiectul cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente respective; şi
această aderare să se facă printr-o notificare scrisă transmisă Tribunalului ICC şi tuturor celorlalţi
acţionari în termen de 30 de zile de la primirea de către acest pârât a cererii de arbitraj, cererii
reconvenţionale sau cererii incidente relevante sau o perioadă mai lungă stabilită de către Tribunalul
ICC sau de către arbitri, partea care aderă având obligaţia de a declara dacă se alătură de partea
reclamantului (reclamanţilor) sau pârâtului (pârâţilor).

Fiecare acţionar convine că poate fi chemat ca parte suplimentară la un arbitraj care implică şi alţi acţionari.
Orice acţionar poate interveni în procedura de arbitraj în temeiul prezentului Act Constitutiv, cu condiţia ca:
(i)

această intervenţie să se bazeze pe un litigiu care să aibă o legătură importantă cu litigiul ce face
obiectul cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente relevante; şi

(ii)

această intervenţie să se facă prin notificare scrisă adresată Tribunalului ICC şi tuturor celorlalţi
acţionari fie în termen de 30 de zile de la primirea de către acest acţionar a cererii de arbitraj, cererii

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

106

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
reconvenţionale sau cererii incidente relevante, fie într-o perioadă mai lungă de timp, stabilită de către
Tribunalul ICC sau de către arbitri, partea care se alătură având obligaţia de a declara dacă se alătură de
partea reclamantului (reclamanţilor) sau a pârâtului (pârâţilor).
Orice acţionar care se alătură sau orice acţionar intervenient poate depune o cerere reconvenţională sau o cerere
incidentă împotriva oricărui alt acţionar, fie înainte, fie după semnarea Termenilor de Referinţă (așa cum este
prevazut în Articolul 18 al Regulilor ICC), cu condiţia ca:
(i)

această cerere reconvenţională sau cerere incidentă să se bazeze pe un litigiu care să aibă o legătură
importantă cu litigiul ce face obiectul cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente
relevante; şi

(ii)

această cerere reconvenţională sau cerere incidentă să fie făcută prin notificare scrisă adresată
Tribunalului ICC şi tuturor celorlalţi acţionari în termen de 30 de zile de la primirea de către acest
acţionar a cererii de arbitraj, cererii reconvenţionale sau cererii incidente relevante sau într-o perioadă
mai lungă stabilită de către Tribunalul ICC sau de către arbitri, partea care se alătură având obligaţia de
a declara dacă se alătură de partea reclamantului (reclamanţilor) sau a pârâtului (pârâţilor).

În cazul în care în temeiul prezentului Act Constitutiv sunt iniţiate mai multe proceduri de arbitraj, iar orice
acţionar declară înainte sau după semnarea Termenilor de Referinţă că două sau mai multe arbitraje sunt într-o
strânsă legătură şi că chestiunile ar trebui audiate într-o singură procedură, tribunalul arbitral numit în prima
procedură deschisă va avea puterea de a stabili dacă, în interesul justiţiei şi pentru mai multă eficienţă,
chestiunile în discuţie ar trebui conexate în totalitate sau parţial în faţa tribunalului arbitral în termenii şi
condiţiile considerate corespunzătoare de către tribunalul arbitral.
O hotărâre arbitrală emisă în mod legal va fi definitivă şi opozabilă tuturor acţionarilor cărora le-a fost trimisă o
cerere de arbitraj sau o copie a acesteia în conformitate cu prezentul articol 33, fără excepţie, precum şi
succesorilor şi cesionarilor acestora.
Prezentul articolul va putea fi pus în aplicare separat.
Fiecare dintre acţionari convine să plătească orice hotărâre arbitrală în mod voluntar şi să nu se opună punerii în
executare a oricărei hotărâri arbitrale obţinute în temeiul prezentului articol 33, altfel decât este permis în mod
expres în Convenţia de la New York din 1958 pentru Recunoaşterea şi Aplicarea Hotărârilor Arbitrale Străine.
Fiecare acţionar parte la un arbitraj derulat în conformitate cu prezentul articol 33 îşi va suporta propriile
cheltuieli în legătură cu acest arbitraj, inclusiv onorariile şi/sau cheltuielile consultantului juridic, expertului
(experţilor) şi martorului (martorilor). Toate celelalte costuri şi cheltuieli, cum ar fi, dar fără a se limita la,
costurile administrative ale ICC, onorariile şi cheltuielile arbitrilor, onorariile şi cheltuielile expertului
(experţilor) numit (numiţi) de tribunal, şi costurile serviciilor de interpretare vor fi alocate între părţile la arbitraj
conform hotărârii arbitrilor.
Articolul 34
Exemplare şi limba
Optsprezece exemplare ale prezentului Act Constitutiv vor fi semnate de către toţi acţionarii, nouă în limba
română şi nouă în limba engleză. În cazul în care există o neconcordanţă între versiunea în limba română şi
versiunea în limba engleză, versiunea în limba română va prevala.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Nr.
Crt.

Numele Actionarului

1.

Societatea
Nationala
Nuclearelectrica SA

2.

ArcelorMittal Galati SA

3.

ČEZ a.s.

4

GDF SUEZ S.A.

5.

Enel Investment Holding BV

6.

Iberdrola Generación S.A.U.

7

RWE Power AG

Reprezentant(i) Autorizat(i)

Semnatura(uri)

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

108

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Anexa 1 la ACTUL CONSTITUTIV AL SOCIETATII COMERCIALE
Definiţii
În prezentul Act Constitutiv, termenii cu majusculă vor avea următorul înţeles:
"Afiliat"

înseamnă o persoană care Controlează, este Controlată de sau se află sub Control
comun cu persoana în cauză;

"Garanţie Alternativă"

înseamnă o garanţie sau un alt instrument de de îmbunătăţire a bonităţii (credit
enhancement instrument) de la o instituţie financiară cu un rating de investiţii pe
termen lung de BBB+ sau mai bun conform scalei de clasificare Standard &
Poor’s sau de Baa1 sau mai bun conform scalei de clasificare Moody's şi în
general în termeni şi condiţii acceptabile pentru SNN (la discreţia sa absolută);

“Act Constitutiv”

are înţelesul din partea introductivă a acestui Act Constitutiv;

"Zi Lucrătoare"

înseamnă de luni până vineri cu excepţia zilelor recunoscute oficial ca sărbători
legale în România;

"Mecanism de
Plafonare"

are înţelesul din articolul 12.3 al acestui Act Constitutiv;

"Societate"

are înţelesul din partea introductivă a acestui Act Constitutiv;

"Control"

înseamnă:
(a) autoritatea (directă sau indirectă, prin deţinerea de capital social, deţinerea de
drepturi de vot sau prin contract sau în altă manieră) de a numi şi/sau de a
revoca toţi sau o parte din membrii consiliului de administraţie sau altui organ
de conducere al unei persoane care pot să exprime majoritatea voturilor care
pot fi exprimate de membrii acelui consiliu sau organ cu privire la toate sau
aproape toate chestiunile, sau care pot în altă manieră să controleze sau au
puterea de a controla politicile şi afacerile persoanei respective (iar pentru
determinarea autorităţii de a numi sau revoca administratori se va aplica Legea
Societăţilor Comerciale din România); şi/sau
(b) deţinerea şi/sau posesia de interese şi/sau capacitatea de a exercita drepturi de
vot aplicabile acţiunilor sau altor titluri ale oricărei persoane (indiferent dacă
direct sau prin intermediul deţinerii acestor interese la una sau la mai multe
persoane) care conferă în total deţinătorilor acestora 30 procente sau mai mult
din totalul drepturilor de vot care pot fi exercitate în adunările generale ale
persoanei respective în ceea ce priveşte toate sau aproape toate chestiunile.

"Acţionar în Culpă sau
care se Retrage"

are înţelesul din articolul 12.2 al acestui Act Constitutiv;

"Notificarea Cazului de
Culpă"

are înţelesul din articolul 12.2 al acestui Act Constitutiv;

"Caz de Culpă"

are înţelesul din Anexa 2 la acest Act Constitutiv;

"Eveniment de
Retragere"

are înţelesul din Anexa 3 la acest Act Constitutiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
"HG 643/2007"

are înţelesul din Preambulul la acest Act Constitutiv;

"HG 691/2008"

are înţelesul din Preambulul la acest Act Constitutiv;

”Acord de Investiții”

are înţelesul din Preambulul la acest Act Constitutiv;

"Rating Minim de
Investiţii"

înseamnă un rating de investiţii pe termen lung de BBB sau mai bun conform
scalei de clasificare Standard & Poor’s sau de Baa2 sau mai bun conform scalei de
clasificare Moody's;

”Investitor care nu este
în Culpă”

are înțelesul din art. 12.3 din acest Act Constitutiv;

"Garanţia Societăţii
Mamă"

înseamnă o garanţie sau un alt instrument de îmbunătăţire a bonităţii furnizat de o
persoană care Controlează un Investitor şi care are un rating de investiţii pe
termen lung de BBB sau mai bun conform scalei de clasificare Standard & Poor’s
sau de Baa2 sau mai bun conform scalei de clasificare Moody's şi în general în
termeni şi condiţii acceptabile pentru SNN (la discreţia sa absolută, dar cu
condiţia ca o garanţie sau un alt instrument de îmbunătăţire a bonităţii în termeni
identici cu cei ai garanţiilor la care se face referire în Acordul de Investiţii să fie
considerată satisfăcătoare pentru SNN);

"Lucrări Pre-Proiect"

înseamnă lucrările legate de faza de dezvoltare a proiectului Unităţilor;

"Proiect"

are înţelesul din Preambulul la acest Act Constitutiv;

"Legea Societăţilor
Comerciale din
România"

înseamnă Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 cu privire la societăţile comerciale,
aşa cum a fost modificată;

"SNN"

are înţelesul din partea introductivă a acestui Act Constitutiv;

"Registrul Comerţului"

înseamnă Registrul Comerţului din România;

"Notificare de
Transfer"

are înţelesul din articolul 12.2 al acestui Act Constitutiv;

"Cesionar"

are înţelesul din articolul 12.5 al acestui Act Constitutiv;

"Acţionar Cedent"

are înţelesul din articolul 12.5 al acestui Act Constitutiv;

"Unităţi"

înseamnă Unitatea nr. 3, reprezentând prima unitate suplimentară propusă la CNE
Cernavodă, şi Unitatea 4, reprezentând a doua unitate suplimentară propusă la
CNE Cernavodă.

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

110

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Anexa 2 la ACTUL CONSTITUTIV AL SOCIETATII COMERCIALE
SUB-CLAUZA 7.1 din Acordul de Investiţii

7.1

Va fi considerat un caz de culpă (un "Caz de Culpă"):
(A)

în cazul aplicării enunţului final din sub-clauza 3.2 şi/sau sub-clauza 3.5 (clauzele 3.2 şi 3.5
copiate mai jos);

_____________________
Clauza 3.2
"3.2

În cazul în care orice Investitor încetează să menţină un Rating Minim de Investiţii în orice moment pe
durata acestui Acord (n.n. Acordul de Investiţii) în condiţiile în care investitorul respectiv nu are o
Garanţie Alternativă sau o Garanţie a Societăţii Mamă emisă, Investitorul respectiv va notifica acest
lucru celorlalţi Acţionari în termen de două Zile Lucrătoare de la apariţia acestui eveniment. În cazul în
care Investitorul în cauză nu restabileşte Ratingul Minim de Investiţii în timp de patruzeci de Zile
Lucrătoare de la data publicării de către agenţia de rating în cauză a unui rating revizuit de investiţii
pentru Investitorul respectiv care să indice faptul că Investitorul respectiv nu mai deţine Ratingul Minim
de Investiţii la agenţia respectivă (şi nu reuşeşte să furnizeze o Garanţie Alternativă sau o Garanţie a
Societăţii Mamă în perioada de timp respectivă) se aplică prevederile relevante ale clauzei 7 (Încălcarea
Acordului şi Retargere)."

Clauza 3.5
"3.5

În cazul în care orice Investitor oferă o Garanţie Alternativă sau o Garanţie a Societăţii Mamă şi nu mai
menţine această Garanţie Alternativă sau această Garanţie a Societăţii Mamă în cazul în care
Investitorul nu deţine Ratingul Minim de Investiţii, Investitorul respectiv trebuie să notifice acest lucru
celorlalţi Acţionari în termen de două Zile Lucrătoare de la data apariţiei acestui eveniment. În cazul în
care Investitorul în cauză nu restabileşte Ratingul Minim de Investiţii în termen de patruzeci Zile
Lucrătoare de la apariţia acestui eveniment (şi nu reuşeşte să furnizeze o Garanţie Alternativă sau o
Garanţie a Societăţii Mamă în perioada de timp respectivă) se vor aplica prevederile relevante ale
clauzei 7 (Încălcarea Acordului şi Retragere)."

________________
(B)

dacă oricare dintre Acţionari nu plăteşte orice sumă ce trebuie platită de acesta conform
prezentului Acord (n.n. Acordul de Investiţii) la data scadentă iar suma respctivă continuă să fie
neplătită după expirarea a zece Zile Lucrătoare de la notificarea Acţionarului respectiv de către
oricare dintre ceilalţi Acţionari pentru solicitarea efectuării plăţii sumei respective; sau

(C)

dacă se emite o hotărâre a unei instanţe competente sau dacă se adoptă o decizie pentru
lichidarea sau administrarea oricăruia dintre Acţionari sau se depune la o instanţă competentă o
cerere de numire a unui administrator pentru oricare dintre Acţionari (altfel decât în cursul unei
procedure de reorganizare sau restructurare aprobate anterior în scris de ceilalţi Acţionari); sau

(D)

dacă se iau orice măsuri (altfel decât în cursul normal al unei proceduri de reorganizare sau
restructurare anterior aprobate în scris de ceilalţi Acţionari) pentru numirea unui administrator,
a unui administrator judiciar, a unui lichidator, a unui curator sau a unui organ similar la oricare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
dintre Acţionari sau în legătură cu oricare dintre Acţionari sau cu oricare dintre activele acestuia
care includ fie (i) Acţiunile deţinute de Acţionarul respectiv fie (ii) acţiuni sau alte titluri
deţinute la Acţionarul respectiv; sau
(E)

dacă oricare dintre Acţionari convoacă o adunare a creditorilor sau face sau propune o
înţelegere sau un concordat sau orice cesiune în beneficiul creditorilor săi; sau

(F)

dacă intervine orice eveniment similar cu oricare dintre cele listate la literele de la (C) la (E) de
mai sus în legătură cu orice Acţionar; sau

(G)

dacă oricare din Acţionari comite o încălcare importantă a acestui Acord (n.n. Acordul de
Investiţii) sau a Actului Constitutiv (convenindu-se că o încălcare importantă în sensul acestui
articol include încălcarea de un Acţionar a (i) obligaţiilor sale de renunţare din sub-clauza 4.5
şi/sau sub-clauza 4.10 şi/sau sub-clauza 4.15; (ii) obligaţiei sale din sub-clauza 4.6 de a vota în
favoarea numirii oricărui Administrator numit de oricare din ceilalţi Acţionari; (iii) obligaţiilor
sale în legătură cu exercitarea Drepturilor sale de Acţionar din sub-clauza 4.18 şi/sau
sub-clauza 5.2 şi/sau sub-clauza 6.20; (iv) obligaţia sa de procurare din sub-clauza 6.26; (v) a
obligaţiilor sale de la sub-clauzele 11.2.1 şi 11.2.3; şi (vi) a garanţiei din sub-clauza 3.3 sau a
oricăreia din declaraţiile şi garanţiile din sub-clauza 11.11) şi (dacă acestea pot fi remediate) nu
remediază aceste încălcări (sau nu stabileşte planuri pentru remedierea acestora) de o manieră
satisfăcătoare pentru Acţionarii care nu sunt în culpă în termen de 30 (treizeci) zile de la o
notificare în acest sens de la oricare din ceilalţi Acţionari (în care acest Acţionar îşi exprimă
intenţia de exercitare a drepturilor conform acestei clauze 7)."

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

112

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Anexa 3 la ACTUL CONSTITUTIV AL SOCIETATII COMERCIALE
SUB-CLAUZA 7.8 din Acordul de Investiţii
"Evenimente de Retragere
7.8

Va fi considerat un eveniment de retragere (un "Eveniment de Retragere") orice caz în care:
(A)

orice Investitor nu convine asupra unei modalităţi de a acţiona votate de Acţionarii care deţin
mai mult de 75% din Acţiuni în cadrul oricărei adunări ţinute în conformitate cu sub-clauza
6.26 iar în termen de 5 Zile Lucrătoare de la adunarea respectivă notifică ceilalţi Acţionari (cu o
copie către Compania de Proiect) că în continuare nu convine (fiecare astfel de Investitor
denumit "Investitor care nu Convine"); sau

(B)

orice Investitor transmite o Notificare FIDD (fiecare astfel de Investitor denumit "Investitor
care Denunţă Acordul pe Motive FIDD"); sau

(C)

orice Acţionar devine un Acţionar care nu Confirmă FIDD; sau

(D)

orice Acţionar transmite o Notificare UE (fiecare astfel de Acţionar denumit "Acţionar care
Denunţă Acordul din Motive UE"); sau

(E)

orice Acţionar transmite o Notificare de Mediu (fiecare astfel de Acţionar denumit "Acţionar
care Denunţă Acordul pe Motive de Mediu")."

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 4 la ACTUL CONSTITUTIV AL SOCIETATII COMERCIALE
Sub-clauzele 6.25 şi 6.26 din Acordul de Investiţii
"6.25

În cazul în care în opinia oricăruia dintre Acţionari (acţionând de o manieră rezonabilă) Echipa nu poate
să ajungă la o înţelegere cu privire la oricare din chestiunile prevăzute la sub-clauzele 6.2-6.7
(prevederile relevante ale clauzelor 6.2-6.7 sunt copiate mai jos) până la termenele relevante stipulate la
subclauzele respective ("Chestiunea (Chestiunile) Disputată (Disputate)") şi, în opinia oricăruia
dintre Acţionari, această incapacitate de decizie poate afecta negativ evoluţia Proiectului, oricare dintre
Acţionari poate notifica ceilalţi Acţionari, Compania de Proiect şi Secretarul că doreşte soluţionarea
Chestiunii (Chestiunilor) Disputate în conformitate cu sub-clauzele 6.26-6.27."

_______________
“6.2

Până la data specificată în Planificare, Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a
conveni asupra identității consultantului (consultanților) necesar(i) pentru a asista Compania de Proiect
în vederea pregătirii Studiului de Fezabilitate Revizuit (…)”

6.3

Până la data specificată în Planificare, Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a
conveni asupra modalităților de prestare a serviciilor de operare și mentenanță pentru Unităţi (...)".

"6.4

Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni, până la Data Limită, metoda de
documentare şi termenii aranjamentelor de preluare în legătură cu energia electrică generată de Unităţi
("Aranjamentele de Preluare"), (...)".

"6.5

Acţionarii, până la datele specificate în Planificare, vor depune toate eforturile rezonabile pentru (i) a
conveni asupra Metodologiei de Contractare, (ii) a elabora şi a emite documentaţia de licitaţie pentru
construcţia Unităţilor şi (iii) a obţine Estimările Construcţiei iar Acţionarii mai convin că, la primirea
Estimărilor Construcţiei, vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni asupra termenilor
contractelor de construcţie a Unităţilor ("Contractele de Construcţie"), astfel încât până la Data
Limită forma Contractelor de Construcţie să fie convenită."(…).”

"6.6

Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni până la Data Limită termenii
Acordului Acţionarilor şi ai Actului Constitutiv Modificat. (…).”

"6.7

Acţionarii vor depune toate eforturile rezonabile pentru a conveni până la Data Limită termenii
Contractelor de Furnizare de Apă Grea şi de Furnizare Combustibil. (...)"

_________________
"6.26 În cazul unei notificări conform conform sub-clauzei 6.25 Consiliul (fiecare dintre Acţionari urmând să
se asigure de acest lucru) va convoca o adunare a Acţionarilor (Adunarea Extraordinară a Acţionarilor)
în termenul cel mai scurt posibil pentru a discuta şi pentru a încerca soluţionarea chestiunii. În ciuda
convocării acestei adunări a Acţionarilor, Echipa va continua să încerce să ajungă la o înţelegere cu
privire la Chestiunea (Chestiunile) Disputată (Disputate) până la data respectivei adunări a
Acţionarilor."

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

114

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
ANEXA 11 la ACORDUL DE INVESTITII – DEPOZITAREA DEFINITIVĂ A DEŞEURILOR ŞI
DEZAFECTAREA
Această Anexă sintetizează rolul, responsabilităţile şi căile ce pot fi urmate de către Compania de Proiect pentru
asigurarea serviciilor de depozitare definitivă şi de dezafectare necesare Unităţilor şi rezumă legislaţia relevantă
la data Acordului care guvernează depozitarea definitivă a deşeurilor şi dezafectarea în România.
Rolul, funcţiile şi responsabilităţile ANDRAD sunt definite şi reglementate de legislaţie. Prin urmare, nu există
intenţia ca ANDRAD să devină parte la Acord, sau să intre în orice fel de acorduri conexe, cu excepţia unor
posibile aranjamente privind dezafectarea care să fie incluse în planul de dezafectare.

Părţile interesate

Compania de Proiect
ANDRAD

Obligaţiile
Proiect

Companiei

de Conform Articolului 26 din Legea nr. 111 din 10 Octombrie 1996 republicată,
titularul autorizaţiei pentru o activitate ce generează deşeuri radioactive:
•
Este responsabil pentru gospodărirea deşeurilor radioactive generate
prin activitatea proprie;
•
Trebuie să suporte costul colectării, manipulării, transportului, tratării,
condiţionării şi depozitării temporare a deşeurilor proprii;
•
Trebuie să plătească contribuţia legală pentru gospodărirea şi
depozitarea definitivă a deşeurilor radioactive şi a combustibilului uzat şi
pentru dezafectarea instalaţiilor nucleare.

Prin lege, titularul unei autorizaţii nucleare este responsabil pentru
dezafectarea instalaţiilor nucleare şi radiologice şi pentru gospodărirea
deşeurilor radioactive care rezultă din operarea şi dezafectarea instalaţiilor
nucleare şi radiologice, până la depozitarea definitivă. (OG nr. 11/2003
republicată, Articolul 24, alineatul (1)).

Conform articolului 27 al Legii nr. 111 din 10 Octombrie, 1996 republicată
titularul autorizaţiei este obligat să:
a) Întocmească un program de dezafectare şi a îl transmite CNCAN pentru
aprobare;
b) Să facă dovada plăţii contribuţiei legale pentru gospodărirea şi depozitarea
definitivă a deşeurilor radioactive şi a combustibilului uzat şi pentru
dezafectarea instalaţiilor nucleare.

Conform practicii internaţionale (vezi Ghidul de Securitate IAEA
WS-G-2.1):
- Responsabilitatea pentru planificarea dezafectării revine titularului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
autorizaţiei nucleare.
- Dezafectarea poate fi facilitată prin planificarea şi implementarea de lucrări
pregătitoare pe parcursul întregii durate de viaţa a instalaţiei nucleare.
- Anumite activităţi importante pentru dezafectare pot fi executate după
oprirea instalaţiei nucleare, în baza prevederilor autorizaţiei pentru faza de
operare:
•
•

Măsurători pentru determinarea inventarului de radioactivitate

•

Îndepărtarea din instalaţie a combustibilului uzat şi transferul la
depozitul uscat

•

Obligaţiile ANDRAD

Gospodărirea deşeurilor operaţionale

Îndepărtarea apei grele

Autoritatea naţională competentă în domeniul coordonării la nivel naţional a
activităţilor de gospodărire în siguranţă a deşeurilor radioactive este
ANDRAD. (Ordonanţa Guvernului nr. 11/2003 republicată, Articolul 10,
alineatul 1).
Prin lege, ANDRAD răspunde de depozitarea definitivă a combustibilului
nuclear uzat şi a deşeurilor radioactive, inclusiv a celor rezultate din
dezafectarea instalaţiilor nucleare şi radiologice (Ordonanţa Guvernului nr.
11/2003 republicată, Articolul 10, alineatul 2).
Conform articolului 14, paragraful u) al Ordonanţei Guvernului nr. 11/2003
republicate, ANDRAD răspunde de gestionarea resurselor financiare colectate
pentru depozitarea definitivă a deşeurilor radioactive şi a combustibilului
nuclear ars.
Răspunderea în domeniul dezafectării poate fi transferată de către titularul de
autorizaţie către ANDRAD după încheierea perioadei de exploatare.
(Ordonanţa Guvernului nr. 11/2003 republicată, Articolul 24, alineatul (2)).
Definiţia dezafectării: totalitatea activităţilor necesare a se desfăsura la o
instalaţie nucleară şi/sau radiologică oprită definitiv, alta decât depozitul
definitiv, în vederea eliberării nerestrictive sau utilizării amplasamentului.
(Ordonanţa Guvernului nr. 11/2003 republicată, Articolul 6, paragraful m).
Conform prevederilor ghidului IAEA Seria Securitate WS-G-2.1, planul de
dezafectare trebuie să descrie aranjamentele administrative în vigoare pe
durata activităţilor de dezafectare.
ANDRAD va colabora cu Compania de Proiect pentru stabilirea măsurilor
administrative ale planului de dezafectare, dacă responsabilităţile pentru
dezafectare urmează a fi transferate de la titularul de autorizaţie la ANDRAD.
Se intenţionează ca Compania de Proiect să ceară transferul acestor
responsabilităţi către ANDRAD la sfârşitul fazei de pre-dezafectare aşa cum
prevede legea şi ca această intenţie va fi descrisă în planul de dezafectare al
Unităţilor.
ANDRAD va colabora cu Compania de Proiect pentru stabilirea Criteriilor de
Acceptare a Deşeurilor (CAD) ce vor fi aplicate pentru transferul deşeurilor

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

116

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
condiţionat către depozitul definitiv. Acestea (CAD) vor fi comunicate
Companiei de Proiect cu cel puţin 4 ani înainte de data planificată pentru
punerea în funcţiune a Unităţii 3.
ANDRAD îşi va asuma responsabilitatea pentru operarea pe termen lung a
facilităţii de stocare uscată (DICA) de la finalizarea lucrărilor de
pre-dezafectare până când depozitul definitiv de deşeuri înalt active va fi
disponibil.
Amplasamente

Se preconizează ca deşeurile slab şi mediu active vor fi depozitate definitiv
într-un depozit care va fi construit de ANDRAD pe un amplasament lângă
Cernavodă.
Combustibilul uzat se preconizează a fi depozitat pe amplasamentul
Cernavodă în modulele de depozitare intermediară uscată pentru 50 de ani. În
prezent, capacitatea proiectată de depozitare acoperă necesarul pentru
Unitatea 1 si Unitatea 2.
Nu s-a luat nici-o decizie în ce priveşte depozitarea definitivă a deşeurilor înalt
active (combustibilul uzat), cu toate acestea centrala Cernavodă este dotată cu
o facilitate de stocare intermediară uscată (DICA) timp de 50 de ani sau mai
mult. Combustibilul uzat va fi plasat în final într-o facilitate de depozitare
geologică administrată de ANDRAD.

Contribuţii

Articolul 3 al Hotărârii Guvernului nr. 1080/2007 stabileşte ca titularul de
autorizaţie are obligaţia să plătească două tipuri de contribuţii:
•

Contribuţii anuale în vederea constituirii resurselor financiare pentru
dezafectarea fiecărei unităţi nuclear-electrice;

•

Contribuţii anuale în vederea constituirii resurselor financiare pentru
depozitarea definitivă a deşeurilor radioactive (inclusiv combustibilul
uzat) generate în timpul operării şi dezafectării fiecărei unităţi
nucleare-electrice.

Articolul 4 al Hotărârii Guvernului nr. 1080/2007 stabileşte cuantumul
contribuţiilor după cum urmează:
•

0.6 euro/MWh din energia electrică netă produsă ca şi contribuţie de
dezafectare pentru fiecare unitate nuclear-electrică de putere;

•

1.4 euro/MWh din energia electrică netă produsă ca şi contribuţie
pentru depozitarea definitivă a deşeurilor radioactive (inclusiv
combustibilul uzat) generate în timpul operării şi dezafectării fiecărei
unităţi nuclear-electrice.

Prin lege, ANDRAD are atribuţia să elaboreze şi să actualizeze periodic
studiile tehnice şi economice privind estimarea costurilor asociate depozitării
definitive în siguranţă a deşeurilor radioactive în scopul stabilirii
cuantumurilor contribuţiilor anuale ale titularilor de autorizaţie. (Ordonanţa
Guvernului nr. 11/2003 republicată, Articolul 14, litera (y)).
Prin lege,
autorizaţii
resurselor
definitivă

nivelele per MWh pentru contribuţiile anuale ale titularilor de
nucleare, care deţin unităţi nuclear-electrice, destinate constituirii
financiare pentru dezafectare, respectiv pentru depozitarea
a deşeurilor radioactive care rezultă din operarea unităţilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
nuclear-electrice trebuie revizuite cel puţin o dată la cinci ani, prin hotărâre de
guvern, la iniţiativa Ministerului Economiei si Finanţelor.
Administrarea fondurilor

Conform prevederilor din Hotărârea Guvernului nr. 1080/2007:
•

contribuţiile anuale pentru dezafectare se achită pe durata de viaţă
proiectată a unităţii nuclear-electrice (Articolul 5, alineatul (2));

•

contribuţiile anuale pentru depozitarea definitivă se achită pe durata
de exploatare a unităţii nuclear-electrice (Articolul 5, alineatul (3));

•

contribuţiile titularului de autorizaţie nucleară destinate dezafectării şi
depozitării definitive a deşeurilor radioactive se acumulează în
conturi distincte purtătoare de dobândă deschise la Trezoreria Statului
(Articolul 5, alineatul (4));

•

resursele financiare acumulate nu pot fi folosite pentru plasamente
sau operaţiuni financiare speculative (Articolul 9, alineatul (3)).

Utilizarea şi administrarea fondurilor este supravegheată de Consiliul de
Administraţie. Consiliul de Administraţie este format din 9 membri
reprezentând principalii factori interesaţi, inclusiv 2 reprezentanţi ai
principalilor generatori de deşeuri. (Ordonanţa Guvernului nr. 11/2003
republicata, Articolul 11).

Accidente

Pretenţiile în legătură cu accidente produse în timpul dezafectării Unităţilor
vor fi asumate şi soluţionate de către ANDRAD ca parte a responsabilităţii
sale privind dezafectarea.

Teren şi construcţii

ANDRAD va prelua de la Compania de Proiect dreptul de proprietate asupra
construcţiilor ce vor fi dezafectate şi asupra terenului, atunci când îşi va asuma
dezafectarea Unităţilor, conform prevederilor din planul de dezafectare.

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

118

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

ANEXA 12 la ACORDUL DE INVESTITII – PROCESUL DE AUTORIZARE/ETAPE
Scopul acestei Anexe este de a sumariza procesul ce trebuie parcurs de către Compania de Proiect şi alţi jucatori
cheie pentru obţinerea diferitelor autorizaţii şi permise necesare pentru construirea şi operarea subsecventă a
Unităţilor (“Autorizaţii/Permise”), precum şi de a prezenta pe scurt legislaţia relevantă aferentă acestui proces
care, la data încheierii Acordului, guvernează procesul de autorizare în domeniul nuclear în România.
Intenţia acestei Anexe este de a prezenta cât mai clar şi complet posibil lista Autorizaţiilor/Permiselor necesare
în conformitate cu legislaţia din România şi de a identifica autorităţile de reglementare care vor elibera aceste
Autorizaţii/Permise precum şi cărei entităţi (persoane) juridice îi vor fi eliberate aceste Autorizaţii/Permise. De
menţionat că această Anexa nu trebuie interpretata ca fiind o listă exhaustivă a autorizaţiilor şi permiselor
necesare pe toată perioada de derulare a Proiectului, în conformitate cu legislaţia în vigoare, nici ca o listă
completă a activităţilor ce vor trebui întreprinse pentru obţinerea acestor autorizaţii şi permise. Ţinând cont de
natura complexă a Proiectului şi de faptul că detaliile acestuia se vor dezvolta după încheierea Acordului,
această Anexa are un caracter informativ.
Rolurile, funcţiile şi responsabilităţile autorităţilor de reglementare menţionate mai jos sunt definite şi
guvernate de legislaţie. În consecinţă, nu se intenţionează ca autorităţile de reglementare să devină părţi ale
Acordului şi nici să încheie acorduri separate.
Graficul de Autorizare detaliat va fi dezvoltat ca parte a Lucrărilor Pre-Proiect.

Cadrul Legislativ al Autorizării Centralelor Nuclear-Electrice în România (fragmente din prezentările
făcute Acţionarilor de către CNCAN în data de 16 Ianuarie 2008):
Principalele Legi care guvernează securitatea instalaţiilor nucleare:
•

Legea nr. 111 din 10 octombrie 1996, privind desfăşurarea în siguranţă, reglementarea, autorizarea
şi controlul activităţilor nucleare, republicată în Monitorul Oficial nr. 552/27.06.2006;

•

Legea nr. 703/2001 privind răspunderea civilă pentru daune nucleare, publicată în Monitorul
Oficial nr. 818/19.12.2001.

Lista completă a legilor, tratatelor, reglementarilor, etc. aplicabile în domeniul securităţii instalaţiilor
nucleare şi activităţilor este prezentată în Anexa 1 la cel de-al 4-lea Raport al României la Convenţia de
Securitate Nucleară, care a fost pusa la dispoziţia tuturor Investitorilor spre consultare.
Practica de autorizare curentă pentru CNE Cernavodă se bazează pe cerinţele legii precum şi ale
reglementarilor emise de CNCAN. Cerinţele generale sunt specificate în lege.
Cerinţele detaliate de reglementare, precum şi criteriile de evaluare şi inspecţie folosite de CNCAN în
procesul de autorizare, derivă din mai multe surse, şi anume:
•

Reglementări româneşti;

•

Limite şi Condiţii specificate în diferite autorizaţii;

•

Ghiduri şi Standarde de securitate nucleară emise de AIEA.

Cerinţele detaliate de reglementare, precum şi criteriile de evaluare şi inspecţie folosite de CNCAN în
procesul de autorizare, derivă din mai multe surse, şi anume:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
•

Nivelele de Referinţă WENRA;

•

Recomandări ICRP;

•

Documente de reglementare emise de CNSC şi US NRC

•

Coduri şi Standarde aplicabile (CSA, ANSI, ASME, IEEE, etc);

•

Documente de securitate nucleară elaborate de titularul de autorizaţie şi aprobate sau acceptate de
CNCAN (de exemplu: Rapoarte de Analize de Securitate, Ghiduri de Proiectare in Condiţii de
Securitate Nucleară, Manuale de Proiectare, documente de referinţă, instrucţiuni de centrală,
manuale de operare, documente tehnice, etc.)

Autorizaţiile pentru instalaţii nucleare sunt eliberate persoanelor juridice, la cerere, dacă fac dovada
respectării cerinţelor legale şi reglementărilor specifice emise de CNCAN.
Autorizaţiile se solicită şi, respectiv, se eliberează, simultan ori succesiv, separat pentru fiecare gen de
activitate sau pentru fiecare instalaţie nucleară ori radiologică cu funcţionalitate proprie, aparţinând
solicitantului.
Autorizarea fazelor de construcţie sau de operare a oricărei instalaţii nucleare ori radiologice se poate face
numai dacă pentru fazele anterioare s-au acordat toate autorizaţiile necesare.
Fazele de autorizare a unei centrale nucleare sunt următoarele:
•

proiectarea;

•

amplasarea;

•

construcţia;

•

punerea în funcţiune;

•

funcţionarea de probă;

•

operarea;

•

repararea şi/sau mentenanţa (recondiţionări majore);

•

modificarea (retehnologizări majore);

•

conservarea;

•

dezafectarea.

Autorizaţii parţiale se pot elibera în conformitate cu art. 8 al Legii 111/1996.
Autorizaţiile parţiale, care se eliberează, simultan sau succesiv, pentru una şi aceeaşi fază, pot avea caracter
de decizie provizorie a CNCAN, dacă solicitantul cere expres aceasta. În acest caz ele au valabilitate până la
eliberarea autorizaţiei definitive de acel tip, dar nu mai mult de doi ani, cu drept de prelungire, la cerere,
pentru încă doi ani, atunci când nu sunt disponibile toate informaţiile necesare în timp util.
CNCAN va retrage autorizaţia parţiala ori de câte ori va constata lipsa de preocupare a titularului
autorizaţiei pentru completarea informaţiilor necesare în susţinerea cererii de eliberare a autorizaţiei.
Exemplu: se poate elibera o autorizaţie parţială de construire pentru activităţi de construcţie în cadrul unui
număr limitat de sisteme/structuri, pentru care toată documentaţia suport a fost transmisă.

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

120

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
Condiţii generale care trebuie îndeplinite de un solicitant de autorizaţie:
•

să demonstreze că dispune de resurse adecvate necesare desfăşurării în condiţii de siguranţă a
activităţilor;

•

să ia toate masurile necesare, la nivelul standardelor tehnologice şi ştiinţifice în vigoare, pentru a
preveni producerea daunelor care ar rezulta în urma construcţiei şi funcţionării instalaţiei nucleare;

•

să dea dovada de capacitate organizatorică şi responsabilitate în prevenirea şi limitarea
consecinţelor avariilor, cu posibile efecte cu impact negativ asupra vieţii şi sănătăţii personalului
propriu, populaţiei, mediului, proprietăţii terţilor sau asupra patrimoniului propriu;

•

să instituie o asigurare sau orice altă garanţie financiară care să-i acopere răspunderea pentru daune
nucleare;

•

să asigure ca procesul decizional in domeniul securităţii nu este influenţat de terţi;

•

să instituie, în conformitate cu cerinţele stipulate în reglementările specific CNCAN, aranjamente
pentru asigurarea securităţii radiologice, protecţiei fizice, managementului calităţii, planurilor
proprii de intervenţie în caz de urgenţă;

•

să instituie un sistem de informare a publicului;

•

să demonstreze că are aranjamente materiale şi financiare corespunzătoare şi suficiente pentru
colectarea, transportul, tratarea, condiţionarea şi depozitarea deşeurilor radioactive generate din
propria activitate autorizată, precum şi pentru dezafectarea instalaţiei nucleare, atunci când va
înceta definitiv operarea, şi că a achitat contribuţia pentru constituirea surselor financiare pentru
gospodărirea deşeurilor radioactive şi dezafectare;

•

să demonstreze că a deţinut toate celelalte acorduri, autorizaţii şi avize prevăzute de legislaţia în
vigoare, de care este condiţionată autorizaţia emisă de către CNCAN;

Conform prevederilor legale, autorizarea sistemului de management al calităţii se face de către CNCAN
înainte de emiterea autorizaţiilor de proiectare/ amplasare/ construcţie/ punere în funcţiune/ exploatare/
dezafectare.
Sistemul de management al calităţii în domeniul nuclear se autorizează atât pentru deţinătorul autorizaţiei
de exploatare a instalaţiei nucleare cât şi pentru furnizorii săi de produse şi de servicii pentru instalaţia
nucleară.
Instalaţiile sau activităţile pentru care s-a acordat o autorizaţie nu pot fi transmise fără acordul CNCAN.
Obligaţiile principale ale titularului de autorizaţie sunt specificate în Capitolul III al Legii şi detaliate în
reglementările specifice emise de către CNCAN şi în condiţiile ataşate fiecărei autorizaţii.
Articolele 25 – 28 din Lege sunt relevante în mod particular pentru titularii de autorizaţii pentru activităţi
direct legate de centrale nucleare.

Entităţi/Persoane juridice care vor fi autorizate în conformitate cu Legislaţia în vigoare (fragmente din
prezentările făcute Acţionarilor de către CNCAN în data de 16 Ianuarie 2008)):
•

Compania de Proiect – titularul autorizaţiei de QM (Managementul Calităţii) pentru desfăşurarea
de activităţi nucleare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
•

Firme proiectante – titulari de autorizaţii de QM (Managementul Calităţii) pentru activităţi de
proiectare

•

Compania de Proiect – titularul autorizaţiei NS (securitate nucleară) pentru faza de Construcţie

•

Firme contractante de construcţii – titulari de autorizaţie de QM (Managementul Calităţii) pentru
activităţi de construcţie

•

Compania de Proiect – titularul autorizaţiei NS (securitate nucleară) pentru faza de Punere în
Funcţiune prin contractorul IPC

•

Contractorul IPC – titularul autorizaţiei de QM (Managementul Calităţii) pentru Punere în
Funcţiune

•

Firme contractante pentru Punere în Funcţiune – titulari de autorizaţii de QM (Managementul
Calităţii) pentru activităţi de Punere în Funcţiune (după caz)

•

Compania de Proiect – titularul autorizaţiei NS (securitate nucleară) pentru faza de Operare

•

Compania de Proiect – titularul autorizaţiei NS (securitate nucleară) pentru activităţi de
Dezafectare

Se preconizează că Compania de Proiect va fi titular de autorizaţie pentru toate fazele Proiectului. În anumite
împrejurări, Compania de Proiect ar putea să delege anumite responsabilităţi pentru îndeplinirea cerinţelor
impuse de Legea 111 către alte entităţi. Autorităţile de reglementare din România au emis o autorizaţie de
amplasare pentru CNE Cernavodă şi această autorizaţie va fi folosită de către Compania de Proiect în aplicaţia
pentru autorizaţia de construire (parţială).
Autorizaţiile emise de CNCAN vor fi în concordanţă cu fazele vieţii centralei, după cum este stipulat în
Legea 111/1996: proiectare, construcţie, reparare, punere în funcţiune, operare, dezafectare. Autorizaţiile şi
licenţele vor fi emise individual pentru fiecare instalaţie nucleară (de ex. câte un proces independent pentru
Unitatea 3 şi Unitatea 4) la cererea proprietarului acesteia.
•

NOTA 1: Autorizaţiile de Managementul Calităţii sunt condiţii preliminare pentru autorizaţiile de
Securitate Nucleară

Autorizaţie de reparare care permite începerea lucrărilor de reparaţii la structurile existente pe amplasament
şi modernizari la infrastructura şi instalaţiile comune.
Autorizaţie de Construire (autorizaţie pentru începerea unei noi construcţii sau pentru continuarea unor
lucrări de construcţii)
Autorizaţie de Punere în Funcţiune (autorizaţie pentru începerea activităţilor de punere în funcţiune)

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

122

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Prezentare a procesului de autorizare cu CNCAN

Documentele Baza de Autorizare pentru Unităţile 3 şi 4 au fost aprobate de către CNCAN.
În continuare este prezentat un rezumat al procesului de autorizare (care va face obiectul discutării şi aprobării
CNCAN)
Se preconizează că Compania de Proiect va fi titular de autorizaţie pentru toate fazele Proiectului. În
anumite împrejurări, Compania de Proiect ar putea să delege anumite responsabilităţi pentru îndeplinirea
cerinţelor impuse de Legea 111 către alte entităţi.
Toate taxele şi tarifele vor fi percepute în conformitate cu legislaţia secundară emisă de către CNCAN
Acord pentru stabilirea răspunderii operatorului în caz de accident nuclear.
Autorizaţiile emise de către CNCAN vor fi în concordanţă cu termenele/etapele de autorizare
corespunzătoare fazelor Proiectului: construcţie, punere în funcţiune, operare, dezafectare. Autorizaţiile şi
avizele se vor emite individual pentru fiecare instalaţie nucleară (de ex. proces independent pentru fiecare
Unitate) la cererea proprietarului acesteia.
Secvenţa de autorizare până la punerea în funcţiune completă a Unităţilor va include obţinerea
următoarelor:
•

Autorizaţie limitată de construire, care permite începerea lucrărilor de reparaţii la
structurile existente pe amplasament şi modernizări la infrastructura şi instalaţiile comune.

•

Autorizaţie de construire (autorizaţie pentru începerea construcţiei/continuarea
construcţiei)

•

Autorizaţie de recepţie şi stocare apă grea

•

Autorizaţie de recepţie şi stocare combustibil nuclear

•

Aviz de încărcare a apei grele în Sistemul Moderator

Autorizaţie de Punere în Funcţiune (autorizaţie pentru începerea activităţilor de punere în funcţiune).
•
•

Aviz pentru încărcarea combustibilului

•
•

NOTA 2: poliţa de asigurare de răspundere civilă trebuie să fie în vigoare înainte de încărcarea
combustibilului

Aviz pentru încărcarea apei grele în Sistemul Primar

Test de performanţă la cald:
•

Prima criticalitate

•

Creşterea puterii la 5%, 25%, 50%, 75% şi 100% din capacitatea nominală

Autorizaţie de funcţionare (autorizaţie pentru începerea exploatării comerciale)
•

NOTA 3: Aplicaţia pentru Autorizaţia de Punere în Funcţiune trebuie înaintată la CNCAN cu un an
înainte de data planificată de începere a activităţilor de punere în funcţiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

123

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
•

NOTA 4: La data înaintării către CNCAN a aplicaţiei pentru Autorizaţia de Punere în Funcţiune,
Autorizaţia de Construire trebuie să fi fost validă pentru cel puţin un an. În eventualitatea în care
Autorizaţia de Construire expiră înainte de încheierea tuturor activităţilor de construcţie, această
autorizaţie se va reînnoi.

Procesul de Autorizare a Securităţii Nucleare (Legea 111/1996) în baza metodologiei utilizate la Unitatea
2 (planificare informativă)
•

Raport preliminar de securitate nucleară

•

Aplicaţia pentru autorizaţia parţială de construire

•

Aplicaţia pentru autorizaţia de construire

•

CNCAN verifică aplicaţia pentru autorizaţia de construire

•

CNCAN emite Autorizaţia de Construire

•

Raportul Final de Securitate şi alte documente

•

Aplicaţia pentru Autorizaţia de Punere în Funcţiune

•

CNCAN verifică aplicaţia pentru autorizaţia de Punere în Funcţiune FIDD + 40 + (12 luni)

•

CNCAN emite Autorizaţia de Punere în Funcţiune

FIDD + 52 luni

•

Autorizaţie CNCAN pentru recepţie apă grea

FIDD + 51 luni

•

Aviz CNCAN pentru încărcarea apei grele în Moderator

FIDD + 53 luni

•

Autorizaţie CNCAN pentru stocare combustibil pe amplasament

FIDD + 55 luni

•

Aviz CNCAN pentru încărcarea combustibilului

FIDD + 56 luni

•

Aviz CNCAN pentru încărcare apă grea în Sistemul Primar

FIDD + 57 luni

•

Aviz CNCAN pentru prima criticitate

FIDD + 58 luni

•

Aviz CNCAN pentru creşterea puterii la 5%; 25%; 50%; 75%; 100% FIDD + 59 + (4 luni)

•

CNCAN emite Autorizaţia de Funcţionare

-12 luni FIDD + (14 luni)
-8 luni FIDD
-4 luni FIDD
-4 luni FIDD + (12 luni)
FIDD + 8 luni
FIDD + 33 + (14 luni)
FIDD + 40 luni

FIDD + 63 luni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

124

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Alte autorizaţii importante:
Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile:
Acord de mediu ((OUG 195/2005))
•

Aplicaţia pentru Unităţi

•

Procedura conform Convenţiei Espoo

•

Consultarea publicului (Convenţia Aarhus)

•

Emiterea Acordului de Mediu

Procesul de dezbatere publică privind Evaluarea Impactului de Mediu s-a încheiat atât pentru publicul din
România cât şi pentru celelalte ţări conform Convenţiei Espoo. Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile va
emite instrucţiunile pentru următoarele acţiuni necesare obţinerii Acordului de Mediu.
Acordul de Mediu este necesar pentru obţinerea Autorizaţiei de Construire şi este valabil în perioada de
construcţie. Pentru perioada de funcţionare, operatorul trebuie să aplice pentru acordarea unei Autorizaţii de
Mediu.
Conform legislaţiei Româneşti, atât Acordul de Mediu cât şi Autorizaţia de Mediu sunt emise prin Hotărâre de
Guvern.

Hotărâre de Guvern cu privire la Construcţie şi Transferul Dreptului de Proprietate
Hotărâre de Guvern în conformitate cu Legea 57/2006

ANRE (Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei)
Următoarele autorizaţii vor fi obţinute de la ANRE pentru Unităţi, în conformitate cu cerinţele din “Regulamentul
pentru acordarea licenţelor şi autorizaţiilor în sectorul energiei electrice”, aprobat prin Hotărârea de Guvern HGR nr.
540 din 07.04.2004.
•

Autorizaţie de înfiinţare

•

Licenţă pentru exploatarea comercială a centralei (autorizaţie pentru producerea de energie electrică)

•

Licenţă pentru furnizarea de energie electrică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

125

Apendice 1 la ANEXA 12
a ACORDULUI DE INVESTITII

,
'.:,11'
:..;\

"':'\

-,.11

. ~ Iii

CAB ItJET PRE$EDINTE

GUV'ERNUL ROMANIEl

1

2 6. SEP. 2006
IN·fV·,Rt:

IS$lRl:;

Nr .

f/J

1/

.{(Jj(J ... JV.Z.I

"---~._~.-

-'--

Catre,

SOCIETATEA NATIONALA "NUCLEARELECTRICA" SA
Domnului Director General Teodar Chirica
Subiect:
Ref:

Autorizarea Unitatilor 3 si 4 de la CNE Cernavoda
Adresa SNN nr. 74845/19.12.2005,
inregistrata CNCAN cu nr. 19591N.Z./21.12.2005;

Adresa CNCAN nr. 4582N.ZJ21.03.2006;
Adresa SNN nr. 79949/23.03.2006,
inregistrata CNCAN cu nr.4833/V.Z.l23.03.2006;
Adresa CNCAN nr. 5171N.ZJ28.03.2006;

Adresa CNCAN nr. 10274N.ZJ26.06.2006;
Adresa SNN nr. 87271/04.08.2006,
inregistrata CNCAN cu nr. 12434N .ZJ07.08.2006;
In conformitate cu cerintele CNCAN pentru autorizarea Unitatil 3 de la
CNE Cemavoda - "Cernavoda Nuclear Power Plant Unit 3 - Licensing
Requirements", transmlse prin adresa nr, 10274N.Z126,06,2006, SNN a
elaborat bazele de autorizare pentru Unltatile 3 si 4 CNE Cemavoda si a stabilit
modificarile de proiect necesare implementarii acestor cerinte
In urma analizei si evaluarii documentelor SNN, transmise prin adresa nr.
87271/04.08.2006, va comunicam aprobarea CNCAN pentru urrnatoarele
documente de autorizare ale Unitatiior 3 si 4 CNE Cernavoda:
• "Cemavoda Nuclear Power Plant, Unit 3, License Basis Documenr, July 2006;
- "Cemavoda Nuclear Power Plant, Unit 3, Design Changes and Modifications",
July 2006;
-"Cernavod a Nuclear Power Plant, Unit 4, License Basis Document", July 2006;
il .

i'

.'j

..

,

• "Cernavoda Nuclear Power Plant, Unit 4. Design Changes and Modifications',
July 2006;

"
"

Cu stima,

B-duJ Liharlpi nT. J4.

Secor .~, 050 706 '

Bu~

T(L 021.'wI.05.i"2

F:u<: 021-.~J 7.38.87
inf00cna.n.m
www.Cl\cm.1.l)

. ;l,il
.Il
I

:
:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

126

Apendice 2 la ANEXA 12
a ACORDULUI DE INVESTITII

ROMANIA
JUDETUL

CONSTANTA
A-fUNFCIPflR",Ul

PRIMARLi\

ORASULU1

CERJVAVODA

COr-ruNE!

PRlMAR
NR. /1)325 din

"2-3. 6){ 2.($>ciP

CERTIFliCA'I DE URJI)ANISIVI
Unmtre cererii adresate de

IJ 1

SOC/ETA TEA NATIONAL4 ]vUCLEARELECTRICA S.A,

PRfN DIRECTOR TEODOR CHIRle]
eu domieiliuJ/sediul min judetul
municipiuVo~uJlcomuna
B UCURESTJ
sarul
sectoru]
cod postal
. strada
POLONA nr 65 bl._ _et,--,--, SC_,_ _
ap_,_ telefon/fax
e-mail
Inregistratii in nt, J0825, din 0/,07,2008.
in conforrnitate cu prevederiJe Legii nr,50/1991, privind llutorizarea executarii lucrariJor de construcpi, eu
rnoditicarile ~i eompletfu'ile ulterioare. se

CERTIFICk
Pe imobilul-teren ~iJsau eousuuqii situat mjude(uJ
--:C~O~N.'-"S~T.'_'=ANT~~/.~1
CERNAVODA sand
seetorul
cod po~1 _ _' strada lvfEDG1DIEl nr. ~ bl._ _sc,__ et, -----' ap,_,
snu identificat prin (3)
CERTIFICAT DE ATESTARE A DREPTULUl DE PROPRlETATE
municipiullo~comulla

_
_

SERJAM03 NR, 5415
ill temeiul reglementiirilor documentatiei de urbansim or. 3 11999 , faza PUG/PUZJPUD. aprobat1i
ell hoiariirea Consilfului jude~ean/loca)
CERNAVODA ilL 128. J. 2000
L

REGIMUL JURlDlC:

Terenul se gase,~1.e [n introvilanul ora~ului Cernavoda conform P, U. G, oprobOf prin
H. C. L.12812000, Este propr;etatea SoN. Nuclearelectrico S.A, conform CertificalUlui de
otestare a dreptului de proprierate asupra terenun10r serio M.D3 nr, 5415,
2.

REGIMUL ECONOMIC:

Terenul face parte din U T.R, HB" (trupuri izolate CNE) ,
Zona de impozitare este "A" conform H. c.L. nr, 86/2004,
3.

REGlMUL TEHNJC:

Procentul de ocupare a rerenului pentru incinta comuna a Unitii{ilor 3 $i 4 este
p,o. T = 89%. C. u.T. penfru acelea$i unitiir este -1,24, Fiecare unitate comMuie un
ansamblu functional independenl, campus dintr-o parte nucle-ara cu anexele sale ~i a
parte clasica eu imralafii auxiliare,
Documentatia tehnica va fi semnata conform Legit 50/1991, republicQrii,
PrezentuJ Certifical de urbanism poate fi Utiliz.a!Jllu lleaie ti utilizat in scopul declara1 (4) entrur~
COl1rinuarea lucrarilor de eonstruire si finalizare a Unitiitilor 3 si 4 CNE Cernavoda
(1) N"meJe si prenumde soliciran"du~' (2) Adresa soliciJantJrbJi (3) Dale de illenrificnre {I UnobtiJ/lm'

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

127
,

CEREREA DE El\1JTERE A AUTORrZAT'..JL.I DE CONSTRUlREIDESFf!NTARE VA !'I 'i:NSOPTA DE

UR.MA TOARELE DOCUIVlliNTE:
a) TitJul asupra imobiluJui (co pie legali:mta)
_
b) Proicctul de auroriZllre a executiidi lucl"'iiriJor de construe?i
o PAC
0 PAD
0 POE
c) Fisele tehnicc lIeCe511re emiterii Acordului Ullic
c.l . .1l'ize ,Ii rocorduJ1 privind utilitlitile urbane ji irifrastrucrura:
a alimentare cu rrpii
x
0
eannlizare
x
x
0 alimentare eu energie termica
o alimerrtare eu energie electridl
o gaze naturale
0
telefonizare
:<
!J salubritate
0 tr:lnsport urban
o allele
0
c.J. AVlze ~i rocurdlJl'i privin((

a

prevenirea ~ Slingerea iucendiilOf x
0 apararea civilii
x
protec(:ia med:iuJui
x
0 sanatmea popula~ei
x
11) Avizele/:lcorduri!e $1 a!te documente ee se llsigura de ciitre solicitllnt
d.l. Avizele/acordurile specijice ale admmislrQ{iei puh!ice centrale silsau ale .I',wviciilor desClJnlra/izate ale
acesfora:
SERV1ClUL ROMAN DE fNFORMATfJ
MIN1STERUL APARARllllATlONALE
MIN/STERUL fNTERNEWR., AD/liflNlSTRAVEf SI REFORMELOR
d2. AI,e avize/e~
c.N.C.A.N. + TNSPECTIA DE STAT IN CONSTRUCTJJ conformlefrislatiei
AV1ZUL FAVORABfL Al PRlWR.ULUJ ORAS CER}!AVODA conform Lg. 111/1996.'Ii Ordin ./07.12006
d.3, S(udii de specialiJ.are:·
EXPERTlZA TEHNlCA LA CELE 2 ANVELOPE
e) DOCUIDentele de-pinta ale nrmRtosre]or ta~:

o

CERTIFTCA1lJL DE URBANJSMNU TINE LOC DE
AUTORlZATJE DE CONSTRUfRElDESf7lNTARE
$J NU CONFERA DREPTUL DE A EXECUTA LUCRA:RI DE CONSTRUCTIJ
ze[ltul c-ertificat de urbanism are vaJabilitate de
P luni de in data emiterii.
p nmar,
,
S
'<-O MAN/-'/
~ ecretar,

M.a.~.aDa.
Mj~ ,

rv

Rodica lorgUlesCil/R-'

,/\

~

Arl1ilect ~ef "J,
A.Iedln Menat

Achltat taxa de 1174 lei, confonTl chitanrei nr. 18755 din 01.07.2008.
Prezentul certificat de urbanism II fost lransmis solicitantuJul directJprin posta la dara de-:-_
fn conform itate eu prevederile Legii nr.50/1991 privind [lutorizarea execlIcarii IUCTltril or de COllStructi:i, cu
modificfuile si completfuile ulterioare.
SE PRELUNGE$TE VALABrLITATEA CERTlFrCATULUI DE URBANISM
De La dma de
pana La data de
_
Dupa aceasta data, 0 nOlla prelungire a vafabilitatii nu este posibiHi, solicitanml urmand sa obtina, in
conditiile Jegjj, lin alt certificat de urbanism.
Primer,

L.S.
Data prelungirii valabilitatii _ _----,---,----_-:--_
Achitat taxa de _----,-----,Iei, conform chitantei nr..- :--;-Trensmis solicitantului la data de
direct'pnn posta.
{4') Scopul

Secrewr,
Arhitect ~ef "J,

din
------

emiteni certlpC(1/Ullli de I(rbanfJm conlonll precl2Iir/iso/iCl/anllllui.jormulafiiin Qlrr!Ye

*)Se va semna de orlTiteclu! sefseu de persoana CIf respoflsobilitaTe in dornel/iul amel1ojiir[i teritoriului $i urbanLrmlilui.
RAJOV

F-7.5-05-02

y

/

I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

128

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008
ANEXA 13 la ACORDUL DE INVESTITII – LISTĂ DE TERMENI CONTRACTE
FURNIZARE APĂ GREA ŞI COMBUSTIBIL

Prevederi Generale
(Obligatorii)
Părţile

Compania de Proiect sau Contractorul IPC
SNN şi/sau RAAN

Graficul de livrare

Această livrare se va realiza în timpul fazei de construcţie a Proiectului
la datele de livrare stipulate în graficul de Nivel 1 al Proiectului.

Obiectul furnizării

Furnizarea inventarului iniţial de apă grea:
Conform Hotărârii Guvernului nr. 643 din 20 iunie 2007 inventarul
iniţial de apă grea necesar Unităţilor va fi asigurat din România, aşa
cum se precizează mai jos.
Furnizarea încărcăturii iniţiale de combustibil pentru Unităţi:
Conform Hotărârii Guvernului nr. 643 din 20 iunie 2007 încărcătura
iniţială de combustibil necesară Unităţilor va fi asigurată din România
aşa cum se precizează mai jos.

Principii Obligatorii
Cerinţe legale:
Furnizarea inventarului iniţial de apă grea şi de combustibil
nuclear va fi din România (conform Hotărârii Guvernului
nr. 643 din 20 iunie 2007);
Legea aplicabilă va fi legea română;
Competenţă: ICC.
Furnizarea inventarului iniţial de apă grea pentru Unităţi:
Compania de Proiect (sau Contractorul IPC) va încheia contract(e)
de furnizare a încărcăturii iniţiale de apă grea plus o rezervă pentru
Unităţi (cantitatea exactă ce va fi convenită urmează a fi stabilită)
– (Această tranzacţie va necesita un contract separat).
Nota: O cantitate de apă grea va fi parte din contribuţia în natură a
SNN la Compania de Proiect, deoarece SNN a cumpărat deja
aceasta apă grea de la RAAN. O altă soluţie este ca această apă
grea deţinută deja de SNN să fie cumpărată de către Compania de
Proiect (sau de Contractorul IPC) de la SNN la preţul original de
cumpărare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

VERSIUNE INIŢIALIZATA IN 19 - 20 NOIEMBRIE 2008

Restul de apă grea va fi cumpărată de către Compania de Proiect
(sau de Contractorul IPC) de la SNN la preţul stabilit de autoritatea
de reglementare competentă.
Specificaţia tehnică pe care apa grea trebuie să o îndeplinească
trebuie să fie aceiaşi cu cea folosită de SNN pentru Unităţile 1 şi 2.
Furnizarea încărcăturii iniţiale de combustibil:
Compania de Proiect (sau Contractorul IPC) va încheia un contract
cu SNN pentru furnizarea încărcăturii iniţiale de combustibil
pentru Unităţi (inclusiv fascicolele cu uraniu sărăcit).
Acesta va fi un contract separat între SNN şi Compania de Proiect
(sau Contractorul IPC) iar specificaţiile tehnice pentru livrarea de
combustibil vor fi aceleaşi cu cele folosite de SNN la Unităţile 1 şi 2.

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

Anexa 4 la Raport ~
AnexC)
COMISIA DE COORDONARE A PROCESULUI DE SELECTARE A INVESTITORILOR
PENTRU REALIZAREA UNITATILOR 3 $14 DE LA CNE CERNAVOoA

AVIZ

Tn conformitate cu art. 4.4.10 din Hotararea Guvernului nr. 643/2007, Comisia de
coordonare a procesului de selectare a investitorilor pentru realizarea Unitatilor 3 $i 4 de
la CNE Cernavoda, lntrunita Tn $edinla din data de 17 noiembrie 2008, cu unanimitate de
voturi avizeaza favorabil "Raportul privind derularea procesului de selectare a
investitorilor si negocierea conditiilor pentru infiintarea societatii comerciale care va
realiza Unitatile 3 si 3 de la CNE Cernavoda" Tntocmit de Comisia de negociere.

PRE~EDINTE,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

131

Anexa 5 la Raport

Hnexa 6"

"'-'
"~- ~

~ .... .r

/

NUCL E:A RE: L E:CTRICA

Nr. 122018/18.11.2008

HOTARAREA NR. 9.
a Adunarii Generale - extraordinare - a Actionarilor
Adunarea Generala a Actionarilor Societatii Nationale "Nuclearelectrica" S.A,
intrunita in sedinta extraordinara din data de 18.11.2008, analizind materialele de pe
ordinea de zi,
In temeiul Hotararii Guvernului Romaniei nr. 365/1998 si a Ordinu!.ui Ministrului
Economiei si Comertului nr. 3007/13.01.2006, Ordinului Ministrului Economiei si
Finantelor nr. 1924/05.11.2007, Ordinului Ministrului Economiei si Finantelor nr.
311/04.02.2008 privind numirea reprezentantilor statului in Adunarea Generala a
Actionarilor Societatii Nationale "Nuclearelectrica" S.A. si procura speciala a S.C. Fondul
Proprietatea S.A. de desemnare a reprezentantului acestuia, in unanimitate

HOTARASTE:

I. Aprobarea initierii procedurii de constituire a noii societati si a proiectului de act
constitutiv al acestei societati, in conditiile prevazute de Hotararea Guvemului nr,
643/2007 privind aprobarea Strategiei de selectare a investitorilor pentru realizarea
unitatilor 3 5i 4 de la CNE Cemavoda, eu modificarile 5i completarile ulterioare, in
concret:
(i)

avizarea Raportului privind derularea procesului de 5electare a
inve5titorilor si negocierea conditiilor pentru infiintarea societatii
comerciale care va realiza Unitatile 3 si 4 de la CNE Cemavoda, Raport
care va include, in principal, lista investitorilor/actionarilor, valoarea
capitalului social, volumul investitiilor angajate, numarul de actiuni
detinute de fiecare investitor/actionar si Proie~tul de Act Constitutiv al
noii societati;
,
.
aprobarea,aVind in, vedere dispozitiile Actului constitutiv al SN
(ii)
NucI~arel~~trisa.S .. A.,.A p~Qiect).11ui de Acord. de investire (Investment
Agreement)' 31-a pn5iecfului deAct constitutiv al sQcietatii comerciale care
_. "., v~ fi·'irittiniita'penffu fIiJ~izareaUDitatil~r 3- si 4 -de la Cernavoda;
.
-(iijJ-;- -·iIfip~t~rrij~"ir~~:;DG'~~fu~i~r· G~rie~,~'::1il:},~ig~ ·1'!i.Itl§~;I~ctrica S.A., dL '

."

... . ":. ';~;:~:£.~"k~'i.t~~~~t~t:J~~~~~~~9YPZlf;~[ ala-:'~~~~~~~~e~1~?·;~~~1~ta~il0-~ef~R~.~~;;/~~:{".;: .
'
sGA:dUl constrmtlv socletatltnou:-createrdocumentele anteno . _. '
'~

·::;:'~'-'£OmYestITe

,.•. ~ .":,::i~;;!0!;i~2c:" ,rr;l<!~~ii~aljf~iafate:.in~ri~~-;;~~i)jt~ltimi~''$~''''''''''0'
Societatea Natlonala NUCLEARELECTRICA S,A,
Strada Polona m. 65, sector I. 010505, Bucuresti. Romania; Tel +40212038200. Fax +40213169400;
office(?!nuclearelecrri-.;~1.o; J40174 0311998. R 1087488 l: R094 R,"IC 800720497 J 852000 I - Be R Sector I
r
www.nucleareleclrica.ro

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844 bis/16.XII.2008

;!~ .

.. :o~-£;.}

NU CLSARSL E::CT<;;?ICA

Unitatile 3 5i 4 de la CNE Cernavoda, nurnite prin Hotararea AGA SNN
S.A. nr. 11 din data de 27.07.2007, de catre domnii Alexandru
Sandulescu, presedinte a1 Comisiei de negociere, 5i Dragos Popescu,
vicepresedinte.

Reprezentantul S.C. Fondul Proprietatea S.A.

v:

George Tudor CODRUT

Avoca t Vlad CHIRIPUS

~ ~" <;~_>~~:.._ ~;"

'J

_::.

_~

.

.;?::.~~:,~":; i-:.. ±:~,>

Societatea Nationala NUCLEARELECTRICA SA
Strada Polona nr. 65. sector 1, 010505, Bucuresti, Romania; Tel +4021 203 8200.. Fax +4021 3169400;
ot'tice@nucleareketrica.ro; J4017403/1998. R 10874831: R094RNCBoon0497 18520001 - BeR Sector 1
wW\\'.nuclearelectrica.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 bis/16.XII.2008 conține 134 de pagini.

Prețul:

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

lei

&JUYDGY|324725|
ISSN 1453—4495

