PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 845

Marți, 16 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.275. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
499. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse privind aprobarea modelului Contractului de
finanțare pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” ............

2–48

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.090/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Ștefănescu Eugenia, judecător la Tribunalul Vaslui,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 decembrie 2008.
Nr. 1.275.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
privind aprobarea modelului Contractului de finanțare pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Decizia CE nr. 5.811/2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar din partea Fondului Social
European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și gestionare a instrumentelor structurale;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. 1. — Cu data prezentului ordin se aprobă modelul
Contractului de finanțare pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cu data prezentului ordin se aprobă anexele nr. 1—17
la Contractul de finanțare, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
prin Autoritatea de Management pentru Programul Operațional
Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 11 august 2008.
Nr. 499.
ANEXĂ

CONTRACT DE FINANȚARE

— model —
Numărul de identificare a contractului:
POSDRU/Call/DMI/S/Nr.
Titlul proiectului:
ă................................”

Nr. de înregistrare AMPOSDRU:

Cererea de finanțare nr..........., din data de................., a fost aprobată în data de.................... pentru o finanțare
nerambursabilă în valoare de.............................. lei.
Preambul
Baza legală pentru acordarea finanțării:
• Programul operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane 2007—2013, aprobat prin Decizia CE 5.811/2007, denumit
în continuare POS DRU;
• Regulamentul CE 1.083/2006 pentru stabilirea prevederilor generale pentru Fondul European pentru Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune, cu modificările și completările ulterioare;
• Regulamentul CE 1.081/2006 privind Fondul Social European (FSE);

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

• Regulamentul CE 1.828/2006 pentru stabilirea regulilor de implementare a Regulamentului CE 1.083/2006 pentru
stabilirea prevederilor generale pentru Fondul European pentru Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
Coeziune și a Regulamentului CE 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare
Regională;
• Regulamentul financiar CE 1.605/2002 aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, cu modificările și
completările ulterioare;
• Regulamentul CE 2.342/2002 privind stabilirea normelor de aplicare a Regulamentului financiar CE 1.605/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
• Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
• celelalte reglementări comunitare și naționale aplicabile.
Sursele de finanțare nerambursabilă
Contribuția publică națională la finanțarea acordată

.......................... lei

Contribuția comunitară la finanțarea acordată — FSE

.......................... lei

CONDIȚII GENERALE ȘI SPECIALE
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse (MMFES), Direcția generală Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane, denumită în continuare AMPOSDRU, cu sediul în Calea Plevnei
nr. 46—48, sectorul 1, București, România, cod poștal: 010222, telefon: (+40 21) 315 02 01, fax: (+40 21) 315 02 06, poșta
electronică: posdru@fseromania.ro, cod fiscal 4266669, prin reprezentant legal ........................., directorul general al AMPOSDRU,
pe de o parte,
și
.........................................., cod de înregistrare fiscală....................., cu sediul în localitatea....................., cod
poștal................., tel........................., fax....................., poștă electronică ............................, în calitate de beneficiar, prin reprezentant
legal......................................., pe de altă parte,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

(1) Obiectul prezentului contract de finanțare îl reprezintă
acordarea finanțării nerambursabile de către AMPOSDRU
pentru implementarea proiectului intitulat ă................................”,
așa cum este descris în anexa nr. 1 — Cererea de finanțare,
denumit în continuare Proiect.
(2) Beneficiarului i se va acorda finanțarea nerambursabilă în
termenii și condițiile stabilite în prezentul contract de finanțare și
anexele la acesta, pe care beneficiarul declară că le cunoaște și
le acceptă.
(3) Cererea de finanțare depusă de beneficiar, aprobată ca
urmare a procesului de evaluare și selecție, devine anexa nr. 1
la prezentul contract.
(4) Beneficiarul acceptă finanțarea nerambursabilă și se
angajează să implementeze Proiectul pe propria răspundere, în
conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul contract de
finanțare și cu legislația comunitară și națională.
ARTICOLUL 2

(2) Data de începere a implementării Proiectului va fi
precizată în Notificarea de demarare a proiectului (anexa nr. 2)
emisă de AMPOSDRU.
(3) Perioada de implementare a Proiectului este de................
luni.
(4) După expirarea perioadei de implementare se menține
obligația beneficiarului, în conformitate cu art. 90 din
Regulamentul CE 1.083/2006 pentru stabilirea prevederilor
generale privind Fondul European pentru Dezvoltare Regională,
Fondul Social European și Fondul de Coeziune, de a păstra
până la data de 31 decembrie 2021 și de a pune la dispoziția
AMPOSDRU, [OI responsabil], Autorității de Certificare și Plată,
Autorității de Audit, Comisiei Europene, Oficiului European de
Luptă Anti-Fraudă, Curții Europene de Conturi, precum și
oricărui alt organism abilitat să efectueze verificări asupra
modului de utilizare a finanțării nerambursabile toate
documentele corespunzătoare utilizării finanțării, cu posibilitatea
prelungirii acestui termen până la închiderea oficială a
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”.

Durata contractului

(1) Prezentul contract de finanțare intră în vigoare la data
semnării de către reprezentantul legal al AMPOSDRU, după ce
contractul a fost semnat, în prealabil, de către reprezentantul
legal al beneficiarului.

ARTICOLUL 3
Finanțarea Proiectului

(1) Valoarea totală a Proiectului este estimată la
............................ lei (fără TVA), după cum urmează:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

Valoarea totală
a Proiectului

Valoarea totală
eligibilă a
Proiectului,
din care:

(lei)

(lei)

(lei)

(%)

(lei)

(%)

(lei)

(%)

(lei)

1=2+9

2=3+5+7

3

4

5

6

7

8

9

.......................

.......................

.......................

.......................

.......................

.......................

.......................

.......................

.......................

Valoarea eligibilă a finanțării
nerambursabile acordate
din FSE

Valoarea eligibilă a finanțării
nerambursabile acordate
din bugetul național

(2)
AMPOSDRU
finanțează
o
sumă
maximă
.............................. lei (fără TVA), echivalentă cu ......................%
din valoarea totală eligibilă prevăzută la art. 3 alin. (1).
(3) Valoarea cheltuielilor generale de administrație va fi
acordată în procent de ........ % din valoarea totală a costurilor
directe eligibile.
(4) La finalizarea perioadei de implementare a Proiectului,
finanțarea nerambursabilă acordată de AMPOSDRU va fi
limitată la valoarea obținută prin aplicarea procentului prevăzut
la art. 3 alin. (2) cheltuielilor totale eligibile certificate.
ARTICOLUL 4
Eligibilitatea cheltuielilor efectuate în cadrul Proiectului

Cheltuielile angajate pe perioada de implementare a
Proiectului sunt eligibile în condițiile stabilite de: Hotărârea
Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a
cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin
programele operaționale, cu modificările și completările
ulterioare, de Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008
pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor
eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin POSDRU, de
Ghidul solicitantului, de prezentul contract, de instrucțiunile
AMPOSDRU, precum și de alte dispoziții legale aplicabile.
ARTICOLUL 5
Acordarea prefinanțării

(1) Beneficiarul poate depune la [AMPOSDRU sau OI
responsabil] o cerere de prefinanțare, potrivit formatului
standard stabilit în anexa nr. 3 — Cerere de prefinanțare.
(2) Prefinanțarea se acordă în tranșe anuale în procent de
............. % din valoarea totală eligibilă a contractului de finanțare
aferentă fiecărui an de implementare a Proiectului, stabilit în
anexa nr. 4 — Bugetul proiectului.
(3) Prefinanțarea se va plăti în lei în contul special deschis în
conformitate cu prevederile prezentului contract de finanțare și
utilizat exclusiv pentru Proiect de către beneficiar, conform
anexei nr. 5 — Formular de identificare financiară.
(4) Plata prefinanțării este condiționată de constituirea
garanției de returnare a prefinanțării, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare, care va fi acoperitoare atât pentru
recuperarea integrală a prefinanțării, cât și pentru recuperarea
prejudiciilor ce ar putea fi aduse prin imobilizarea fondurilor
publice în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare
a obligațiilor contractuale ce derivă din acordarea prefinanțării în
conformitate cu anexa nr. 6 — Garanție de returnare a
prefinanțării.
(5) Garanția de returnare a prefinanțării, constituită în
contextul prevederilor art. 5 alin. (4), va fi deblocată proporțional,
pe măsura recuperării prefinanțării, după verificarea de către
AMPOSDRU a documentelor justificative privind cheltuielile
efectuate în cadrul Proiectului.
(6) O nouă tranșă anuală de prefinanțare va putea fi acordată
după recuperarea a cel puțin 70% din tranșa anuală de
prefinanțare anterioară.

Contribuția eligibilă
a beneficiarului

Valoarea
neeligibilă
a Proiectului

(7) Suma totală a tranșelor anuale de prefinanțare se acordă
în procent de maximum ................. % din valoarea eligibilă a
contractului de finanțare.
(8) În cazul în care beneficiarul este instituție publică, acesta
va avea obligația emiterii unui bilet la ordin pentru garantarea
plății prefinanțării. Contravaloarea biletului la ordin va fi
acoperitoare atât pentru recuperarea integrală a prefinanțării,
cât și pentru recuperarea prejudiciilor ce ar putea fi aduse prin
imobilizarea fondurilor publice în cazul neîndeplinirii sau
îndeplinirii necorespunzătoare a obligațiilor contractuale ce
derivă din acordarea prefinanțării.
(9) Valoarea biletului la ordin emis de beneficiar va fi
diminuată proporțional, pe măsura recuperării prefinanțării, după
verificarea documentelor justificative privind cheltuielile
efectuate în cadrul Proiectului și efectuarea plăților intermediare
de către AMPOSDRU.
(10) Prevederile art. 5 alin. (1)—(9) se vor aplica după
stabilirea și intrarea în vigoare a cadrului legal privind acordarea
prefinanțării.
ARTICOLUL 6
Recuperarea prefinanțării

(1) Prefinanțarea anuală se va recupera prin deducerea unui
procent de ........... % din cheltuielile eligibile totale certificate de
către AMPOSDRU din fiecare cerere de rambursare
intermediară solicitată (excluzând contravaloarea TVA), astfel
încât suma aferentă prefinanțării să fie recuperată integral
înainte de depunerea cererii finale de rambursare.
(2) Dacă prefinanțarea nu a fost recuperată integral înainte
de depunerea cererii finale de rambursare, diferența rămasă
nerecuperată trebuie plătită de către beneficiar în contul
AMPOSDRU, în termen de 15 de zile calendaristice de la
notificarea transmisă de către AMPOSDRU. Beneficiarul este
obligat să transmită o copie a ordinului de plată către
AMPOSDRU, în termen de 5 zile lucrătoare de la data efectuării
plății.
(3) În cazul acordării unei noi tranșe anuale de prefinanțare
în condițiile prevăzute la art. 5 alin. (6), recuperarea noii tranșe
anuale de prefinanțare se va realiza numai după recuperarea
integrală a tranșei de prefinanțare acordate anterior.
(4) Prefinanțarea anuală se restituie dacă nicio cerere de
rambursare intermediară nu a fost depusă de către beneficiar
în termen de 6 (șase) luni de la data primirii acesteia de către
beneficiar.
(5) În situația nerespectării prevederilor art. 6 alin. (4),
AMPOSDRU poate dispune rezilierea contractului.
(6) Prefinanțarea va fi utilizată exclusiv în scopul pentru care
a fost acordată.
ARTICOLUL 7
Rambursarea cheltuielilor efectuate în cadrul Proiectului
și rambursarea finală

(1) Beneficiarul are obligația de a completa și transmite
[AMPOSDRU sau OI responsabil] graficul estimativ privind
depunerea cererilor de rambursare, odată cu depunerea
cererii de prefinanțare, conform formatului standard stabilit în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
anexa nr. 7 — Grafic estimativ privind depunerea cererilor de
rambursare.
(2) Beneficiarul trebuie să transmită prima cerere de
rambursare intermediară în maximum 6 luni de la data primirii
tranșei anuale de prefinanțare, iar valoarea cheltuielilor angajate
și plătite de către beneficiar, specificate în cererea de
rambursare, trebuie să reprezinte cel puțin 25% din valoarea
eligibilă a Proiectului, aprobată pentru fiecare an de
implementare, cu excepția ultimei cereri de rambursare
intermediare. În cazul în care beneficiarul nu solicită
prefinanțare, acesta trebuie să transmită prima cerere de
rambursare intermediară în maximum 6 luni de la data
prevăzută în Notificarea de demarare a proiectului, iar valoarea
cheltuielilor angajate și plătite de către beneficiar, specificate în
cererea de rambursare, trebuie să reprezinte cel puțin 25% din
valoarea eligibilă a Proiectului, aprobată pentru fiecare an de
implementare, cu excepția ultimei cereri de rambursare
intermediară. Cererea de rambursare intermediară a cheltuielilor
va fi transmisă [AMPOSDRU sau OI responsabil], conform
formatului standard prevăzut în anexa nr. 8 — Cerere de
rambursare a cheltuielilor.
(3) AMPOSDRU va face transferul fondurilor în contul special
deschis de către beneficiar, în sistemul Trezoreriei Statului.
(4) Dobânda netă acumulată în acest cont va fi rambursată
AMPOSDRU prin deducerea ei din cererea de rambursare
finală.
(5) Suma prefinanțării/prefinanțărilor și a plăților intermediare
nu poate să depășească 95% din valoarea eligibilă a
contractului.
(6) Beneficiarul va transmite [AMPOSDRU sau OI
responsabil] cererile de rambursare însoțite de documentele
justificative tehnice și financiare care atestă cheltuielile angajate
și plătite.
(7) Cererea finală de rambursare va fi transmisă
[AMPOSDRU sau OI responsabil] în termen de 30 de zile de la
finalizarea perioadei de implementare.
(8) Beneficiarul va transmite [AMPOSDRU sau OI
responsabil], la sfârșitul fiecărui an de implementare a
Proiectului, un certificat eliberat de către un auditor independent
și autorizat în condițiile legii sau, în cazul instituțiilor publice, de
un auditor public independent și autorizat în condițiile legii.
(9) Certificatul emis de auditor va atesta că toate cheltuielile
declarate în cererile de rambursare, în baza cărora se
întocmesc situațiile financiare anuale, sunt reale, corect
înregistrate în contabilitate și eligibile, în conformitate cu
contractul de finanțare nerambursabilă.
ARTICOLUL 8
Informarea și publicitatea Proiectului

(1) Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile
regulamentelor comunitare și ale legislației naționale în vigoare
cu privire la măsurile de informare și publicitate.
(2) Beneficiarul are obligația de:
a) a asigura vizibilitatea adecvată, transparența și
promovarea corespunzătoare a Proiectului, a obiectivelor și
rezultatelor obținute;
b) a asigura informarea opiniei publice prin mijloace de
informare adecvate privind asistența financiară nerambursabilă
obținută din fondurile europene și de a informa toate persoanele
implicate în Proiect în ceea ce privește finanțarea
nerambursabilă primită;
c) a notifica în mod clar și prin mijloace adecvate faptul că
proiectul implementat a fost selectat în cadrul POS DRU
cofinanțat din FSE;
d) a se asigura că orice document, inclusiv certificatele de
participare sau diplomele obținute în cadrul Proiectului, va

5

include un paragraf sau o mențiune care să facă referire la faptul
că POS DRU este cofinanțat din FSE;
e) a asigura resursele bugetare corespunzătoare pentru
activitățile, produsele de informare și comunicare.
(3) Toate măsurile de informare și publicitate care vor fi
implementate în cadrul Proiectului vor include următoarele:
a) emblema Uniunii Europene, în conformitate cu
standardele grafice prevăzute de regulamentele comunitare;
b) sigla Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;
c) emblema ăFondul Social European POS DRU 2007—2013”;
d) emblema ăInstrumente Structurale 2007—2013”;
e) declarația ăProiect finanțat din Fondul Social European”,
însoțită de expresia ăInvestește în oameni!”.
ARTICOLUL 9
Obligațiile părților

A. Obligațiile beneficiarului
(1) Beneficiarul trebuie să asigure managementul și
implementarea Proiectului în concordanță cu prevederile
prezentului contract, ale legislației comunitare și naționale și cu
instrucțiunile emise de AMPOSDRU, cu maximum de
profesionalism, eficiență și în conformitate cu cele mai bune
practici în domeniu.
(2) Beneficiarul va fi singurul răspunzător în fața
AMPOSDRU pentru implementarea Proiectului atât pentru
acțiunile sau inacțiunile sale, cât și ale partenerului/partenerilor.
(3) Beneficiarul are obligația de a solicita punctul de vedere
oficial al [AMPOSDRU sau OI responsabil] cu privire la orice
aspect survenit în implementarea Proiectului de natură să
afecteze buna implementare a acestuia, precum și în orice
situație în care apar neclarități cu privire la clauzele prezentului
contract de finanțare.
(4) Beneficiarul este obligat să respecte prevederile cuprinse
în cererea de finanțare referitoare la asigurarea conformității cu
politicile Uniunii Europene și naționale, în special cele privind
achizițiile publice, egalitatea de șanse și nediscriminarea,
informarea și publicitatea, dezvoltarea durabilă și ajutorul de
stat, acolo unde este cazul.
(5) Beneficiarul are obligația de a deschide un cont special
de proiect, prin care va efectua toate plățile aferente
implementării Proiectului, inclusiv plățile efectuate din contribuția
proprie.
(6) Beneficiarul va deschide contul special de proiect în
sistemul Trezoreriei Statului.
(7) Beneficiarul este obligat să utilizeze fondurile din contul
special al Proiectului exclusiv pentru plățile necesare
implementării activităților Proiectului, în conformitate cu anexa
nr. 1 — Cererea de finanțare.
(8) Beneficiarul trebuie să țină o evidență contabilă analitică
a Proiectului, utilizând conturi analitice distincte pentru
reflectarea tuturor operațiunilor referitoare la implementarea
Proiectului, în conformitate cu dispozițiile legale.
(9) În situația în care implementarea Proiectului presupune
achiziționarea de bunuri, servicii sau execuția de lucrări,
beneficiarul are obligația de a respecta prevederile legislației
naționale în vigoare în domeniul achizițiilor publice.
(10) Beneficiarul are obligația de a notifica în scris
[AMPOSDRU sau OI responsabil], cu cel puțin
15 (cincisprezece) zile înainte de data la care dorește ca
modificarea să producă efecte, în următoarele situații:
a) modificări intervenite în bugetul estimat al Proiectului în
limita a 15% între capitole bugetare, cu excepția cheltuielilor
generale de administrație și a cheltuielilor de tip FEDR, cu
justificarea detaliată a motivelor care au condus la aceasta;
b) schimbarea adresei sediului social al beneficiarului;
c) schimbarea contului special deschis pentru Proiect;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

d) înlocuirea sau introducerea de membri în echipa de
implementare a Proiectului;
e) înlocuirea reprezentantului legal;
f) înlocuirea auditorului.
(11) Orice notificare transmisă de Beneficiar către
[AMPOSDRU sau OI responsabil], în conformitate cu art. 9 lit. A
alin. (10), va fi considerată valabilă numai dacă a fost făcută în
scris în conformitate cu anexa nr. 9 — Notificare pentru
modificarea contractului, semnată de către reprezentantul legal
și ștampilată corespunzător. Beneficiarul va considera
notificarea aprobată tacit dacă în termen de 15 (cincisprezece)
zile de la data înregistrării la sediul [AMPOSDRU sau OI
responsabil] nu sunt formulate obiecții cu privire la modificarea
solicitată.
(12) Beneficiarului are obligația de a solicita încheierea unui
act adițional, în conformitate cu anexa nr. 10 — Act adițional, în
următoarele situații:
a) orice modificare intervenită în bugetul estimat al
Proiectului care depășește limita a 15% între capitole bugetare,
cu excepția cheltuielilor generale de administrație și a
cheltuielilor de tip FEDR, cu justificarea detaliată a motivelor
care au condus la aceasta;
b) modificarea planului de implementare a activităților;
c) includerea de noi activități eligibile care să contribuie la
atingerea rezultatelor și obiectivului specific ale Proiectului;
d) modificarea duratei de implementare a Proiectului în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3).
(13) Beneficiarul va solicita AMPOSDRU încheierea unui act
adițional pentru aspectele menționate la art. 9 lit. A alin. (12) cu
cel puțin 30 (treizeci) de zile înainte de data la care dorește ca
modificarea să producă efecte. Actul adițional va fi considerat
valabil numai dacă a fost făcut în conformitate cu anexa nr. 10 —
Act adițional, semnat de către reprezentantul legal și ștampilat
corespunzător. Un act adițional nu poate avea scopul sau efectul
de a produce schimbări în contract care ar pune în discuție
decizia de acordare a finanțării nerambursabile sau care ar fi
contrare principiului tratamentului egal al solicitanților.
(14) În orice altă situație care nu a fost enunțată la art. 9 lit. A
alin. (10) și art. 9 lit. A alin. (12) beneficiarul are obligația de a
solicita [AMPOSDRU sau OI responsabil] un punct de vedere
oficial.
(15) Beneficiarul are obligația de a raporta stadiul
implementării Proiectului prin transmiterea de rapoarte tehnice
în conformitate cu anexa nr. 11 — Raport tehnico-financiar.
(16) Beneficiarul are obligația de a respecta prevederile
Directivei CE/95/46 privind protecția persoanelor fizice în ceea
ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, transpusă în legislația națională prin
Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prevederile Directivei 2002/58/CE privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice, transpusă în legislația națională prin
Legea nr. 506/2004, cu completările ulterioare. Beneficiarul va
informa persoanele din grupul-țintă al Proiectului despre
obligația sa de a furniza datele lor personale, cu respectarea
dispozițiilor legale menționate. În acest sens, participanții vor
semna o declarație prin care își dau acordul privind utilizarea și
publicarea datelor lor personale.
(17) Pe toată perioada de implementare a Proiectului,
beneficiarul va transmite [AMPOSDRU sau OI responsabil], la
fiecare 3 (trei) luni, previziuni actualizate privind cheltuielile care
urmează a fi efectuate în trimestrul următor, în conformitate cu
anexa nr. 14 — Previziuni actualizate.

(18) Beneficiarul are obligația de a pune la dispoziția
AMPOSDRU [AMPOSDRU sau OI responsabil], Autorității de
Certificare și Plată, Autorității de Audit, Departamentului de
Luptă Antifraudă, Comisiei Europene, Curții Europene de
Conturi și/sau oricărui alt organism abilitat să verifice modul de
utilizare a finanțării nerambursabile, la cerere și în termen,
documentele și/sau informațiile solicitate și să asigure toate
condițiile pentru efectuarea verificărilor la fața locului.
(19) În vederea efectuării verificărilor prevăzute la art. 9 lit. A
alin. (18), beneficiarul se angajează să acorde dreptul de acces
la locurile și spațiile unde se implementează sau a fost
implementat proiectul, inclusiv accesul la sistemele informatice,
și să pună la dispoziție documentele solicitate privind gestiunea
tehnică și financiară a Proiectului, atât pe suport hârtie, cât și în
format electronic. Documentele trebuie să fie ușor accesibile și
arhivate astfel încât să permită verificarea lor. Beneficiarul este
obligat să informeze AMPOSDRU cu privire la locația arhivării
documentelor, în termen de 3 (trei) zile de la trimiterea solicitării.
(20) Beneficiarul are obligația de a păstra toate documentele
originale, inclusiv documentele contabile, privind activitățile și
cheltuielile eligibile, în vederea asigurării unei piste de audit
adecvate, în conformitate cu regulamentele comunitare și
naționale. Toate documentele vor fi păstrate până la
31 decembrie 2021, cu posibilitatea prelungirii acestui termen
până la închiderea oficială a POS DRU.
(21) Beneficiarul este obligat să declare pe propria
răspundere că finanțarea obținută pentru implementarea
Proiectului nu se suprapune cu alte finanțări primite din bugetul
de stat sau din alte bugete ale Comunității Europene, conform
anexei nr. 12 — Declarație privind evitarea dublei finanțări.
(22) Beneficiarul se obligă să mențină exploatarea și
mentenanța echipamentelor achiziționate și lucrărilor efectuate
în cadrul Proiectului pe o perioadă de cel puțin 3 (trei) ani după
finalizarea acestuia.
(23) Beneficiarul își va asuma integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul
implementării Proiectului. AMPOSDRU va fi degrevată de orice
responsabilitate pentru prejudiciile cauzate terților din culpa
beneficiarului.
(24) Beneficiarul va asigura în implementarea Proiectului
respectarea prevederilor privind măsurile de informare și
publicitate.
B. Obligațiile [AMPOSDRU sau OI responsabil]
(1) AMPOSDRU are obligația de a informa beneficiarul în
timp util cu privire la orice decizie luată care poate afecta
implementarea Proiectului.
(2) AMPOSDRU are obligația de a informa beneficiarul cu
privire la rapoartele, concluziile și recomandările care au impact
asupra Proiectului acestuia, formulate de Comisia Europeană și
de orice altă autoritate competentă.
(3) AMPOSDRU sau OI responsabil are obligația de a sprijini
beneficiarul prin furnizarea informațiilor sau a clarificărilor pe
care acesta le consideră necesare pentru implementarea
Proiectului.
(4) AMPOSDRU va efectua transferul prefinanțării în termen
de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data înregistrării
cererii de prefinanțare la [AMPOSDRU sau OI responsabil].
(5) AMPOSDRU va efectua rambursarea cheltuielilor în
termen de maximum 45 (patruzecișicinci) de zile de la data
înregistrării cererii de rambursare la AMPOSDRU.
(6) În vederea validării cheltuielilor, [AMPOSDRU sau OI
responsabil] are obligația verificării tuturor operațiunilor
efectuate pentru implementarea Proiectului, a cererilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
prefinanțare/rambursare/rambursare finală și a documentelorsuport, a rapoartelor tehnice și a rapoartelor financiare,
transmise de către beneficiar.
(7) AMPOSDRU sau OI responsabil monitorizează din punct
de vedere tehnic și financiar implementarea Proiectului care
face obiectul prezentului contract de finanțare.
(8) AMPOSDRU sau OI responsabil are obligația de a
efectua verificarea la fața locului, asigurând cel puțin o vizită de
monitorizare pentru fiecare an de implementare a Proiectului.
(9) AMPOSDRU sau OI responsabil are obligația de a
răspunde la o solicitare prevăzută la art. 9 lit. A alin. (14) în
termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la primirea
acesteia.
(10) AMPOSDRU va informa despre data închiderii
oficiale/parțiale a POS DRU prin intermediul mijloacelor publice
de informare.
ARTICOLUL 10
Subcontractarea și cesiunea

(1) În cazul subcontractării unor activități din cadrul
Proiectului, responsabilitatea totală revine în exclusivitate
beneficiarului, în conformitate cu dispozițiile legale.
(2) Valoarea maximă care va face obiectul subcontractării nu
poate depăși 30% din valoarea contractului.
(3) Prezentul contract de finanțare, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din implementarea acestuia nu pot face
obiectul cesiunii.
ARTICOLUL 11
Nereguli

(1) Prin neregulă se înțelege orice abatere de la legalitate,
regularitate și conformitate, precum și orice nerespectare a
prevederilor contractului de finanțare și a legislației comunitare
și naționale în domeniu, rezultată dintr-o acțiune sau omisiune
a beneficiarului, care are sau ar putea avea ca efect
prejudicierea bugetului general al Comunității Europene,
bugetelor administrate de aceasta ori în numele acesteia sau a
bugetelor din care provine finanțarea publică națională.
(2) Constatarea neregulilor și recuperarea sumelor plătite
necorespunzător se realizează conform prevederilor legale în
domeniu, respectiv Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările
și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 1.306/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător.
(3) În cazul sumelor plătite necorespunzător de către
AMPOSDRU, beneficiarul are obligația de a restitui sumele
respective în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data
transmiterii referatului de restituire de către AMPOSDRU în
conformitate cu dispozițiile legale. Începând cu ziua a 16-a
(șaisprezecea) se vor calcula dobânzi și penalități în procentul
stabilit conform dispozițiilor legale în vigoare la data respectivă
pentru fiecare zi de întârziere.
ARTICOLUL 12
Modificări și completări la contract

(1) Orice modificare a prezentului contract de finanțare se va
face cu acordul ambelor părți, prin aprobarea unei notificări sau
prin încheierea unui act adițional, cu excepția modificărilor
determinate de schimbări în legislația națională și europeană,

7

care vor fi efectuate de AMPOSDRU, fără a fi necesar în
prealabil acordul beneficiarului.
(2) Beneficiarul trebuie să informeze AMPOSDRU despre
orice situație care poate determina întârzierea executării
prezentului contract de finanțare în termen de 5 (cinci) zile de la
data luării la cunoștință despre aceasta. Beneficiarul poate
solicita, cu cel puțin 60 de zile înainte de sfârșitul perioadei de
implementare a Proiectului, prelungirea duratei prezentului
contract de finanțare, cu respectarea duratei maxime de
implementare a Proiectului, specificată în Ghidul solicitantului,
fără a afecta bugetul Proiectului. Beneficiarul va transmite
solicitarea însoțită de documente justificative.
ARTICOLUL 13
Forța majoră

(1) Prin forță majoră se înțelege acel eveniment imprevizibil,
insurmontabil și imposibil de înlăturat, independent de voința
părților, intervenit după data semnării prezentului Contract de
finanțare, care împiedică executarea în tot sau în parte a
acestuia și exonerează de răspundere partea care o invocă.
(2) Pot constitui cauze de forță majoră evenimente cum ar fi:
calamitățile naturale (cutremure, inundații, alunecări de teren),
război, revoluție, embargo.
(3) Partea care invocă forță majoră are obligația de a notifica
celeilalte părți cazul de forță majoră în termen de 5 (cinci) zile de
la data apariției și de a dovedi existența situației de forță majoră
în termen de cel mult 15 (cincisprezece) zile, în baza unui
certificat eliberat de autoritățile competente. De asemenea, are
obligația de a comunica data încetării situației de forță majoră în
termen de 5 (cinci) zile.
(4) Părțile au obligația de a lua orice măsuri care le stau la
dispoziție în vederea limitării consecințelor acțiunii de forță
majoră.
(5) Dacă partea care invocă forța majoră nu procedează la
notificarea începerii și încetării cazului de forță majoră, în
condițiile și termenele prevăzute, va suporta toate daunele
provocate celeilalte părți prin lipsa de notificare.
(6) Executarea prezentului contract de finanțare va fi
suspendată de la data apariției cazului de forță majoră pe
perioada de acțiune a acesteia, fără a prejudicia drepturile ce
se cuvin părților.
(7) În cazul în care forța majoră și/sau efectele acesteia
obligă la suspendarea executării prezentului contract de
finanțare pe o perioada mai mare de 3 (trei) luni, părțile se vor
întâlni într-un termen de cel mult 10 (zece) zile de la expirarea
acestei perioade, pentru a conveni asupra modului de
continuare, modificare sau reziliere a prezentului contract.
ARTICOLUL 14
Încetarea și suspendarea contractului

(1) În situația în care beneficiarul, din motive imputabile
acestuia, nu a început implementarea Proiectului în termen de
3 (trei) luni de la data precizată în Notificarea de demarare a
Proiectului, contractul se consideră reziliat de drept.
(2) AMPOSDRU va rezilia prezentul contract de finanțare
dacă se constată neconcordanța între starea de fapt dovedită
și cele declarate de către beneficiar în cererea de finanțare
referitor la faptul că Proiectul nu face obiectul unei alte finanțări
din fonduri publice naționale și/sau comunitare și/sau nu a mai
beneficiat de finanțare din alte programe naționale sau
comunitare. În acest caz, beneficiarul este obligat să restituie
integral sumele primite.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

(3) În cazul încălcării prezentului contract de finanțare de
către beneficiar, AMPOSDRU poate dispune rezilierea acestuia,
după notificarea prealabilă a beneficiarului. În situația rezilierii,
beneficiarul va fi obligat la restituirea în întregime a sumelor deja
primite în cadrul prezentului contract de finanțare din asistența
financiară nerambursabilă și la plata de dobânzi, penalități de
întârziere, alte penalități și costuri bancare, după caz.
(4) Anterior rezilierii prezentului contract de finanțare,
AMPOSDRU poate suspenda plățile ca o măsură de precauție,
după notificarea prealabilă a beneficiarului.
(5) În cazul în care prezentul contract de finanțare este
reziliat din culpa beneficiarului, acesta va fi exclus de la
participarea la selecția publică de proiecte și neacordarea
finanțării nerambursabile pentru o perioadă de 2 (doi) ani.
(6) Dacă partenerul transfrontalier nu furnizează
documentele-suport solicitate în timp de 30 de zile de la data
semnării prezentului contract de finanțare, AMPOSDRU poate
decide să declare contractul de finanțare nul și neavenit.
ARTICOLUL 15
Legea aplicabilă

(1) Prevederile prezentului contract de finanțare vor fi
interpretate, înțelese și aplicate în conformitate cu legislația
comunitară și/sau cea națională în vigoare.
(2) Prezentul contract de finanțare este guvernat de legea
română.
ARTICOLUL 16
Anexele la contract

(1) Următoarele documente sunt anexate la prezentul
contract de finanțare și constituie parte integrantă a acestuia:
Anexa nr. 1 Cererea de finanțare;
Anexa nr. 2 Notificare de demarare a Proiectului (model);
Anexa nr. 3 Cerere de prefinanțare (model);
Anexa nr. 4 Bugetul proiectului;
Anexa nr. 5 Formular de identificare financiară (model);
Anexa nr. 6 Garanție de returnare a prefinanțării (model);
Anexa nr. 7 Grafic estimativ privind depunerea cererilor de
rambursare (model);
Anexa nr. 8 Cerere de rambursare a cheltuielilor (model);
Anexa nr. 9 Notificare pentru modificarea contractului (model);
Anexa nr. 10 Act adițional (model);
Anexa nr. 11 Raport tehnico-financiar (model);
Anexa nr. 12 Declarație privind evitarea dublei finanțări;
Anexa nr. 13 Manual de identitate vizuală;
Anexa nr. 14 Previziuni actualizate (model);
Anexa nr. 15 Acord de parteneriat (anexa nr. 7 din Ghidul
solicitantului);
Anexa nr. 16 Lista de achiziții publice (model);
Anexa nr. 17 CV-urile echipei de implementare a proiectului.

(2) În cazul unui conflict între prevederile anexelor și cele din
prezentul contract de finanțare, prevederile contractului
prevalează.
ARTICOLUL 17
Dispoziții finale

(1) Proprietatea, titlurile și drepturile de proprietate
intelectuală și industrială privind rezultatele Proiectului,
raportările și alte documente legate de acesta vor rămâne
beneficiarului. Beneficiarul va acorda AMPOSDRU dreptul de a
utiliza gratuit și după cum consideră necesar toate documentele
rezultate în urma Proiectului, oricare ar fi forma acestora, dacă
nu se încalcă drepturile existente de proprietate industrială și
intelectuală.
(2) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a aproba o solicitare
de modificare a procentului stabilit la art. 10 alin. (2) numai în
situația în care consideră acest lucru ca fiind oportun.
(3) AMPOSDRU își rezervă dreptul de a reduce parțial sau
total finanțarea dacă această diminuare este cauzată de
dificultăți în cadrul bugetului de stat. În acest sens, semnarea
contractului de finanțare nu reprezintă în mod automat obligația
necondiționată a AMPOSDRU de a finanța până la finalizarea
Proiectului valoarea angajată în cazul menționat mai sus. Riscul
financiar asumat de beneficiar va fi luat în calcul la semnarea
contractului de finanțare, la modificarea sau prelungirea
acestuia. Acordarea prezentei finanțări nu presupune obligația
AMPOSDRU de a acorda și alte finanțări similare în viitor.
(4) În cazul în care una dintre prevederile prezentului contract
de finanțare nu mai produce efecte juridice, celelalte prevederi
rămân valabile, iar părțile semnatare vor proceda în așa fel încât
să înlocuiască clauza fără efecte juridice cu una permisă de
lege, care să aibă scopul avut de clauza ce nu mai produce
efecte juridice.
(5) Termenul zi reprezintă zi calendaristică dacă nu se
specifică în mod distinct.
(6) În eventualitatea unui litigiu între AMPOSDRU și
beneficiar, survenit în executarea prezentului contract de
finanțare, se vor depune toate diligențele pentru soluționarea
acestuia pe cale amiabilă. În situația în care nu se poate ajunge
la o înțelegere pe cale amiabilă în termen de 30 (treizeci) de zile
de la data solicitării uneia dintre părțile semnatare, litigiul va fi
dedus spre soluționare instanței judecătorești competente din
România.
(7) Prezentul contract de finanțare constituie titlu executoriu.
(8) Prezentul contract de finanțare a fost încheiat în 2 (două)
exemplare originale în limba română, un exemplar pentru
AMPOSDRU și un exemplar pentru beneficiar.
Beneficiar:

Autoritatea de Management pentru
Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea
Resurselor Umane,
reprezentant legal,

reprezentant legal,

director general
Semnătura

Semnătura

Data

Data

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ANEXA Nr. 1
la contractul de finanțare

CEREREA DE FINANȚARE

1. Date de identificare a proiectului
ID de proiect
Vă rugăm să introduceți codul ID al proiectului
Titlul proiectului
(Vă rugăm să copiați conținutul acestei rubrici în formularul electronic la secțiunea ăTitlul proiectului”)

2. Obiective, activități și rezultate
2.1. Obiectivul proiectului
Vă rugăm să specificați și să detaliați obiectivul general și obiectivele specifice ale proiectului. De asemenea, vă rugăm
să explicați contribuția proiectului la realizarea obiectivelor specifice aferente axei prioritare și domeniului major de intervenție,
precum și la realizarea obiectivului general al PO1 (maximum 5.000 de caractere; vă rugăm să copiați conținutul acestei rubrici în
formularul electronic la secțiunea ăObiectivul proiectului”).

2.2. Contextul proiectului
— Vă rugăm să explicați relevanța proiectului față de politicile și strategiile europene și naționale (pentru completarea
acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 2 ăCadrul strategic” din Ghidul solicitantului).
— Vă rugăm să explicați relevanța proiectului față de nevoile grupului-țintă și să descrieți grupul-țintă implicat în proiect
(vă rugăm să aveți în vedere nevoile specifice ale grupului-țintă menționate în POS DRU).

2.3. Justificarea necesității implementării proiectului
Vă rugăm să explicați necesitatea implementării prezentului proiect pentru atingerea obiectivelor și să indicați valoarea sa
adăugată. De asemenea, vă rugăm să specificați modalitatea de identificare a nevoilor grupului-țintă implicat în proiect, precum
și să explicați modalitatea în care obiectivele proiectului răspund nevoilor identificate. Pentru completarea acestei secțiuni vă
rugăm să consultați cap. 11 ăValoarea adăugată a proiectului” din Ghidul solicitantului (maximum 5.000 de caractere).

2.4. Activitățile proiectului
Vă rugăm să prezentați sintetic activitățile și subactivitățile proiectului (maximum 5.000 de caractere).

1 Obiectivul general al POS DRU îl constituie dezvoltarea capitalului uman și creșterea competitivității, prin corelarea educației și învățării pe tot parcursul
vieții cu piața muncii și asigurarea de oportunități sporite pentru participarea viitoare pe o piață a muncii modernă, flexibilă și inclusivă a 1.650.000 de persoane.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

2.5. Graficul activităților proiectului
Vă rugăm să completați tabelul de mai jos cu activitățile previzionate a se realiza în vederea implementării proiectului,
precum și durata acestora, corelate cu metodologia de implementare a proiectului:
Anul 1
Semestrul 1
Activitatea

Exemplu

Luna 1

2

3

4

Semestrul 2
5

6

7

8

9

10

11

12

exemplu

Organizația care
implementează (se va
menționa doar sintagma
ăsolicitant” sau ăpartener
1, 2 etc. național sau
transnațional etc.”)
Exemplu

Pregătirea activității 1 (titlul)

Solicitantul

Realizarea activității 1 (titlul)

Partener 1

Pregătirea activității 2 (titlul)

Partener 2

Etc.
Anul 2
Semestrul 1
Activitatea

Exemplu

Luna 1

2

3

4

Semestrul 2
5

6

7

8

9

10

11

12

exemplu

Organizația care
implementează (se va
menționa doar sintagma
ăsolicitant” sau ăpartener
1, 2 etc. național sau
transnațional etc.”)
Exemplu

Pregătirea activității 1 (titlul)

Solicitantul

Realizarea activității 1 (titlul)

Partener 1

Pregătirea activității 2 (titlul)

Partener 2

Etc.
Anul 3
Semestrul 1
Activitatea

Exemplu

Luna 1

exemplu

2

3

4

Semestrul 2
5

6

7

8

9

10

11

12

Organizația care
implementează (se va
menționa doar sintagma
ăsolicitant” sau ăpartener
1, 2 etc. național sau
transnațional etc.”)

Exemplu

Pregătirea activității 1 (titlul)

Solicitantul

Realizarea activității 1 (titlul)

Partener 1

Pregătirea activității 2 (titlul)

Partener 2

Etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

11

2.6. Resursele alocate pentru implementarea proiectului
Vă rugăm să precizați locația/locațiile aferente desfășurării activităților prevăzute în proiect, dotările și echipamentele de
tehnologie a informațiilor deținute și utilizate sau care urmează a fi închiriate sau achiziționate pentru implementarea proiectului
ce face obiectul cererii de finanțare etc. (maximum 3.000 de caractere).

2.7. Rezultate anticipate
Vă rugăm să descrieți rezultatele anticipate, corelate cu activitățile menționate în secțiunea 2.4 ăActivitățile proiectului” din
acest formular și cu indicatorii de realizare imediată (output) și de rezultat precizați în secțiunea 4 ăIndicatori” din formularul
electronic. În acest sens, vă rugăm să specificați indicatorii de realizare imediată (output) pentru fiecare rezultat anticipat al
proiectului (maximum 5.000 de caractere).

2.8. Managementul proiectului și metodologia de implementare
Vă rugăm să indicați și să descrieți echipa de management și experții (pe termen lung și scurt) responsabili pentru
realizarea unei activități sau a unor activități în cadrul proiectului (vă rugăm să aveți în vedere activitățile menționate la secțiunea
ăActivitățile proiectului”). În acest sens, vă rugăm să specificați numărul persoanelor avute în vedere pentru implementarea
proiectului, atribuțiile și rolul fiecărui membru din echipa de implementare a proiectului, calificările și experiența profesională
relevantă necesară pentru rolul propus — fără a fi menționate datele personale de identificare a acestora. De asemenea, vă rugăm
să descrieți metodologia de implementare a proiectului (cum intenționați să realizați activitățile proiectului). Pentru completarea
acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 6 ăCum se completează cererea de finanțare” din Ghidul solicitantului. (maximum
7.000 de caractere).

2.9. Proiect generator de venit
Proiectul pentru care solicitați finanțare nerambursabilă este generator de venit? Pentru completarea acestei secțiuni vă
rugăm să consultați cap. 6 ăCum se completează cererea de finanțare” din Ghidul solicitantului.
DA
NU
2.10. Sustenabilitatea proiectului
— proiectul include operațiuni și activități pentru a asigura continuarea, valorizarea, abordarea integrată a rezultatelor
după finalizarea proiectului;
— rezultatele proiectului pot fi transferate la diferite niveluri (sectorial, regional, local, instituțional);
— structurile proiectului vor funcționa după finalizarea proiectului din punct de vedere instituțional și financiar.
Vă rugăm să descrieți modalitatea prin care este asigurată sustenabilitatea proiectului (maximum 4.000 de caractere).
Pentru completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 12 ăSustenabilitatea proiectului” din Ghidul solicitantului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

3. Date statistice privind grupul-țintă

Vă rugăm să estimați numărul participanților la operațiunea finanțată din Fondul Social European pe care intenționați să
îi implicați în proiect pentru întreaga perioadă de implementare. Pentru completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 6
ăCum se completează cererea de finanțare” din Ghidul solicitantului.
Estimați câte persoane din următoarele categorii vor participa la activitățile proiectului

Bărbați
(număr)

Femei
(număr)

Total
(număr)

Elevi
Studenți
Doctoranzi
Persoane ocupate (angajați), din care:
— peste 55 ani
— persoane ocupate în agricultura de subzistență
Persoane fizice autorizate
Întreprinzători (patroni)
Persoane inactive, din care:
— peste 55 ani
— din mediul rural
Șomeri2, din care:
— șomeri înregistrați, din care:
— peste 55 ani
— șomeri neînregistrați, inclusiv persoane în căutarea unui loc de muncă, din care:
— peste 55 ani
— șomeri de lungă durată, din care:
— tineri (15—24 ani)
— peste 55 ani
Persoane aparținând grupurilor vulnerabile, din care:
— persoane de etnie romă
— persoane cu dizabilități
— persoane aflate în detenție
— tineri peste 18 ani postinstituționalizați
— alte grupuri vulnerabile (de specificat)
Atenție! Pe întreaga durată a implementării proiectului, beneficiarul trebuie să pună la dispoziția Autorității de management
informații privind participanții, în conformitate cu reglementările europene în vigoare (în acest sens vă rugăm să consultați
cap. 6 ăCum se completează cererea de finanțare” din Ghidul solicitantului).

2 În conformitate cu Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările
ulterioare, art. 5:
— persoană în căutarea unui loc de muncă — persoana care face demersuri pentru a-și găsi un loc de muncă, prin mijloace proprii sau prin înregistrare
la agenția pentru ocuparea forței de muncă în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau, după caz, reședința ori la alt furnizor de servicii de ocupare, acreditat
în condițiile legii;
— șomer — persoana care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este în căutarea unui loc de muncă de la vârsta de minimum 16 ani și până la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
b) starea de sănătate și capacitățile fizice și psihice o fac aptă pentru prestarea unei munci;
c) nu are loc de muncă, nu realizează venituri sau realizează, din activități autorizate potrivit legii, venituri mai mici decât salariul de bază minim brut pe
țară garantat în plată, în vigoare;
d) este disponibilă să înceapă lucrul în perioada imediat următoare, dacă s-ar găsi un loc de muncă;
— șomer înregistrat — persoana care îndeplinește cumulativ condițiile prevăzute la art. 5 pct. IV și se înregistrează la agenția pentru ocuparea forței de
muncă în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau, după caz, reședința ori la alt furnizor de servicii de ocupare, care funcționează în condițiile prevăzute de lege,
în vederea obținerii unui loc de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

13

Datele despre participanți vor fi tratate confidențial, în conformitate cu prevederile Directivei CE/95/46 privind protecția
persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, transpusă prin
Legea nr. 677/2001 privind protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor
date, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile Directivei 2002/58/CE privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice, transpusă prin Legea nr. 506/2004.

4. Obiective orizontale

Vă rugăm să indicați obiectivele orizontale ale proiectului:
4.1. Egalitatea de șanse
Vă rugăm să detaliați modul în care principiul privind egalitatea de șanse a fost integrat în elaborarea și implementarea
proiectului, atât în realizarea activităților, cât și în managementul proiectului, menționând orice componentă specifică care contribuie
la asigurarea egalității de șanse și a egalității de gen. Pentru completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 10
ăContribuția proiectului la promovarea obiectivelor orizontale” din Ghidul solicitantului (maximum 4.000 caractere).

4.2. Alte obiective orizontale
Dezvoltare durabilă
Inovare și TIC
Îmbătrânire activă
Abordare transnațională
Abordare interregională
Vă rugăm să explicați modul în care proiectul contribuie la promovarea obiectivelor orizontale selectate anterior. Pentru
completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 10 ăContribuția proiectului la promovarea obiectivelor orizontale” din
Ghidul solicitantului (maximum 4.000 de caractere).

4.3. Alte informații relevante
(maximum 4.000 de caractere)

5. Complementaritatea cu alte strategii/programe/proiecte
Vă rugăm să indicați complementaritatea proiectului propus cu alte strategii/programe/proiecte relevante. Pentru
completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 6 ăCum se completează cererea de finanțare” din Ghidul solicitantului.

Strategie/program/proiect

Complementaritate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
6. Bugetul cererii de finanțare

Pentru completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 14 ăEligibilitatea cheltuielilor” și cap. 15 ăBugetul cererii
de finanțare” din Ghidul solicitantului.
Costuri directe
Categorii/subcategorii
An 1

An 2

An 3

TOTAL

Resurse umane

Participanți

Alte tipuri de costuri

FEDR (10% pentru AP 1—5 inclusiv, 15% pentru AP 6)

TOTAL
Total costuri directe
Total cheltuieli generale de administrație (5%/7% din total
costuri directe)
TOTAL COSTURI PROIECT
Din care activități transnaționale

ANEXA Nr. 2
la contractul de finanțare

NOTIFICARE DE DEMARARE A PROIECTULUI

Stimată doamnă/Stimate domnule...................................................................... (funcția)
Având în vedere semnarea Contractului de finanțare RO ..... - POSDRU-AP ..... - DMI .... - PS-AM/PS-OI ......................,
în conformitate cu prevederile art. 2 — Durata contractului alin. (2),
AMPOSDRU emite prezenta notificare de demarare a proiectului.
Beneficiarul va implementa proiectul ....................................... (titlul proiectului) începând cu data de ............ (zz/ll/aaaa).
Cu stimă,
Director general,
Doamnei/Domnului ........................................ (numele și prenumele)
Funcția ............................................................
Numele beneficiarului .....................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ANEXA Nr. 3
la contractul de finanțare

Nr. înreg. (Beneficiar)/Data
./
.

Nr. înreg. (AMPOSDRU/OI)/Data
................/.....................

CERERE DE PREFINANȚARE

Nr. .............
Numele beneficiarului: ..........................................................................................................................................................
Adresa beneficiarului:
............................................................................................................................
Subsemnatul/Subsemnata, ......................................................................., prin prezenta cerere solicit plata prefinanțării în
(nume reprezentant legal)

cadrul Contractului nr. ...............
Suma cerută este în valoare de .................. lei, reprezentând ..... % din valoarea eligibilă a contractului de finanțare pentru
anul de implementare nr. .......
S-au anexat următoarele documente suport:
• contractul de finanțare încheiat între AMPOSDRU/OI și beneficiar;
• graficul estimativ de depunere a cererilor de rambursare;
• formularul de identificare financiară;
• garanția financiară (dacă este cerută);
• bilete la ordin (dacă sunt cerute).
Plata trebuie făcută în contul bancar: .................................1, deschis la: ............................ .
Cu stimă,
(semnătura)
(ștampila)
(numele și prenumele)
(funcția)
1

Indicați codul IBAN al contului precizat în formularul de identificare financiară.
ANEXA Nr. 4
la contractul de finanțare

BUGETUL PROIECTULUI

Pentru completarea acestei secțiuni vă rugăm să consultați cap. 14 ăEligibilitatea cheltuielilor” și cap. 15 ăBugetul cererii
de finanțare” din Ghidul solicitantului.
Costuri directe
Categorii/Subcategorii
An 1

Resurse umane

Participanți

Alte tipuri de costuri

FEDR (10% pentru AP 1—5 inclusiv, 15% pentru AP 6)

TOTAL
Total costuri directe
Total cheltuieli generale de administrație (5%/7% din total
costuri directe)
TOTAL COSTURI PROIECT
Din care activități transnaționale

An 2

An 3

TOTAL

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
ANEXA Nr. 5*)
la contractul de finanțare

FORMULAR DE IDENTIFICARE FINANCIARĂ

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ANEXA Nr. 6
la contractul de finanțare

GARANȚIE DE RETURNARE A PREFINANȚĂRII

ANTETUL BĂNCII
.............................
(denumirea)

Data și locul emiterii
................................
Scrisoare de garanție bancară pentru returnarea prefinanțării
Nr. .....................
Către .....................................................................................................................................................................................
(denumirea ordonatorului de credite și adresa completă)

Denumirea contractului: ..........................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile contractului menționat mai sus,

................................................................................
(denumirea și adresa contractantului)

are obligația de a constitui o garanție bancară în valoare de .............................................., pentru garantarea returnării prefinanțării
(suma)

și reparării prejudiciilor ce ar putea apărea ca urmare a utilizării necorespunzătoare a acesteia.
Prin prezenta, noi,

..............................................................

, ne obligăm în mod necondiționat și irevocabil să

(denumirea băncii și adresa)

plătim în favoarea dumneavoastră, la prima cerere, orice sumă până la concurența sumei de

.............

, la primirea de

(în cifre și litere)

către noi a cererii dumneavoastră scrise de plată însoțite de declarația dumneavoastră că

....................................................
(denumirea contractantului)

nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale, specificând obligațiile neîndeplinite.
Plata se va efectua fără nicio altă formalitate suplimentară din partea dumneavoastră, în termen de 5 (cinci) zile lucrătoare
după data primirii de către noi a cererii și a declarației dumneavoastră ca mai sus.
Ne angajăm că nu vom opera nicio modificare a acestei garanții fără acordul dumneavoastră scris.
Prezenta garanție este validă de la data plății prefinanțării și rămâne în vigoare până la data îndeplinirii integrale de
către ...........................................
, a obligațiilor contractuale care derivă din acordarea prefinanțării, dar nu mai tarziu
(denumirea contractantului)

de data de

...................................................................., dată după care devine în mod automat nulă și neavenită.
(24 luni de la data emiterii scrisorii de garanție bancară)

Semnături autorizate și ștampilă

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
ANEXA Nr. 7
la contractul de finanțare

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
POS DRU — România
POS DRU — Axa prioritară .............
POS DRU — Domeniul major de intervenție ...................
Numărul de identificare al contractului:
ROYY-POSDRU-AP
-DMI ..-PS-AM/PS -OI
.
Titlul proiectului: .............
G R A F I C E S T I M AT I V

privind depunerea cererilor de rambursare

Cerere de rambursare

Cheltuieli efectuate de la data

Cheltuieli efectuate până la
data

Suma estimată a fi solicitată în
Data depunerii cererii de
cererea de rambursare
rambursare la AMPOSDRU/OI

Număr

Luna/An

Luna/An

% din valoarea eligibilă a
contractului de finanțare pentru
fiecare an de implementare

Luna/An

x

x

100

x

x

x

100

x

x

x

100

x

ANUL DE IMPLEMENTARE NR. 1
1
2
3
4
TOTAL
ANUL DE IMPLEMENTARE NR. 2
5
6
7
8
TOTAL
ANUL DE IMPLEMENTARE NR. 3
9
10
11
12
Cerere finală
de rambursare
TOTAL
(Semnătura)
(Ștampila)
(Numele și prenumele)
(Funcția)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ANEXA Nr. 8
la contractul de finanțare

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
POS DRU 2007—2013
POS DRU — Axa prioritară .............
POS DRU — Domeniul major de intervenție ...............
Numărul de identificare al contractului:
ROYY- POSDRU-AP
-DMI ..-PS-AM/PS -OI
.
Titlul proiectului: .............
Nr. înreg. (beneficiar)/Data
./
.

Nr. înreg. (AMPOSDRU/OI)/Data
..........
./
... .
CERERE DE RAMBURSARE

Nr. .............
Numele beneficiarului:
Adresa beneficiarului:
Nr. telefon:
Nr. fax:
Adresă e-mail:

.
..
.

Perioada de referință: de la ...../...../...... până la ...../....../......
Tip cerere: intermediară/finală
Subsemnatul/Subsemnata,

........................................................................., prin prezenta cerere de rambursare solicit
(nume reprezentant legal)

suma de1 .............. lei, reprezentând cheltuieli eligibile.
din care:
Valoarea eligibilă
a cererii de rambursare2

1

Valoare eligibilă
rambursabilă din FSE

Valoare eligibilă rambursabilă
din bugetul național

Cofinanțarea
beneficiarului

2 = 1*%FSE

3 = 1*%BN

4 = 1*%CP

Plata trebuie făcută în contul bancar:

........................

Deducerea
prefinanțării

Cheltuieli eligibile
solicitate spre
rambursare

5 = 1*30%

6=1–4–5

.3, deschis la: ..............................................................

În calitate de beneficiar declar următoarele:
A. Cererea de rambursare se bazează doar pe cheltuieli efectuate.
B. Cheltuielile solicitate sunt eligibile și au survenit în perioada de eligibilitate.
C. Contribuția pentru cofinanțare este determinată în conformitate cu prevederile contractului de finanțare.
D. Proiectul nu este finanțat prin alte instrumente ale Comisiei Europene și nici prin alte instrumente naționale de
cofinanțare decât cele precizate în Contractul de finanțare.
E. Toate tranzacțiile sunt înregistrate în sistemul contabil și suma cerută corespunde cu datele din documentele contabile.
F. Cerințele în ceea ce privește publicitatea au fost îndeplinite în conformitate cu prevederile din Contractul de finanțare.
G. Regulile privind achizițiile publice și oportunități egale au fost respectate.
H. Suma solicitată este în conformitate cu prevederile Contractului de finanțare și ale contractelor de achiziție publică.
I. Progresul fizic și financiar al proiectului face obiectul monitorizării, incluzând verificările la fața locului.
J. Toate documentele suport sunt înregistrate în conformitate cu prevederile legislației naționale.
K. Declar că prezenta cerere de rambursare a fost completată cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal, cu privire
la falsul în declarații.
L. Declar că toate documentele originale, așa cum sunt definite în lista de anexe, sunt păstrate de instituție, ștampilate,
semnate și sunt la dispoziția consultării în scopul auditului.
M. Sunt conștient de faptul că, în cazul nerespectării prevederilor contractuale sau în cazul fondurilor solicitate nejustificat
din cadrul acestei cereri de rambursare, este posibil să nu se plătească, să fie corectate sau să se recupereze sumele plătite
nejustificat.
În calitate de beneficiar, certific faptul că totalul cheltuielilor solicitate prin intermediul acestei cereri de rambursare sunt
eligibile și sunt realizate în vederea îndeplinirii scopului proiectului și în concordanță cu legislația în vigoare. Totodată, se certifică
faptul că documentele anexate sunt conforme, iar orice fel de informație descoperită ca fiind incorectă sau falsă va atrage reținerea
sumelor sau neplata acestora.
1
2
3

Se preia suma din tabel, coloana 6 ăCheltuieli eligibile solicitate spre rambursare”.
Se preia suma din Raportul financiar, coloana 8 ăValoarea cheltuielii eligibile”.
Indicați codul IBAN al contului precizat în formularul de identificare financiară.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
Listă anexe
Numărul

Titlul anexei

Raport tehnic
Raport financiar
Facturi/Documente justificative
Extrase de cont
(Semnătura)
(Ștampila)
(Numele și prenumele)
(Funcția)
A se completa de către instituții oficiale:
Numele/Semnătura:
Responsabil .......................... (data ................)

Data primirii de către AMPOSDRU/OI:
Observații:

Verificat și aprobat
............................................... (data ................)

ANEXA Nr. 9
la contractul de finanțare

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Axa prioritară .............
Domeniul major de intervenție ...............
Nr.

/zz.ll.aaaa1

În atenția:
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
Autoritatea de Management pentru Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
N O T I F I C A R E Nr.

pentru modificarea contractului
Numărul de identificare al contractului:
RO

-POSDRU-AP...-DMI...-PS-AM/PS -OI

Titlul proiectului:

Nr. de înregistrare AMPOSDRU:

Prin prezenta notificare vă aducem la cunoștință următoarea modificare/următoarele modificări la contractul mai sus
menționat. Menționăm că modificarea/modificările nu afectează scopul și obiectivele proiectului, rezultatele estimate sau bugetul
contractului și respectă prevederile art. 9 lit. A alin. (10) din contractul de finanțare.
a) Modificarea solicitată
(vă rugăm detaliați)
b) Motivație
(vă rugăm detaliați)
c) Documente justificative2
1. .
2.
3. .
4. .
Cu stimă,
(Numele și prenumele reprezentantului legal în clar/semnatarul contractului)
(Semnătura)
(Ștampila)
1
2

Referința/Nr. de înregistrare din secretariatul beneficiarului.
În două exemplare.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ANEXA Nr.10
la contractul de finanțare

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane 2007 — 2013
Axa prioritară.............
Domeniul major de intervenție...............
ACT ADIȚIONAL
Nr.

...

Numărul de identificare al contractului:
RO .. - POSDRU-AP .. - DMI ..- PS-AM/PS -OI
Titlul proiectului:

Nr. de înregistrare AMPOSDRU:

Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse (MMFES), Direcția generală Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane, denumită în continuare AMPOSDRU, cu sediul în str.
nr.
, sectorul , București, România, cod poștal:
.., tel:
.., fax:
, poștă electronică:
.. ,
cod fiscal 4266669, prin reprezentant legal, directorul general al AMPOSDRU, pe de o parte,
și
................................................................................................., înființată la data de ............................................................,
(persoana juridică)

cod de înregistrare fiscală ................................., nr. de înregistrare..........: J...../......./..........., cu sediul în localitatea .......................,
str. .........................., județul ....................., cod poștal: ........................ tel:
.., fax:
.., poștă electronică:
.., în calitate de beneficiar, prin reprezentant legal
., pe de altă parte,
au convenit următoarele:
Următoarele prevederi ale Contractului de finanțare RO
- POSDRU-AP .. - DMI ..- PS-AM/PS -OI
. se
modifică/completează, după cum urmează:
Articolul <numărul> : <titlul>
<textul noului articol, așa cum se modifică/completează>
Anexa <numărul> : <titlul>
Noua versiune a anexei <numărul> : <titlul> face parte integrantă din prezentul act adițional.1
Toate celelalte condiții generale și speciale ale Contractului de finanțare și ale actului adițional anterior/actelor adiționale
anterioare 2 rămân nemodificate. Prezentul act adițional intră în vigoare la data semnării de către AMPOSDRU.
Prezentul act adițional a fost încheiat în 2 (două) exemplare originale în limba română, un exemplar pentru AMPOSDRU
și un exemplar pentru beneficiar.
AMPOSDRU

Beneficiar

Reprezentant legal

Reprezentant legal

Numele și prenumele

Numele și prenumele

Semnătura

Semnătura

Data

Data

Instrucțiuni de completare:
1. După completarea prezentului document, aceste instrucțiuni și toate notele de subsol se vor elimina.
2. Câmpurile marcate cu
sau <> vor fi înlocuite/completate cu informațiile corespunzătoare.
3. Conținutul actelor adiționale va fi încadrat în pagină astfel:
a) pagina cu semnăturile să conțină și referiri la modificările aduse;
sau
b) fișierul se va imprima față-verso.
1 ăNoua versiune a anexei <numărul> : <titlul> face parte integrantă din prezentul act adițional” — se utilizează numai atunci când se modifică una sau
mai multe anexe la contract.
2 Expresia ăși ale actului adițional anterior/actelor adiționale anterioare” nu se aplică pentru Actul adițional nr. 1. Pentru Actul adițional nr. 2 se va utiliza
expresia ăși ale actului adițional anterior”. Pentru Actul adițional nr. 3 (și următoarele) se va utiliza expresia ăși ale actelor adiționale anterioare”.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
ANEXA Nr.11
la contractul de finanțare

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane 2007 — 2013
Axa prioritară .............
Domeniul major de intervenție ...............
Contract RO

- POSDRU-AP

.. - DMI

..- PS-AM/PS -OI

.

R A P O R T T E H N I C O - F I N A N C I A R Nr. ............

A) aferent Cererii de rambursare nr.
B) final
Titlul proiectului:
Codul proiectului:
Valoare:
Data începerii proiectului:
Data finalizării proiectului:

AMPOSDRU
Adresă:
Persoană de contact:
Nr. telefon:
Nr. fax:
E-mail:

Organism Intermediar
Adresă:
Persoană de contact:
Nr. telefon:
Nr. fax:
E-mail:

[Beneficiar]
Adresă:
Persoană de contact:
Nr. telefon:
Nr. fax:
E-mail:

Raport elaborat de:
Semnătura/Data:

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
1. Rezumatul proiectului
Obiectivul proiectului:
[]
Domeniul major de intervenție:
[]
Tipul proiectului:
• Național
• Sectorial
• Multiregional
• Regional
• Local
Clasificarea domeniilor:
• Rural
• Urban
• Rural și urban
Locația proiectului:
• România
• Regiunea/Regiunile:
• Județ/Județe:
• Altele:

.
(inclusiv transnațional)

Obiective orizontale ale POS DRU (descrieți contribuția proiectului la temele și obiectivele orizontale):
• Egalitate de șanse
• Dezvoltare durabilă
• Inovare și TIC
• Îmbătrânire activă
• Abordare transnațională și interregională
Indicatori atinși în perioada raportată:
Indicatori de realizare imediată (output)

Valoare prognozată

Valoare realizată

..

Indicatori de rezultat
.......................

Indicatori adiționali
..

Grup-țintă în perioada raportată:
Grup-țintă

Valoare prognozată
Femei

Valoare realizată
Bărbați

Femei

Bărbați

NOTĂ:

Fiecare raport va avea anexat formularul de înregistrare a grupului-țintă (anexa nr.10 la Ghidul solicitantului) pentru fiecare
persoană nou-introdusă în proiect.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
2. Progresul proiectului
2.1. Aspecte administrative
[ ]
2.2. Alte aspecte contractuale
(acte adiționale)

2.3. Calendar de raportare
(Informații cu privire la rapoartele produse de la începutul proiectului și până la sfârșitul perioadei de raportare — datele
transmiterii, comentarii — după caz — numărul de versiuni)

3. Progresul proiectului în perioada raportată
3.1. Activități implementate pe parcursul perioadei de raportare
Prezentare detaliată activităților implementate pe parcursul perioadei de raportare. Activitățile prezentate în cadrul acestui
capitol trebuie să fie corelate cu cele prezentate în cererea de finanțare. Beneficiarul va menționa codul activității/subactivității și
acțiunile întreprinse.
3.2. Abateri de la planificarea inițială și motive
Dacă există modificări în cadrul planului de implementare a activităților, acestea trebuie prezentate și justificate. Dacă
există activități planificate și nerealizate, beneficiarul trebuie să le menționeze, împreună cu motivele întârzierilor și perioada pentru
care au fost reprogramate. Mai mult decât atât, dacă există activități planificate inițial și derulate în avans, beneficiarul trebuie să
le menționeze și să prezinte cauzele/motivele pentru această replanificare.
3.3. Rezultate/Realizări atinse pe perioada de raportare
Se vor menționa rezultatele/realizările atinse pe perioada de raportare. Chiar dacă rezultatele finale nu sunt atinse pe
parcursul perioadei de implementare, beneficiarul va prezenta stadiul rezultatelor în conformitate cu activitățile implementate.
Această secțiune trebuie corelată cu secțiunea 3.1.
3.4. Abateri/Întârzieri în atingerea rezultatelor/realizărilor așteptate
Dacă există abateri/întârzieri în atingerea rezultatelor, acestea trebuie menționate și justificate.
3.5. Sinteza implementării următoarelor activități (după caz)
• Acțiuni care au ca scop creșterea participării imigranților pe piața muncii și consolidarea integrării lor sociale;
• Acțiuni care au ca scop intensificarea integrării pe piața muncii și, prin urmare, îmbunătățirea incluziunii sociale a
minorităților;
• Acțiuni care au ca scop consolidarea integrării pe piața muncii și incluziunea socială a altor grupuri vulnerabile, inclusiv
a persoanelor cu dizabilități;
• Acțiuni inovatoare, inclusiv descrierea temelor și a rezultatelor acestor acțiuni, diseminarea și abordarea integratoare a
acestora;
• Acțiuni transnaționale și/sau interregionale.
3.6. Informare și publicitate
Descrieți activitățile și măsurile de informare și publicitate desfășurate în cadrul proiectului în perioada de raportare.
4. Progresul proiectului pentru perioada următoare de raportare
4.1. Activități planificate pentru următoarea perioadă de raportare
Descriere detaliată a activităților planificate pentru următoarea perioadă de raportare. Activitățile prezentate în cadrul
acestui capitol trebuie să fie corelate cu cele prezentate în cererea de finanțare.
4.2. Rezultate/Realizări pentru următoarea perioadă de raportare
[...]
5. Observații importante pentru succesul proiectului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

25

TA B E L E

Tabel 1
G R A F I C U L D E I M P L E M E N TA R E A P R O I E C T U L U I

Anul 1
Semestrul 1
Activitatea

Luna 1

2

3

4

Semestrul 2
5

6

7

8

9

10

11

12

11

12

11

12

Exemplu
Activitatea 1.1 [

]

Activitatea 1.2 [

]

Activitatea 1.3 [

]

Etc.
Anul 2
Semestrul 1
Activitatea

Luna 1

2

3

4

Semestrul 2
5

6

7

8

9

10

Exemplu
Activitatea 2.1 [

]

Activitatea 2.2 [

]

Activitatea 2.3 [

]

Etc.
Anul 3
Semestrul 1
Activitatea

Luna 1

Exemplu
Activitatea 3.1 [

]

Activitatea 3.2 [

]

Activitatea 3.3 [

]

Etc.

2

3

4

Semestrul 2
5

6

7

8

9

10

Organizația care implementează

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
Tabel 2
R A P O R T D E R E A L I Z A R E A R E Z U LTAT E L O R

Perioada de raportare:

Componente/Activități

Componenta 1 [

Rezultate planificate

Rezultate atinse

Procent de realizare

Stadiul (început, în curs, realizat) și, după caz,
comentarii cu privire la motivele abaterilor,
constrângeri și riscuri

]

Activitatea 1 [...]
Activitatea 1.1 [

]

%

Activitatea 1.2 [

]

%

Activitatea 1.3 [

]

%

Activitatea 2.1 [

]

%

Activitatea 2.2 [

]

%

Activitatea 2 [

]

Tabel 3
PLANIFICAREA ACTIVITĂȚILOR PROIECTULUI
P E N T R U U R M Ă T O A R E A P E R I O A D Ă D E R A P O R TA R E
Perioada de raportare
Nr.

PRINCIPALELE ACTIVITĂȚI
Luna 7

1

COMPONENTA 1: [

1.1

[

]

1.2

[

]

1.3

[

]

2

COMPONENTA 2: [

2.1

[

]

2.2

[

]

3

COMPONENTA 3: [

3.1

[

]

3.2

[

]

3.3

[

]

]

]

]

Luna 8

Luna 9

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
RAPORT FINANCIAR

Perioada de referință: de la ...../...../...... până la ...../....../......
Categorii de cheltuieli eligibile1

Descriere
activități
și achiziții

1

2

TOTAL RESURSE UMANE
Din care:
Total cheltuieli cu personalul

Activități beneficiar
Factura/Alte documente
justificative (acolo unde
este cazul)
Valoare
Număr/
document
Data
justificativ
(fără TVA)
3
4

Activități subcontractate
Factura/Alte documente
justificative (acolo unde
este cazul)
Valoare
Număr/
document
Data
justificativ
(fără TVA)
5
6

OP
(număr/
data) sau
alt
document
justificativ
7

x

x
x

x

x

x

x

x

subvenții și burse

x

x

x

x

TOTAL ALTE TIPURI DE COSTURI
Din care:
cheltuieli aferente managementului de
proiect

x

x

x

x

x

x

x

x

taxe

x

x

x

x

cheltuieli financiare și juridice

x

x

x

x

cheltuieli pentru închirieri, amortizări și
leasing

x

x

x

x

cheltuieli de informare și publicitate

x

x

x

x

cheltuieli de tip FEDR

x

x

x

x

x

x

x

9

x

TOTAL PARTICIPANȚI
Din care:
cheltuieli cu cazarea și transportul
aferente participanților

8=4+6

x

x

Valoarea
Suma
cheltuielii
aprobată de
eligibile2 AMPOSDRU/OI3
(fără TVA)
(fără TVA)

x

Total cheltuielile cu cazarea, transportul
și diurna aferente personalului

I. TOTAL COSTURI DIRECTE
ELIGIBILE
II. Cheltuieli generale de administrație

x

III. TOTAL COSTURI ELIGIBILE
PROIECT (I + II)

x

x

x

IV. VENITURI NETE DIN PROIECT
IV. SUMĂ ELIGIBILĂ (III – IV)

x
x

x
x

x
x

x
x

din care costuri activități transnaționale

x

x
x
x
x

x

x

x

x

Copiile certificate sunt atașate ca documente justificative
(Semnătura)
(Ștampila)
(Numele și prenumele)
(Funcția)
1 Se precizează denumirea capitolelor bugetare din bugetul aprobat al contractului de finanțare și categoriile de cheltuieli din Ordinul ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul
operațiunilor finanțate prin POSDRU.
2 Valoarea cheltuielilor solicitate de către beneficiar pentru rambursare în cererea de rambursare.
3 Se completează de AMPOSDRU/OI. În cazul în care AMPOSDRU/OI aprobă la plată suma solicitată de beneficiar, atunci se bifează cu ăv”, în cazul
în care AMPOSDRU/OI nu este de acord cu suma solicitată de beneficiar, se scrie suma aprobată.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
ANEXA Nr. 12
la contractul de finanțare

DECLARAȚIE

cu privire la evitarea dublei finanțări
În calitate de <funcție/reprezentant legal/împuternicit> al <denumire solicitant>, subsemnatul <nume, prenume> posesor
al CI/BI seria <seria>nr. <nr.>, eliberat/eliberată de <organismul emitent>, cunoscând că falsul în declarații este pedepsit în
conformitate cu art. 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că:
1. <denumire solicitant>a primit contracte sau împrumuturi de la bănci europene, state membre ale UE sau instituțiile
Uniunii Europene în ultimii 3 ani sau urmează să primească finanțări nerambursabile:
DA/NU
În situația unui răspuns afirmativ, vă rugăm să specificați proveniența finanțării și să completați informațiile solicitate în
tabelele următoare:

Fondul, programul
sau alte surse de finanțare

Denumirea proiectului
și numărul de referință

Suma EUR/RON

Data obținerii finanțării

2. <denumire solicitant> are cereri de finanțare depuse în ultimele 6 luni sau pe cale de a fi depuse la instituțiile UE,
băncile europene sau statele membre ale UE în anul curent:
DA/NU
În situația unui răspuns afirmativ, vă rugăm să specificați proveniența finanțării și să completați informațiile solicitate în
tabelele următoare:
Fondul, programul sau alte surse de
finanțare

Denumirea proiectului și numărul de
referință

Suma EUR/RON

Stadiul implementării (în curs de
evaluare selectat, respins)

3. Proiectul <titlul proiectului>și activitățile acestuia ce vizează persoanele care fac parte din grupul-țintă nu au primit nicio
altă finanțare din fonduri publice naționale sau comunitare.
4. Am verificat datele din prezenta declarație, care este completă și corectă.

Data

Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila

*) Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 13*)
la contractul de finanțare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

ANEXA Nr. 14
la contractul de finanțare

Investește în oameni!
FONDUL SOCIAL EUROPEAN
POS DRU — România
POS DRU — Axa prioritară .............
POS DRU — Domeniul major de intervenție ...............
Numărul de identificare al contractului:
ROYY- POSDRU-AP
-DMI ..-PS-AM/PS - OI
.
Titlul proiectului: .............
Nr. înreg. (Beneficiar)/Data
./

Nr. înreg. (AMPOSDRU/OI)/ Data
./
.

P R E V I Z I U N I A C T U A L I Z AT E

Numele beneficiarului:
Adresa beneficiarului:

...................................................
..................................................................

Perioada de previziune: de la ................/................ până la ................/................

Costuri potrivit bugetului cererii
de finanțare

Costuri eligibile
potrivit contractului
de finanțare

Costuri eligibile
declarate în cererile Cheltuieli previzionate
de rambursare
a fi efectuate în
intermediară
trimestrul următor
anterioare

Din care:

Luna 1

Luna 2

Luna 3

Resurse umane
Participanți
Alte tipuri de costuri
FEDR
I. TOTAL COSTURI DIRECTE
II. Cheltuieli generale de
administrație
III. TOTAL COSTURI (I+II)
(Semnătura)
(Ștampila)
(Numele și prenumele)
(Funcția)
ANEXA Nr. 15
la contractul de finanțare

A C O R D D E PA R T E N E R I AT

— model —
Număr de înregistrare ............................................... (la solicitant/partener principal)
ARTICOLUL 1
Părțile

1. ......................................................................., cu sediul în .............................................................................................,
(numele complet al organizației)

(adresa sediului înregistrat — pentru companii și asociații)

codul TVA sau codul fiscal, unde este cazul, — partener principal —
2. ......................................................................., cu sediul în .............................................................................................,
(numele complet al companiei)

(adresa sediului înregistrat — pentru companii și asociații)

codul TVA sau codul fiscal, unde este cazul, partener 1 ..................................................................................................................,
(a se adăuga numărul de parteneri propuși în parteneriat)

au convenit următoarele:
ARTICOLUL 2
Obiectul

Obiectul prezentului parteneriat este de a implementa împreună proiectul: .........................................................................,
(titlul proiectului)

numărul ..........................., care este depus în cadrul cererii de propuneri de proiecte: ...................................................................
(codul proiectului)

(numărul și titlul cererii de propuneri de proiecte)

Din punctul de vedere al contractului de finanțare, parteneriatul nu este o relație de afaceri, ci o relație între două sau mai
multe organizații, care implică distribuirea responsabilităților apărute în timpul dezvoltării unui proiect.
Cererea de finanțare și anexele sale fac parte integrantă din prezentul acord de parteneriat.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008
ARTICOLUL 3
Roluri și responsabilități în implementarea proiectului

(1) Rolurile și responsabilitățile sunt descrise în tabelul de mai jos și corespund prevederilor cererii de finanțare — care
reprezintă documentul principal în stabilirea acestor aspecte ale parteneriatului:
Organizația

Roluri și responsabilități în proiect

Partener principal
Partener 1
Partener 2
NOTĂ:

Se vor descrie rolurile și responsabilitățile fiecărui partener pe durata implementării proiectului.
(2) Cofinanțarea operațiunilor
Partenerii vor asigura contribuția la acest proiect, așa cum este precizat în cererea de finanțare și în prezentul acord de
parteneriat.
Partenerul principal va furniza .................. lei, partenerul 1 va furniza ....................... lei, partenerul 2 va furniza ............ lei
(se adaugă numărul de parteneri prevăzuți în parteneriat).
Contribuția la proiect
— lei —

Organizația

Partener principal
Partener 1
Partener 2
(se adaugă numărul de parteneri prevăzuți în parteneriat)
TOTAL:

(3) Plăți
Partenerul principal va deschide un cont separat pentru proiect.
Toate contribuțiile (finanțarea nerambursabilă și cofinanțarea adusă de fiecare partener) vor fi transferate în acest cont.
Toate plățile pentru proiect vor fi făcute de către partenerul principal din acest cont.
Plățile către parteneri pentru activitățile lor, cu excepția cheltuielilor cu salariile și asimilate acestora și a contribuțiilor
sociale aferente, vor fi făcute pe bază de facturi emise către partenerul principal.
Toate facturile vor avea înscrise următoarele informații:
a) activitatea întreprinsă corespunzător proiectului;
b) linia de buget din proiect corespunzătoare activității.
ARTICOLUL 4
Durata acordului

Durata acordului este de ............................................., începând cu data ......................................................................
(data transmiterii electronice a cererii de finanțare)

ARTICOLUL 5
Drepturi și obligații ale partenerilor

(1) Partenerul principal va semna cererea de finanțare și contractul de finanțare.
(2) Partenerul principal va consulta partenerii cu regularitate, îi va informa despre progresul acțiunii și le va furniza copii
ale rapoartelor narative și financiare.
(3) Propunerile pentru modificări importante ale proiectului (de exemplu: activități, parteneri etc.) trebuie să fie convenite
cu partenerii înaintea solicitării aprobării de către AMPOSDRU. Când nu se ajunge la un acord asupra modificărilor, partenerul
principal va indica acest lucru când va solicita aprobarea AMPOSDRU.
(4) Costurile angajate de parteneri sunt eligibile în același fel ca și costurile angajate de către beneficiarul finanțării
nerambursabile (partenerul principal corespunzător rolurilor avute în proiect).
ARTICOLUL 6
Proprietatea

Înainte de sfârșitul proiectului, partenerii vor conveni asupra distribuirii echitabile a echipamentelor și bunurilor achiziționate
din finanțarea nerambursabilă între parteneri. Copii ale titlurilor de transfer vor fi atașate raportului final.
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

(1) Orice modificare a prezentului acord de parteneriat va fi valabilă numai atunci când este convenită de toate părțile.
(2) Toate posibilele dispute rezultate din prezentul acord de parteneriat sau în legătură cu el, pe care părțile nu le pot
soluționa pe cale amiabilă, vor fi soluționate de instanțele competente.
(3) Părțile sunt de acord că prezentul acord de parteneriat este guvernat de legea română.
Întocmit în ......... exemplare, în limba română, câte unul pentru fiecare parte și unul pentru AMPOSDRU.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

47

Semnături
Partener principal

Numele și funcția persoanelor autorizate să semneze
.....................................
.....................................

Semnătură

Data și locul

Partener 1

Numele și funcția persoanelor autorizate să semneze
.....................................
.....................................

Semnătură

Data și locul

Partener 2

Numele și funcția persoanelor autorizate să semneze
.....................................
.....................................

Semnătură

Data și locul

(Tabelul se poate completa în continuare, acolo unde sunt mai mult de 2 parteneri.)
ANEXA Nr. 16
la contractul de finanțare
L I S TA D E A C H I Z I Ț I I P U B L I C E

Obiectul contractului/
acordului-cadru

Nr. crt.

Valoarea estimată
fără TVA
(lei)

Valoarea estimată
fără TVA
(euro)

Procedura aplicată

Data estimată pentru Data estimată pentru
începerea procedurii finalizarea procedurii

1
2
3
4
Data
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila
ANEXA Nr. 17*)
la contractul de finanțare

C V- U R I L E E C H I P E I D E I M P L E M E N TA R E A P R O I E C T U L U I

*) Anexa nr. 17 este reprodusă în facsimil.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/16.XII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|322950]
ISSN 1453—4495

