Anul 176 (XX) — Nr. 846

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 decembrie 2008

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.233 din 18 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. art. 5 alin. (3)
lit. a) teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ......................
Decizia nr. 1.249 din 19 noiembrie 2008 referitoare la
sesizarea de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 1 din Legea pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
dispoziții prin care a fost modificat art. 7 alin. (3) din
Ordonanţa Guvernului nr. 26/2000 ............................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.539. — Hotărâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor și Ministerul Internelor și
Afacerilor Regatului din Olanda, în calitate de
Autoritate de management, și Institutul Nicis, în calitate
de Secretariat tehnic, pentru programul ăRețeaua
europeană de cunoștințe în urbanism” (European
Knowledge
Urban
Network)
—
EUKN,
semnat la București la 6 august 2008 ........................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor și Ministerul Internelor
și Afacerilor Regatului din Olanda, în calitate de
Autoritate de management, și Institutul Nicis, în calitate
de Secretariat tehnic, pentru programul ăRețeaua
europeană de cunoștințe în urbanism” (European
Knowledge
Urban
Network)
—
EUKN,
semnat la București la 6 august 2008 ........................

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

511.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității
de șanse pentru aprobarea Corrigendumului nr. 2
la Ghidul solicitantului nr. 22, a Corrigendumului nr. 2
la Ghidul solicitantului nr. 24 și a Corrigendumului nr. 1
la Condițile specifice cererii de propuneri de proiecte
nr. 60 ..........................................................................

25–28

602.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse pentru aprobarea Corrigendumului nr. 2 la
Ghidul solicitantului și condițiile specifice ale cererii de
propuneri de proiecte nr. 55 și a Corrigendumului nr. 2
la Ghidul solicitantului și condițiile specifice ale cererii
de propuneri de proiecte nr. 56 ..................................

28–30

2–3

3–4

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
42.

5

31

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
134.

5–24

— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 noiembrie—23 decembrie 2008 ..............

— Hotărâre privind atribuirea calității și a dreptului de
exercitare a profesiei de auditor financiar pentru
persoanele care posedă o calificare profesională în
audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat ................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.233
din 18 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) lit. a)
teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (3) lit. a) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție invocată de Asociația de Economii și Împrumut a
Cetățenilor ăSalcia Mare — Tătărești” în Dosarul nr. 13.093/233/2007
al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că normele criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia nr.204 din 20 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.093/233/2007, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (3) lit. a) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție invocată de Asociația de Economii și
Împrumut a Cetățenilor ăSalcia Mare — Tătărești” în Dosarul
nr. 13.093/233/2007 al Judecătoriei Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional în
măsura în care se consideră că un bun care nu este proprietatea
contravenientului și care a fost folosit la săvârșirea contravenției
de altă persoană decât proprietarul său poate fi confiscat. Se
arată că ăîn măsura în care bunul nu este proprietatea
contravenientului, iar acesta (bunul) a fost dobândit licit de către
proprietarul său, nu există nici o rațiune pentru care să se
dispună confiscarea sa.”
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ apreciază că norma
criticată ăeste neconstituțională în raport cu dispoziția art. 44
alin. (2) și (8) din Constituția României, deoarece acest drept nu
are caracter absolut, el putând fi limitat în condițiile prevăzute de
lege.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 5
alin. (3) lit. a) teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul cuprins:
ăSancțiunile contravenționale complementare sunt:
a) confiscarea bunurilor [ ], folosite sau rezultate din
contravenții.”
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
44 alin. (2) teza întâi și alin. (8) din Constituție, potrivit cărora
ăProprietatea privată este garantată și ocrotită în mod egal de
lege, indiferent de titular”, respectiv ăAverea dobândită licit nu
poate fi confiscată. Caracterul licit al dobândirii se prezumă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că textul de lege criticat, care stabilește
o sancțiune contravențională complementară, constând în
confiscarea bunurilor folosite sau rezultate din contravenții, dă
expresie dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (1) teza
finală potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege, respectiv celor ale art. 44 alin. (9) care
stabilesc că bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii.
În plus, legiuitorul a acordat posibilitatea persoanei căreia
i-au fost confiscate bunurile, alta decât contravenientul, de a
contesta actul prin care a fost aplicată această măsură și de a
demonstra, beneficiind de toate garanțiile care caracterizează
un proces echitabil, eventuala nelegalitate a acestei măsuri.
Astfel, potrivit art. 24 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, ăAgentul constatator are obligația să stabilească cine
este proprietarul bunurilor confiscate și, dacă acestea aparțin
unei alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se
vor menționa, dacă este posibil, datele de identificare a
proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care
identificarea nu a fost posibilă.” De asemenea, potrivit art. 25
alin. (1) din același act normativ, ă(1) Procesul-verbal se va
înmâna sau, după caz, se va comunica, în copie,
contravenientului și, dacă este cazul, părții vătămate și
proprietarului bunurilor confiscate. [...], iar, potrivit art. 31 alin. (2),
ăPartea vătămată poate face plângere numai în ceea ce privește
despăgubirea, iar cel căruia îi aparțin bunurile confiscate, altul
decât contravenientul, numai în ceea ce privește măsura
confiscării.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

3

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) lit. a) teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Asociația de Economii și Împrumut a Cetățenilor ăSalcia
Mare — Tătărești” în Dosarul nr. 13.093/233/2007 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.249
din 19 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct.1 din Legea
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr.26/2000 cu privire la asociații și fundații,
dispoziții prin care a fost modificat art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, la data de 16 octombrie
2008, un grup de 55 de deputați a solicitat Curții Constituționale
să se pronunțe asupra constituționalității art. I pct.1 din Legea
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, prevederi prin care a fost modificat art. 7
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 11.142 din 16 octombrie 2008 și
constituie obiectul Dosarului nr. 2.023A/2008.
La sesizare a fost anexată lista cuprinzând semnăturile celor
55 de deputați. Potrivit acestei liste, autorii sesizării de
neconstituționalitate sunt următorii: Cristian Rădulescu, IulianGabriel Bîrsan, Eugen Constantin Uricec, Traian Constantin
Igaș, Daniel Buda, Constantin Petrea, Alexandru Mocanu, Dănuț
Liga, Marcel-Laurențiu Romanescu, Constantin Amarie, Marius
Rogin, Ioan Oltean, Mihaela Adriana Vasil, Valentin Adrian
Iliescu, Valentin Rusu, Radu-Cătălin Drăguș, Diana Maria Bușoi,
Liviu Alexandru Miroșeanu, Corneliu Momanu, Cristian
Alexandru Boureanu, Viorel Oancea, Claudius Mihail Zaharia,
Corneliu Popescu, Iulian Vladu, Petre Ungureanu, Ion Stoica,
Daniel Ionescu, Laurențiu Mironescu, Petre Străchinaru, Cristian
Ilie, Ionela Bruchental-Pop, Gheorghe Barbu, Cornel Ștefan
Bardan, Radu Lambrino, Gabriel Sandu, Cornel Știrbeț, Dumitru
Pardău, Romică Andreica, Viorel Constantinescu, Valeriu
Tabără, Constantin Tudor, Petru Movilă, Petru Lificiu, Petru
Călian, Marian Hoinaru, Bogdan Cantaragiu, Cezar-Florin
Preda, Alexandru Ciocâlteu, Gheorghe Albu, Obuf Cătălin Ovidiu
Buhăianu, Marcel Adrian Piteiu, Gheorghe Sârb, Mircea Teodor
Iustian, William-Gabriel Brînză, Raluca Turcan.
În motivarea sesizării de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege menționate restrâng
exercitarea dreptului de asociere, prin aceasta fiind contrare atât
dispozițiilor constituționale ale art. 40 alin. (1), cât și dispozițiilor
art. 11 par. 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Astfel, posibila confuzie care s-ar
crea prin utilizarea în denumirea asociației a unor sintagme sau
cuvinte din denumirea unor autorități sau instituții publice de
interes național sau local nu are legătură cu vreuna dintre

condițiile prevăzute de art. 53 din Constituție, respectiv apărarea
securității naționale, a ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a
drepturilor și a libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției
penale; prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale
unui dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav, și nici nu
este necesară într-o societate democratică.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisă președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că sesizarea de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece în cuprinsul actului normativ criticat
există suficiente elemente care să asigure garantarea dreptului
de liberă asociere. Precizează că printr-o normă imperativă
legiuitorul poate da prioritate interesului public. În acest sens,
face referire la Decizia Curții Constituționale nr. 688/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din
7 februarie 2006. Consideră că atât prevederile constituționale,
cât și cele ale Convenției pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale referitoare la libertatea de asociere
impun statelor nu numai obligații negative, ci și obligații pozitive,
constând în adoptarea de măsuri de protecție și de securitate de
natură să confere eficacitate și substanță libertății de întrunire.
Precizează, de asemenea, faptul că aplicarea în practică a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 a relevat
necesitatea impunerii anumitor interdicții de utilizare în
denumirea unei asociații sau fundații a unor sintagme sau
cuvinte susceptibile să creeze confuzie cu denumirea unor
autorități sau instituții publice sau de interes național sau local.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr.47/1992, reține următoarele :
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

precum și ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
Examinând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea
soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
observă că dispozițiile criticate sunt aplicabile numai acelor
Obiectul sesizării de neconstituționalitate îl constituie asociații care conțin în denumirea lor cuvinte de natură să
dispozițiile art.I pct.1 din Legea pentru modificarea Ordonanței creeze confuzie cu denumirea unor autorități sau instituții
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, publicată publice de interes național sau local.
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie
În aceste condiții, Curtea nu poate reține că, prin dispozițiile
2000, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții prin de lege ce fac obiectul controlului de constituționalitate, sunt
care a fost modificat art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului încălcate dispozițiile art. 40 alin. (1) din Constituție, întrucât
nr. 26/2000.
printr-o normă imperativă legiuitorul poate da prioritate
Textul de lege criticat are următorul conținut:
interesului public. Condițiile impuse prin lege în ceea ce privește
«Art.I . — Ordonanța Guvernului nr. 26 din 30 ianuarie 2000 denumirea unor asociații nu aduc atingere dreptului de asociere,
cu privire la asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al ci constituie o măsură necesară prevăzută de legiuitor într-o
României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu societate democratică pentru protejarea instituțiilor publice de
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, se modifică interes național sau local, datorită faptului că există riscul să se
după cum urmează:
creeze confuzie între acestea și asociații cu denumire similară.
1. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
Astfel, nu sunt încălcate nici prevederile constituționale ale
următorul cuprins:
art. 53 privind restrângerea, prin lege, a exercițiului unor drepturi
ă(3) Este interzisă utilizarea în denumirea asociației a unor sau al unor libertăți, și nici cele ale art. 11 paragraful 2 din
sintagme sau cuvinte susceptibile să creeze confuzie cu Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
denumirea unor autorități sau instituții publice de interes național fundamentale, întrucât acestea dispun că exercițiul unor
sau local.”»
drepturi, inclusiv dreptul de asociere, poate fi restrâns ănumai
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în prin lege”, or, în cauză, dispozițiile criticate sunt cuprinse într-un
susținerea că redactarea acestui text de lege este neconformă asemenea act normativ și exprimă voința legiuitorului.
cu prevederile constituționale ale art. 40 alin. (1), potrivit cărora
De altfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a admis că
ăCetățenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate, în
autoritățile naționale dispun de o marjă de apreciere relativ
patronate și în alte forme de asociere”, și art. 53 care prevede
că ă(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți poate fi importantă în aplicarea restricțiilor exercițiului dreptului de
restrâns numai prin lege și numai dacă se impune, după caz, asociere, validarea unor asemenea restricții putând fi făcută
pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a sănătății ori a numai dacă în situația concretă în care ele au fost adoptate s-au
moralei publice, a drepturilor și a libertăților cetățenilor; dovedit a fi proporționale cu scopul urmărit, anume protejarea
desfășurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei valorilor enumerate de art. 11 paragraful 2 din Convenția pentru
calamități naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Or, interzicerea utilizării în denumirea asociației a unor
deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este necesară sintagme sau cuvinte susceptibile să creeze confuzie cu
într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie proporțională denumirea unor autorități sau instituții publice de interes național
cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în mod sau local poate fi considerată că urmărește un scop legitim ce
nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței dreptului constă în apărarea ordinii publice, prin protejarea interesului
public.
sau a libertății.”.
Având în vedere toate acestea, Curtea constată că interdicția
Totodată este invocată și contrarietatea textului de lege
criticat cu art. 11 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea stabilită, prin textul de lege criticat, este necesară într-o
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, potrivit căruia societate democratică și, având în vedere interesul public
ăExercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor protejat, există și un raport rezonabil de proporționalitate între
restrângeri decât acelea care, prevăzute de lege, constituie măsuri această limitare în exercițiul dreptului de asociere apărat de
necesare, într-o societate democratică, pentru securitatea art. 40 alin. (1) din Constituție și scopul legitim urmărit prin
națională, siguranța publică, apărarea ordinii și prevenirea adoptarea ei.
Potrivit argumentelor expuse, dispozițiile art. I pct. 1 din
infracțiunilor, protejarea sănătății sau a moralei ori pentru
protecția drepturilor și libertăților altora. Prezentul articol nu Legea pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu
interzice ca restrângeri legale să fie impuse exercitării acestor privire la asociații și fundații, dispoziții prin care a fost modificat
drepturi de către membrii forțelor armate, ai poliției sau ai art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, sunt
administrației de stat.”
constituționale.
Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile art. I pct. 1 din Legea pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului, primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 19 noiembrie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice
și Locuințelor și Ministerul Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda, în calitate de Autoritate
de management, și Institutul Nicis, în calitate de Secretariat tehnic, pentru programul ăRețeaua
europeană de cunoștințe în urbanism” (European Knowledge Urban Network) — EUKN,
semnat la București la 6 august 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și
Ministerul Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda, în
calitate de Autoritate de management, și Institutul Nicis, în
calitate de Secretariat tehnic, pentru programul ăRețeaua
europeană de cunoștințe în urbanism” (European Knowledge
Urban Network) — EUKN, semnat la București la 6 august 2008.
Art. 2. — Contribuția financiară aferentă participării la
programul ăRețeaua europeană de cunoștințe în urbanism”, în
valoare de 25.000 euro anual, se plătește, pentru perioada
2008—2010, de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și

Locuințelor în contul Ministerului Internelor și Afacerilor
Regatului, Autoritate de management pentru programul
ăRețeaua europeană de cunoștințe în urbanism” (European
Knowledge Urban Network) — EUKN.
Art. 3. — Finanțarea activităților aferente programului
ăRețeaua europeană de cunoștințe în urbanism” (European
Knowledge Urban Network) — EUKN se asigură de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, titlul ăAchiziții bunuri și servicii”, articolul 20.30 ăAlte
cheltuieli”, în limita fondurilor aprobate anual cu această
destinație.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.539.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și Ministerul Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda,
în calitate de Autoritate de management, și Institutul Nicis, în calitate de Secretariat tehnic, pentru programul ăRețeaua
europeană de cunoștințe în urbanism” (European Knowledge Urban Network) — EUKN,
semnat la București la 6 august 2008
Semnatarii prezentului memorandum de înțelegere:
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
Str. Apolodor 17, latura nord
București 050741
România
și
Ministerul Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda, în calitate de Autoritate de management al programului ăRețeaua
europeană de cunoștințe în urbanism” (European Knowledge Urban Network) — EUKN
Schedeldoekshaven 200
2511, Haga
Olanda

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
și
Institutul Nicis
PO Box 90750
2509 LT, Haga
Olanda
se obligă față de următoarele:

I. SCOPUL

Prezentul memorandum de înțelegere este un acord încheiat
între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor din
România, pe de o parte, și Ministerul Internelor și Afacerilor
Regatului din Olanda, în calitate de Autoritate de management
pentru Rețeaua europeană de cunoștințe în urbanism — EUKN,
și Institutul Nicis, în calitate de Secretariat tehnic al EUKN, pe de
altă parte, denumite în continuare părțile.
Scopul prezentului memorandum de înțelegere este
stabilirea și reglementarea drepturilor și obligațiilor părților în
vederea participării Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor la EUKN.
II. OBLIGAȚIILE PĂRȚILOR

1. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor:
• participă la EUKN până la 30 iunie 2010;
• suportă contribuția financiară aferentă participării la EUKN
de 25.000 euro anual până în 2010, sumă care se plătește în
contul Autorității de management al EUKN, Ministerul Internelor
și Afacerilor Regatului din Olanda;
• România intră în cadrul rețelei la nivelul 1 al Convenției
nivelurilor operaționale. Nivelul 1 reprezintă un prim pas al unui
stat membru al Uniunii Europene pentru a deveni membru oficial
al EUKN. Nivelurile de performanță la care se face referire în
prezentul memorandum de înțelegere sunt detaliate în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din acesta;
• numește un punct central național căruia îi revine sarcina
de a se dezvolta astfel încât la 9 luni de la numire să funcționeze
la nivelul 2, iar după 21 de luni să atingă nivelul 3. Ministerul
asigură resursele necesare astfel încât aceste niveluri să fie
atinse în termenul specificat;
• contribuie la realizarea activităților din Programul principal
de acțiune al EUKN, prezentat în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul memorandum de înțelegere;
• participă la studiile și inițiativele de cercetare inițiate de
EUKN;
• organizează împreună cu Secretariatul EUKN un curs de
formare profesională având ca subiect ădezvoltarea
competențelor necesare unor comunități durabile”, destinat
rețelei române de profesioniști în domeniul urbanismului;
• asigură fondurile necesare pentru desfășurarea activităților
referitoare la EUKN în România, în conformitate cu legislația
românească.
2. Ministerul Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda, în
calitate de Autoritate de management al EUKN:
• răspunde de legalitatea procedurilor derulate în cadrul
EUKN;
• răspunde de toate chestiunile financiare aferente EUKN și
în această calitate transferă Secretariatului EUKN contribuțiile
financiare ale statelor participante la EUKN și sprijină
Secretariatul EUKN în vederea asigurării bunei funcționări a
EUKN;

• îndeplinește toate deciziile luate de Comitetul de
monitorizare a EUKN;
• raportează Comitetului de monitorizare progresele
înregistrate în derularea EUKN.
3. Institutul Nicis, în calitate de Secretariat tehnic al EUKN:
• răspunde de buna desfășurare a activităților curente,
asigurând legătura dintre statele și organizațiile care participă
la EUKN;
• creează și gestionează website-ul și biblioteca electronică
ale EUKN;
• menține legătura și sprijină Punctul central național al
României în atingerea nivelului 4 în cât mai scurt timp de la
intrarea în rețea;
• asigură formarea profesională pentru folosirea infrastructurii
tehnice, în pregătirea schimbului de informații și în lucrul cu
standardele EUKN, așa cum sunt acestea prevăzute în
Convenția calității — anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul memorandum de înțelegere, și în Macheta de
publicare pe internet (Internet Publication Model — IPM),
document care stabilește reguli precum folosirea formatelor
standardizate și nivelul minim de validare a documentelor ce
sunt incluse în biblioteca EUKN;
• gestionează bugetul EUKN, în conformitate cu deciziile
Comitetului de monitorizare;
• reprezintă EUKN la nivel european și facilitează relațiile cu
celelalte rețele europene de cooperare și cu Comisia
Europeană;
• organizează conferințe și seminarii pentru diseminarea
rezultatelor EUKN;
• desfășoară alte activități aprobate de Comitetul de
monitorizare a EUKN.
III. CLAUZE DIVERSE

1. În îndeplinirea obligațiilor ce le revin, părțile vor respecta
Convenția calității (Quality Agreement), care prevede rolurile,
responsabilitățile, politicile și procedurile din cadrul EUKN. Acest
document descrie responsabilitățile partenerilor EUKN și rolul
fiecăruia în cadrul proiectului.
2. Îndeplinirea altor sarcini ale Punctului central național al
României vor fi stipulate în Convenția nivelurilor operaționale,
care va fi semnată de Secretariatul EUKN cu fiecare punct
central național în 2008.
IV. CLAUZE FINALE

1. Prezentul memorandum de înțelegere intră în vigoare la
data ultimei notificări prin care părțile își comunică îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul memorandum de înțelegere va rămâne în
vigoare până la 30 iunie 2010.
3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat în
orice moment, în scris, cu acordul celor două părți.
Amendamentele vor intra în vigoare după primirea ultimei
notificări prin care părțile își comunică îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare.

Semnat la București/Haga, în două exemplare originale în limbile engleză și română, ambele versiuni fiind în mod egal
autentice. În caz de diferențe de interpretare, versiunea în limba engleză are întâietate.
Din partea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor din România,
László Borbély,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor

Din partea Ministerului Internelor și Afacerilor Regatului din
Olanda,
Ac van Es,
director general
Din partea Institutului Nicis,
Mart Grisel,
șeful Secretariatului EUKN

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

ANEXA Nr. 1

NIVELURI DE PERFORMANȚĂ

propuse punctelor centrale naționale
Nivelul 1: începător
Organizare:
• angajament politic al ministrului responsabil cu urbanismul până în luna iunie 2010;
• asigurarea contribuției financiare către EUKN până în 2010: 25.000 euro anual vor fi plătiți Autorității de management al EUKN.
Termeni operaționali:
• nominalizarea unui punct central național.
Nivelul 2: primar
Organizare:
• a se vedea nivelul 1.

Termeni operaționali
Existența unor resurse suficiente astfel încât să poată fi asigurate următoarele activități:
• furnizarea numărului stabilit de documente pentru biblioteca virtuală a EUKN (atunci când este necesar beneficiindu-se de sprijinul
Secretariatului în ceea ce privește asigurarea calității), așa cum s-a stabilit de către Comitetul de monitorizare;
• asigurarea resurselor necesare pentru a pune bazele unei rețele la nivel național: lista detaliată cu 100 de profesioniști în domeniul
urbanismului, organizarea unor activități de diseminare, publicarea unei reviste la nivel național, organizarea de întâlniri etc.;
• atingerea standardelor EUKN în ceea ce privește procesul de validare a documentelor, structura acestora etc.;
• publicarea și întreținerea unui website în limba engleză al punctului central național;
• monitorizarea calității website-ului;
• generarea unor statistici lunare ale website-ului;
• implementarea unui plan de acțiune al punctului central național, având la bază Programul de acțiune al EUKN.

Nivelul 3: intermediar
Organizare:
• a se vedea nivelul 1.

Termeni operaționali
În completarea celor prevăzute la nivelul 2:
• publicarea și întreținerea website-ului punctului central național în limba română;
• publicarea documentelor în limba engleză (pe site-ul în limba engleză) și a documentelor în limba română (pe site-ul în limba română);
• capacitatea de a participa în URBACT II;
• capacitatea de a identifica cerințele de cunoaștere ale grupului-țintă — profesioniști în domeniul urbanismului și instituțiile de profil;
• capacitatea de a defini politicile urbane naționale.

Nivelul 4: avansat
Organizare:
• a se vedea nivelul 1.

Termeni operaționali
În completarea celor prevăzute la nivelul 3:
• capacitatea de cercetare pe teme specifice de urbanism;
• diseminarea rezultatelor cercetărilor prin intermediul conferințelor și seminariilor;
• calificare pentru participarea în programe precum FP7;
• influențarea agendei politice și de cercetare atât la nivel național, cât și european;
• capacitatea de a oferi programe de formare profesională.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
ANEXA Nr. 2

REȚEAUA EUROPEANĂ DE CUNOȘTINȚE ÎN URBANISM — EUKN
P R O G R A M U L P R I N C I PA L D E A C Ț I U N E A L E U K N

iunie 2007 — iunie 2013
Data: 26 februarie 2007
Versiune: finală
Această publicație este responsabilitatea EUKN.
Adresa: Laan van N.O. Indie 300, NL-2593 CE, Haga, Olanda
PO Box 90750, NL-2509 LT, Haga, Olanda
Telefon: + 31 70 3440745
E-mail: secretariat@eukn.org
Internet: www.eukn.org
Introducere
Prin conectarea actorilor urbani de la diferite niveluri
guvernamentale, Rețeaua europeană de cunoștințe în urbanism
(EUKN) leagă și întărește programele existente din domeniul
politicii urbane, cercetarea și practica din întreaga Europă.
EUKN este un instrument tot mai important pentru realizatorii de
politici și factorii de decizie din 15 state membre al Uniunii
Europene. Obiectivul pe termen lung al proiectului — în
perioada 2007 și după — este de a crea o rețea efectivă și
sustenabilă de cunoștințe în urbanism în care toate statele
europene membre să participe în cadrul schimbului european
de cunoștințe în domeniul urbanismului.
Proiectul-pilot 2005—2007
Prezentul program principal de acțiune al EUKN este
elaborat pe baza proiectului-pilot, la care au participat 15 state
membre, împreună cu Programul URBACT și EUROCITIES.
Realizările au inclus:
• înființarea a 15 puncte centrale naționale. Rețelele
naționale de cunoștințe joacă un rol crucial în distribuirea
cunoștințelor în interiorul Europei. Fiecare dintre cele 15 țări
participante a înființat un punct central național. Aceste puncte
centrale naționale fac legătura dintre factorii implicați în definirea
politicii urbane la nivel național: ministere, orașe,
regiuni/provincii/districte, rețele regionale de cunoaștere,
universități și alte instituții de cunoaștere;
• stabilirea unei biblioteci electronice europene. EUKN a
dezvoltat o bază de date (cunoștințe) extensivă, de înaltă
calitate, www.eukn.org, bazată pe protocoale și standarde, care
crește rapid în mărime. Pe acest website realizatorii de politici
urbane și factorii de decizie, practicanții și cercetătorii pot găsi
informații utile despre EUKN, activitățile sale și rezultatele
cercetării, documente de politică urbană, publicații care țin
seama de context, descrieri ale rețelei și știri și informații la zi
despre întâlniri. Conținutul bibliotecii electronice este selectat și
supus examinării de către punctele centrale naționale din cele
15 state membre. La sfârșitul anului 2006, biblioteca electronică
conținea 2.100 de documente-sinteză validate, descriind practici
model (40%), rapoarte de cercetare (40%), documente de
politică urbană (17%) și rețele (3%). Pentru a înlesni căutările,
biblioteca electronică este echipată cu un motor de căutare
multilingv care traduce automat cererile pentru a găsi
documente și informații în 6 limbi europene;
• realizarea website-urilor EUKN naționale. Website-ul
www.eukn.org face legătura cu website-urile fiecăreia dintre
țările participante. Actualizate de punctele centrale naționale,
aceste website-uri furnizează informațiile specifice țării (privind
politica urbană națională). Grație criteriilor standard și modelelor,
utilizatorii au garanția că primesc cunoștințele (informațiile)
cerute, relevante și de înaltă calitate.
Expunerea misiunii
Misiunea EUKN este de a crea o bază de date și o rețea de
specialiști în urbanism pentru a consolida politicile urbane în

Europa. EUKN asigură sprijin pentru evaluarea lor prin
identificarea și răspunsul la nevoile prezente și viitoare ale
profesioniștilor în urbanism de cunoștințe validate și ajutând
orașele să devină adevărate motoare pentru competitivitatea
economică, ocuparea forței de muncă, coeziune socială și
mediu înconjurător urban durabil.
Prin aceasta EUKN contribuie la integrarea unei dimensiuni
urbane în cadrul politicilor urbane europene la nivel european,
în strânsă colaborare cu alte programe europene și rețele de
cunoaștere, în mod deosebit, dar nu exclusiv, cu inițiativa
ăRegiunea pentru programe de schimb economic” și URBACT II
ca parte a ei.
Chiar de la început EUKN s-a bazat pe o infrastructură
tehnică deschisă pentru a permite diferitelor soluții ICT să
lucreze împreună. Aceasta este un atu al EUKN care va fi
consolidat în perioada ulterioară proiectului-pilot. Această
platformă tehnică oferă flexibilitate, care permite adaptarea mai
ușoară la condițiile locale și crearea de soluții organizatorice și
tehnice noi.
1. PROGRAMUL PRINCIPAL DE ACȚIUNE AL EUKN IUNIE 2007—IUNIE 2013

Acest program de acțiune descrie doar activitățile propuse
în interiorul Programului principal de acțiune al EUKN (linia 1 de
buget). Acesta schițează activitățile din perioada iunie 2007—
iunie 2010 și prevede o viziune generală pentru perioada iunie
2010—iunie 2013. Programul principal de acțiune al EUKN iunie
2007—iunie 2010 se bazează pe multe alte documente și
discuții, inclusiv pe documentul de poziție ăPropunere pentru
EUKN post-2006”, Raportul de evaluare a EUKN de către
Ecorys/Ecotec, Revista Cititorilor EUKN și discuții cu Direcția
Generală de Politică Regională (DG Regio) și Programul
URBACT.
Programul principal de acțiune al EUKN iunie 2007—iunie
2013 este alcătuit din două părți:
• activități principale pentru perioada iunie 2007—iunie 2010,
detaliile privind realizarea lor urmând a fi subiect pentru deciziile
Comitetului de monitorizare a EUKN și pentru evaluarea pe
termen mediu din 2009;
• schița generală a activităților în perioada iunie 2010—iunie
2013, care se va finaliza cu o evaluare în 2013.
Acest program principal de acțiune ar trebui să fie văzut ca
un document-complement cu privire la liniile directoare politice
și strategice descrise în documentul de poziție EUKN pentru
aceeași perioadă de 7 ani. Programul principal de acțiune al
EUKN se concentrează în principal pe activitățile care se
realizează în perioada iunie 2007—iunie 2010. Acesta cuprinde
setul obligatoriu de activități necesare pentru a asigura buna
funcționare a rețelei și punerea în funcțiune a punctelor centrale
naționale. Aceste activități sunt bazate pe continuarea
proiectului-pilot, în cadrul căruia 15 state membre participă deja
la EUKN.
Angajamentul financiar și politic al fiecărui stat membru
pentru perioada iunie 2007—iunie 2010 va fi confirmat oficial de
către ministerele responsabile cu politica urbană în timpul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
Întâlnirii ministeriale de la Leipzig din luna mai 2007 ca parte a
Președinției germane a Uniunii Europene.
La sfârșitul anului 2008 toți partenerii fazei-pilot a EUKN vor
avea stabilite puncte centrale naționale complet operaționale.
Aceste puncte centrale naționale joacă rol de pivot în cadrul
rețelelor urbane naționale europene ale realizatorilor de politici
urbane, factorilor de decizie, cercetătorilor și altor actori interesați.
Ele au relații directe cu ministerele regionale și naționale relevante
implicate în politica urbană și trebuie percepute atât de comunitatea
de cercetare, cât și de instituțiile publice responsabile cu politicile
urbane ca o oportunitate pentru facilitarea diseminării cunoștințelor
în urbanism relevante la nivel local, regional și național.
Activitățile obligatorii ale EUKN în perioada 2007—2010 vor fi:
1. menținerea și extinderea bibliotecii electronice europene
pentru politica urbană, cercetare, practică și rețele de cooperare
în urbanism;
2. susținerea și întărirea rețelei existente a punctelor centrale
naționale din statele membre participante;
3. realizarea legăturii cu alte rețele de cooperare relevante
din domeniul politicii urbane.
Mai mult decât atât, între 2007 și 2010 EUKN trebuie
percepută ca o inițiativă interguvernamentală care ia parte la
alte proiecte comune europene și în acest sens respectă
reglementările din domeniul achizițiilor publice. EUKN
colaborează cu Direcția Generală de Politică Regională (DG
Regio), DG Cercetare, DG Mediu, DG Justiție, dar și cu alte
direcții generale relevante, cum ar fi DG Concurență, DG
Ocupare forță de muncă, probleme sociale și oportunități egale,
DG Media și societăți de informare. Rezultatele acumulate deja
de către aceste direcții generale vor fi difuzate prin biblioteca
electronică a EUKN.
Tabelul de mai jos sintetizează reperele pentru perioada
2007—2010.
Reperele Programului principal de acțiune iunie 2007—
iunie 2010
Perioada: iunie 2007—iunie 2010
Repere:
• puncte centrale naționale funcționale în toate cele 15 state
membre;
• 15 website-uri ale punctelor centrale naționale în limba
engleză;
• motorul de căutare multilingv în 6 limbi naționale ale statelor
membre EUKN (olandeză, engleză, franceză, germană,
portugheză și spaniolă)1.
Perioada: iunie 2008—iunie 2009
Repere:
• 15 website-uri ale punctelor centrale naționale în limbile
naționale ale statelor membre EUKN;
• începerea stabilirii noilor puncte centrale naționale în
celelalte state membre, unde este cazul, în colaborare cu
URBACT.
Perioada: iunie 2009—iunie 2010
Reper:
• evaluare pe termen mediu și raport.
Pentru perioada iunie 2007—iunie 2010 activitățile EUKN
sunt probabil subiectul a 5 linii de buget (linii de finanțare),
fiecare cu propriile ei fonduri. Numai linia 1 de buget: Programul
principal de acțiune al EUKN este cuprinsă în acest program de
acțiune. Liniile de buget 2—5 nu fac obiectul acestui program

9

de acțiune în prezentul document, urmând a fi dezbătute în
cadrul Comitetului de monitorizare.
Activitățile Programului principal de acțiune al EUKN
iunie 2007—iunie 2010
Linia 1 de buget:
• Programul principal de acțiune al EUKN se bazează pe
contribuțiile anuale ale celor 15 state membre care au participat
la proiectul-pilot al EUKN.
• În plus față de contribuția anuală de 25.000 euro/stat
membru, Olanda contribuie cu 175.000 euro prin Institutul Nicis2
în care își are sediul Secretariatul EUKN.
• În 2009 contribuțiile în documente științifice validate de la
statele membre vor fi evaluate în cadrul evaluării generale pe
termen mediu a EUKN.
• Bugetul anual total din cadrul acestei prime linii de finanțare
se ridică la 550.000 euro pentru perioada iunie 2007—iunie
2010 (bazat pe contribuțiile celor 15 state membre a câte
25.000 euro pe an).
Liniile de buget 2—5 acoperă următoarele activități
suplimentare, neincluse în prezentul program principal de
acțiune iunie 2007—iunie 2010.
Activități suplimentare neincluse în Programul principal
de acțiune iunie 2007—iunie 2010
Linia 2 de buget:
• Conferința anuală a EUKN
În fiecare an în al treilea trimestru EUKN va organiza o
conferință tematică anuală. Tema conferinței va fi definită în
20073.
Linia 3 de buget:
• Cercetarea în EUKN
S-a hotărât că cercetarea nu este parte a Programului
principal de acțiune al EUKN. În a doua jumătate a anului 2007
statele membre EUKN vor fi invitate de către Institutul Nicis să
participe la Rețeaua de cercetare EUKN/NICIS, care va realiza
proiecte de cercetare pe teme de interes în domeniul
urbanismului. Această rețea va fi cofinanțată de Institutul Nicis,
statele membre participante și Comisia Europeană. Numele
rețelei va fi dat de către partenerii participanți.
Linia 4 de buget:
• Programul de îmbunătățire a calității punctelor centrale
naționale (Quality Improvement Programme — QIP)
Acest program urmează să fie finanțat prin Programul
URBACT II și va fi definit în prima jumătate a anului 2007.
Programul de îmbunătățire a calității punctelor centrale naționale
va oferi sprijin suplimentar noilor și actualelor puncte centrale
naționale din interiorul EUKN. Acesta este un program comun al
URBACT II și EUKN, care va fi îndeplinit de către Secretariatul
EUKN. Scopul comun este consolidarea punctelor centrale
naționale.
Linia 5 de buget:
• Contractele dintre punctele centrale naționale și Programul
URBACT II
Programul URBACT II a propus contractarea punctelor
centrale naționale ale EUKN în vederea realizării anumitor
servicii specifice. Secretariatul URBACT va încheia contracte
separate cu punctele centrale naționale interesate și/sau statele
membre. Secretariatul EUKN nu va fi direct implicat în acest
proces.

1 Modulele de limbă au fost oferite gratuit în interiorul pachetului general al motorului de căutare. Module pentru limbi suplimentare vor fi dezvoltate cu
sprijinul punctelor centrale naționale în fiecare țară membră a EUKN. Ele pot fi finanțate fie de statul membru respectiv, fie prin Programul URBACT (depinzând
de o cerere de ofertă).
2 Institutul Nicis este un institut național, creat de 8 ministere și 31 de orașe din Olanda.
3 În fiecare an, o conferință anuală va fi organizată într-o țară diferită. Fondurile pentru această conferință vor fi asigurate de către Institutul Nicis (33%),
Ministerul Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda (33%) și țara sau orașul gazdă. Prima conferință va avea loc la Haga, în Olanda.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

Viziunea iunie 2010—iunie 2013
Evaluarea pe termen mediu a EUKN va avea loc în 2009 și
procesul va fi subiectul unor cereri deschise de oferte. Ea va
analiza rezultatele dobândite în perioada 2007—2009, cu
recomandări pentru perioada 2010—2013.
Următoarele teme vor fi acoperite de evaluarea pe termen
mediu, dar accentul va fi pus pe primele două:
• impactul EUKN asupra politicilor urbane de la nivel local,
național și european;
• rezultate și realizări;
• dobândirea unui echilibru mai bun între performanțele
punctelor centrale naționale;
• activitățile de marketing și comunicare ale EUKN;
• progrese în colaborare cu alte rețele europene.
O evaluare finală mai detaliată va fi realizată în 2013 și
procesul va fi subiectul unei cereri deschise de oferte.
Tabelul de mai jos sintetizează viziunea EUKN pentru
perioada iunie 2010—iunie 2013.
Viziunea EUKN iunie 2010—iunie 2013

membre ale EUKN și supuse aprobării Comitetului de
monitorizare a EUKN.
Subiectele documentelor incluse în baza de date a EUKN
reflectă una sau mai multe dintre aceste teme. Aceste
documente sunt definite după cum urmează:
Tipuri de documente de cunoștințe EUKN:
• documente de politică urbană;
• documente de practică urbană,
• documente de cercetare urbană;
• descrieri de rețea;
• documente urbane de context (opționale pentru toți
partenerii);
• descrieri ale instituțiilor partenere (opționale pentru toți
partenerii).
Sarcinile provizorii pentru fiecare tip de document de cunoștințe
pentru perioada iunie 2007—iunie 2010 sunt următoarele:
Tipul de document de cunoștințe EUKN

Sarcina anuală

Documente de politică urbană

150/an

— Decizia continuării EUKN după 2010
— Continuarea stabilirii de noi puncte
Iunie 2010—iunie 2011
centrale naționale în alte state membre ale
Uniunii Europene

Documente de practică urbană

750/an

Documente de cercetare urbană

500/an

Descrieri de rețea

100/an

— Puncte centrale naționale în alte state
Iunie 2011—iunie 2012
membre ale Uniunii Europene

Documente urbane de context (opționale
pentru toți partenerii)

—

— Puncte centrale naționale în toate
Iunie 2012—iunie 2013 statele membre ale Uniunii Europene
— Evaluarea finală

Descrieri ale instituțiilor partenere (opționale
—
pentru toți partenerii)

Perioada

Repere

În 2013 EUKN trebuie să devină o rețea de cunoaștere
durabilă la care participă toate statele membre ale Uniunii
Europene și diferitele direcții generale din cadrul Comisiei
Europene. EUKN trebuie să fie identificată ca o rețea europeană
cheie de diseminare a cunoștințelor în domeniul urbanismului,
care contribuie la corelarea diferitelor rețele existente de
profesioniști în urbanism, cercetători și decidenți administrativi și
politici.
2. BIBLIOTECA ELECTRONICĂ A EUKN

Toți partenerii EUKN au dezvoltat în comun o bază de date
științifică cu documente de înaltă calitate, extensivă, bazată pe
protocoale și standarde comune, care crește rapid în mărime.
Biblioteca electronică este unul dintre principalele instrumente
ale EUKN, fiind formată din website-ul EUKN (www.eukn.org) și
cele 15 website-uri ale punctelor centrale naționale, furnizând
documente de informare despre studiile de caz naționale,
cercetare, politică urbană și rețelele din cele 15 state membre
ale Uniunii Europene. De asemenea, website-ul EUKN
difuzează proiectele de cercetare finanțate de DG Cercetare.
Calitatea, diversitatea și actualizarea documentelor informative
incluse sunt de cea mai mare importanță.
Conținutul bibliotecii electronice a EUKN
Baza de date curentă a EUKN este structurată în jurul a
6 teme de cunoaștere:
1. integrare și incluziune socială;
2. locuire;
3. infrastructură și transport;
4. mediu înconjurător urban;
5. economie: ocuparea forței de muncă și cunoaștere;
6. prevenirea crimelor și securitate.
În perioada 2007—2008 temele de cunoaștere de mai sus
ar putea fi extinse cu unele suplimentare, sugerate de statele

Total:

1.500/an

Deoarece documentele urbane de context și descrierile
instituțiilor partenere sunt opționale, ele nu au fost incluse în
tabelul de mai sus.
Depinzând de progresul fiecărui punct central național și al
acordurilor încheiate cu alte rețele naționale, sarcinile pentru
fiecare an în perioada iunie 2007—iunie 2010 vor fi în prealabil
discutate și stabilite, în funcție de capacitatea fiecărui punct
central național, în strânsă colaborare cu punctele centrale
naționale, Secretariatul EUKN și alți parteneri. Pe bază de
consimțământ, aceste sarcini vor fi prezentate spre aprobare în
timpul ultimei întâlniri a Comitetului de monitorizare la sfârșitul
anului.
În faza-pilot 2005—2007 fiecare țară a prevăzut o medie de
100 de documente. De aceea sarcina pentru cei 3 ani — iunie
2007—iunie 2010 — a fost stabilită la 1.500/an, din care fiecare
dintre cele 15 state membre prevede o medie de 100 de
documente.
Sarcinile pentru perioada iunie 2010—iunie 2013 vor fi
schițate și acceptate de către Comitetul de monitorizare după
evaluarea pe termen mediu din 2009.
Definirea sarcinilor este în principal orientată către conținut și
calitate, și nu către cantitate. Astfel, calitatea fiecărui document,
echilibrul geografic și tematic al tuturor contribuțiilor au cea mai
mare prioritate în dauna oricărei ăproducții de masă”. Această
prioritate a fost asumată atât de Secretariatul EUKN, cât și de
punctele centrale naționale.
În mod suplimentar față de documentele de cunoștințe din
practicile urbane, cercetare, politică urbană și rețele, website-ul
EUKN prevede următoarele tipuri de servicii:
• motor de căutare multilingv în 6 limbi ale Uniunii Europene;
• privire de ansamblu asupra știrilor și întâlnirilor următoare
relevante pentru profesioniștii în urbanism din toată Europa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
• informații asupra unor politici și cercetări tematice EUKN
(a se vedea paragraful 1.6);
• informări asupra unor chestiuni specifice EUKN (a se vedea
paragraful 1.6);
• activități de cercetare (vezi paragraful 1.5).
În timpul proiectului-pilot, construirea unei baze de date cu
documente informative a fost cheia către o continuare reușită a
EUKN. În perioada iunie 2007—iunie 2010, EUKN va completa
mai departe biblioteca electronică cu documente informative
referitoare la urbanism. Accentul se va pune pe calitatea
conținutului acestor documente.
Secretariatul EUKN va continua să sprijine punctele centrale
naționale și să livreze conținutul pentru website-ul EUKN. Totuși,
punctele centrale naționale nu vor mai primi stimulente financiare
pentru publicarea documentelor-sinteză pe website-urile naționale
prevăzute în Programul principal de acțiune. Pentru mai multe
detalii despre sprijinul pe care Secretariatul EUKN îl oferă tuturor
punctelor centrale naționale pentru realizarea Programului
principal de acțiune al EUKN a se vedea paragraful 2.1.
Activitățile Programului principal de acțiune iunie 2007—
iunie 2010:
• ăcererea de documente” va fi promovată mai ales pe
principalul website EUKN și pe website-urile punctelor centrale
naționale, în strânsă colaborare cu punctul central național,
astfel încât profesioniștii în urbanism interesați să poată propune
documente-sinteză bibliotecii electronice a EUKN, după ce sunt
aprobate de punctele centrale naționale (a se vedea linia de
buget 2.1)4;
• bazele de date de politică urbană relevante vor fi identificate și
documentele vor fi folosite în biblioteca electronică a EUKN pe bază
de consimțământ și vor fi adaptate modelelor EUKN: IMISCOE,
EURA, FEANTSA etc. (a se vedea liniile de buget 1.2 și 1.4);
• Secretariatul și punctele centrale naționale vor identifica
lipsa cunoștințelor și vor depune efort pentru a umple aceste
lacune cu documente de cunoștințe de la alte baze de date
naționale relevante (a se vedea linia de buget 2.1);
• dosare tematice bazate pe documentele informative
disponibile vor fi create în biblioteca electronică (a se vedea linia
de buget 3.1);
• analiza taxonomiei (clasificării) EUKN, astfel încât să
reflecte conținutul de cunoștințe disponibile pe website (a se
vedea linia de buget 3.1);
• principalele 6 teme de cunoștințe ale EUKN ar putea fi
extinse cu teme suplimentare ca parte a modificării taxonomiei
EUKN, propuse de managerii științifici din cadrul punctelor
centrale naționale și aprobate de Comitetul de monitorizare a
EUKN; documente suplimentare vor fi selectate pentru a acoperi
noile teme (a se vedea linia de buget 3.1);
• menținerea taxonomiei actuale (a se vedea linia de buget 3.1);
• crearea unei taxonomii tematice care să poată adopta mai
ușor temele noi de politică urbană pentru ca EUKN să fie un
proiect ghidat de necesitățile profesioniștilor și instituțiilor
interesate. Taxonomia va fi analizată o dată pe an pentru a se
evita costurile suplimentare pentru modificarea Sistemului de
management al conținutului și suprasarcinile de lucru în
reorganizarea întregii baze de date (vezi linia de buget 3.1);
• realizarea adaptărilor anuale ale taxonomiei EUKN (vezi
linia de buget 3.1);
• implementarea tehnică a noilor schimbări ale taxonomiei
pe website-urile EUKN (vezi linia de buget 3.1).
Modele de documente — sintetizarea cunoștințelor și
controlul calității
Unul dintre elementele principale în procesul de validare a
EUKN este folosirea prezentării standardizate a cunoștințelor.
4

Toate liniile de buget sunt prevăzute la sfârșitul acestui document.

11

În acest scop, EUKN a creat 4 modele, câte unul pentru fiecare
tip de document de cunoștințe: politică, cercetare, practică și
rețea de cooperare. Obiectivul este ca aceste modele să devină
standarde europene pentru schimbul cunoștințelor în domeniul
urbanismului. Președinția Marii Britanii a Consiliului European
a adoptat folosirea modelelor EUKN prin Acordul de la Bristol
din 2005. Președinția germană a Consiliului European a folosit
modelele EUKN și în contextul pregătirii Conferinței ministeriale
de la Leipzig din luna mai 2007. DG Cercetare a adoptat
modelele în programele sale. Alte rețele și proiecte folosesc
modelele EUKN.
Prin folosirea standardelor de schimb de cunoștințe unificate,
EUKN țintește să identifice necesarul de informații și cunoștințe
al orașelor. În 2007, rezultatele proiectului URBAN MATRIX,
finanțat de DG Cercetare și realizat de EUROCITIES, vor fi
difuzate și prin website-ul EUKN. În acest mod, EUKN va
răspunde cererilor profesioniștilor în urbanism individuali, dar și
ale orașelor europene.
Modele și controlul calității — Programul principal de
activități iunie 2007—iunie 2010
• În 2007 EUKN va standardiza și va dezvolta mai departe
modelele sale, astfel încât să vină în întâmpinarea cererilor
tuturor punctelor centrale naționale și să fie sincronizate cu
modelele din Sistemul de management al conținutului (a se
vedea liniile de buget 1.2, 1.4 și 2.1).
• Mai mulți parteneri și rețele de cunoaștere vor adopta
modelele EUKN.
• Toți partenerii curenți și punctele centrale naționale sunt
invitate să participe la identificarea rețelelor partenere noi.
• În 2007, în strânsă colaborare cu punctele centrale
naționale, Secretariatul EUKN va extinde validarea de
cunoștințe și sistemul controlului calității, activitate ce va fi
validată prin decizie a Comitetului de monitorizare (a se vedea
liniile de buget 1.4 și 2.1).
• În 2007 se va dezvolta sistemul de validare și cel de control
al calității, în cooperare cu toți partenerii EUKN interesați (a se
vedea liniile de buget 1.4 și 2.1).
Comitetul de monitorizare a EUKN și punctele centrale
naționale vor decide asupra celei mai bune modalități pentru
consolidarea procesului de selectare a documentelor pentru
biblioteca electronică a EUKN.
Website-uri ale punctelor centrale naționale
În 2007 toate punctele centrale naționale vor avea câte un
website EUKN național în limba engleză, accesibil prin
website-ul principal EUKN. Secretariatul EUKN va sprijini activ
toate punctele centrale naționale care vor să își creeze un
website EUKN suplimentar în limba lor națională în interiorul
Sistemului de management al conținutului — SMC al website-ului
principal EUKN, așa cum spre exemplu a făcut Spania în 2006.
Punctele centrale naționale vor trebui să contribuie la
proiectarea website-urilor (să specifice logourile, culorile, orice
dorințe speciale de proiectare) și să traducă textele website-ului
în limbile respective. Secretariatul EUKN va proiecta, va
implementa și va menține aceste website-uri în interiorul SMC al
EUKN. Totuși, punctele centrale naționale vor trebui să acopere
cheltuielile pentru website-urile în limbile naționale.
Website-urile în limbile naționale vor fi cruciale pentru
difuzarea cunoștințelor de interes european la nivel național.
Aceasta permite punctelor centrale naționale să sprijine
inițiativele Uniunii Europene, cum ar fi programele URBACT,
JESSICA și JASPER. Mai mult decât atât, website-urile în
limbile naționale vor deveni mijloace eficiente de comunicare cu
corespondenții naționali.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

În mod similar cu punctele centrale naționale, DG Cercetare
a finanțat proiecte cum ar fi Susta.info și URBAN MATRIX, care
vor dezvolta proiectele lor de website-uri prin respectarea
Sistemului de management al conținutului al EUKN, care oferă
sprijin tehnologic, întreținere și a asigurat managementul
cunoștințelor după finalizarea acestor proiecte.
Motorul de căutare pentru politicile urbane
Website-ul EUKN este echipat cu un motor de căutare. Acest
motor de căutare a fost dezvoltat în cooperare cu Susta.info, cu
sprijinul infrastructurii de cunoștințe a DG Cercetare. Motorul de
căutare pentru politică urbană poate fi folosit în asociere cu
modulele de limbă și asigură posibilități de căutare în mai multe
limbi ale Uniunii Europene sau chiar în toate limbile Uniunii
Europene; această ultimă opțiune va fi explorată în decursul
anului 2007.
Motorul de căutare pentru politici urbane asigură un echilibru
între ușurința utilizării și cele mai recente tehnologii de căutare,
pentru a se asigura că toți utilizatorii EUKN au posibilitatea
identificării rapide a tuturor informațiilor disponibile necesare. În
asociere cu website-urile punctelor centrale naționale în limbile
naționale, motorul de căutare facilitează considerabil difuzarea
conținutului bibliotecii virtuale a EUKN.
Mai mult decât atât, tehnologia folosită de motorul de căutare
oferă oportunități pentru accesarea altor baze de date și asigură
legătura website-ului EUKN cu alte baze de date relevante,
astfel încât oferă posibilitatea EUKN să se desfășoare ca un
portal pentru toate cunoștințele urbane disponibile în Europa.
Motorul de căutare — Programul principal de acțiune
iunie 2007—iunie 2010
• Motorul de căutare EUKN și baza de date sunt complet
operaționale în 6 limbi de la începutul anului 2007 (a se vedea
liniile de buget 1.1, 1.2, 1.3 și 1.4).
• În 2007 motorul de căutare EUKN va răspunde la solicitările
efectuate în 6 limbi ale Uniunii Europene: olandeză, engleză,
franceză, germană, portugheză și spaniolă (a se vedea liniile de
buget 1.1, 1.2, 1.3 și 1.4).
Proces
Punctele centrale naționale vor fi responsabile pentru
dezvoltarea modulelor de limbă pentru țările lor. Acest proces
va depinde de capacitatea punctelor centrale naționale, care
urmează să includă și colaborarea cu lingviștii din țara
respectivă. Secretariatul EUKN poate oferi sprijin tehnic în acest
proces.
Costuri
Cheltuielile pentru dezvoltarea modulelor de limbă
suplimentare vor fi acoperite de punctele centrale naționale sau
de ministerele respective din țări. Oricând este posibil, punctele
centrale naționale sunt invitate să își unească forțele pentru a
scădea costurile dacă folosesc aceeași limbă. Secretariatul
EUKN poate oferi sprijin în acest proces.
Țările partenere EUKN interesate în dezvoltarea propriilor lor
module de limbă pot contacta Secretariatul EUKN cât mai
curând posibil pentru a discuta procesul și pentru a face o
planificare pentru viitoarea implementare a motorului de căutare
multilingv.
Cercetarea în EUKN
Activitățile de cercetare EUKN au fost inițiate pentru a ajuta
utilizatorii EUKN să găsească răspunsuri la nevoile/cererile lor
specifice de cunoaștere. Secretariatul EUKN conduce activitățile
de cercetare cu sprijinul unei echipe internaționale de experți în
urbanism. În circuitul întrebărilor propuse, Secretariatul EUKN
funcționează ca intermediar între solicitant și experți:
gestionează contactele dintre comunitatea științifică și utilizatorii
EUKN. În mod curent, 22 de experți în urbanism din 6 țări ale
EUKN participă la activitățile de cercetare. Deoarece toți experții

contribuie la EUKN pe bază de voluntariat, activitățile de
cercetare nu au fost incluse în bugetul EUKN pe perioada iunie
2007—iunie 2010. Totuși, serviciul va fi disponibil în cadrul
Programului principal de acțiune.
Activitățile de cercetare — Programul principal de
acțiune iunie 2007—iunie 2010
Activitățile de cercetare vor fi evaluate în luna iunie 2007. Pe
baza rezultatelor evaluării, Comitetul de monitorizare va decide
asupra derulării acestor activități și implicațiilor lor financiare.
Cercetările vor fi promovate în sintezele EUKN de cercetare
și politici (a se vedea paragraful 1.6 și liniile de buget 1.6 și 3.1).
Servicii de publicare online: știri și întâlniri, sinteze de
reviste de politici și cercetare, atenționări prin mesaje
electronice
Evaluarea utilizării EUKN a arătat clar că Buletinul informativ
al EUKN și Buletinul de Bruxelles au fost deosebit de apreciate
de către utilizatorii website-ului. Totuși, a fost cerut un serviciu
tematic cu o abordare mai jurnalistică pentru a veni în
întâmpinarea cererilor sporite ale utilizatorilor EUKN. Sintezele
tematice ale EUKN de cercetare și politici și atenționări prin
mesaje electronice au fost dezvoltate pentru a veni în
întâmpinarea recomandărilor făcute de evaluare.
EUKN urmărește să devină o sursă primară pentru
profesioniștii în urbanism, astfel încât aceștia să rămână bine
informați. Iată de ce revista de politici și cercetare a EUKN
conține articole mai amănunțite și subiecte de știri. Astfel rezultă
mai mult spațiu pentru analiză și opinii. Fiecare revistă de politici
și cercetare a EUKN acoperă una dintre temele de cunoștere
EUKN și este orientată către corespondenții urbaniști interesați
de o temă de cunoștințe specifică. Prin website-ul EUKN
utilizatorii pot subscrie la una sau la mai multe reviste tematice
care se potrivesc cel mai bine intereselor lor profesionale. În
acest fel, EUKN va fi capabilă să vină în întâmpinarea cererilor
tematice ale utilizatorilor săi într-un mod mai specializat.
Fiecare revistă începe cu un interviu tematic, care contribuie
la abordarea jurnalistică, așa cum s-a recomandat de către
studiul cititorilor din 2006. Mai departe revista acoperă cele
3 domenii principale ale cercetării, practicii și politicii urbane și
are o privire de ansamblu asupra întâlnirilor europene tematice
relevante pentru temă.
Revistele vor fi introduse treptat în perioada ianuarie—
septembrie 2007. Din ianuarie până în septembrie 2007 vor fi
publicate câte două reviste pe lună, iar începând cu luna
septembrie, vor fi publicate câte 3. În timpul întâlnirii Comitetului
de monitorizare din luna septembrie 2007 va fi luată o decizie cu
privire la frecvența revistelor în 2008.
Fiecare revistă va conține o medie de 10 documente de
cunoștințe. După 2007 aceasta poate aduce suplimentar în
biblioteca EUKN până la 360 de documente pe an.
Documentele vor fi furnizate cu modele și vor fi încărcate pe
web site-ul principal al EUKN. Ele vor acoperi atât publicațiile
europene, cât și pe cele naționale. În acest fel, EUKN va veni în
întâmpinarea cererilor tematice ale utilizatorilor săi și își va
completa biblioteca electronică. EUKN este văzută nu numai ca
un furnizor de informații, ci și ca un furnizor de cunoștințe
tematice orientate către profesioniștii în urbanism europeni.
În mod suplimentar față de revista de politici și cercetare a
EUKN, Secretariatul EUKN va trimite atenționări prin mesaje
electronice tematice oricând există știri importante de la
instițutiile Uniunii Europene.
Servicii de publicare online — Programul principal de
acțiune iunie 2007—iunie 2010
În 2007, EUKN va oferi următoarele publicații online:
• reviste de politici și cercetare tematice, acoperind temele
de cunoaștere ale EUKN (a se vedea liniile de buget 1.6 și 3.1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
• 360 de documente informative suplimentare de
cunoștinte/an, asociate cu revistele de politici și cercetare, vor fi
adăugate la biblioteca electronică a EUKN (a se vedea linia de
buget 3.1);
• atenționări prin mesaje electronice conținând știri
importante de la instituțiile Uniunii Europene (a se vedea liniile
de buget 1.6 și 3.1);
• o privire de ansamblu online asupra tuturor știrilor europene
relevante pentru urbanism, actualizată în mod regulat pe
principalul website EUKN și celelalte website-uri ale punctelor
centrale naționale (a se vedea liniile de buget 1.2 și 2.1);
• o agendă online a tuturor întâlnirilor ce sunt planificate a se
desfășura și care au ca subiect domeniul politicii urbane și alte
domenii conexe, actualizată în mod regulat pe principalul
website EUKN și celelalte website-uri ale punctelor centrale
naționale (a se vedea liniile de buget 1.2 și 2.1).
3. PUNCTELE CENTRALE NAȚIONALE

Cele 15 puncte centrale naționale ale EUKN joacă un rol
crucial în diseminarea cunoștințelor în domeniul urbanismului
atât la nivel european, cât și la nivel național. Prin punctele
centrale naționale, EUKN face disponibile tuturor profesioniștilor
în urbanism europeni experiența și cunoștințele naționale,
regionale și locale în domeniul urbanismului. Pe de altă parte,
punctele centrale naționale colectează de jos în sus informații —
de exemplu, informații la nivel local, regional și național — și le
oferă specialiștilor, precum și altor părți interesate la nivel
european. Vice versa, punctele centrale naționale se pot asigura
că anumite informații sunt prevazute de sus în jos sau în toată
comunitatea profesională.
În stadiul actual al proiectului nu toate punctele centrale
naționale au obținut aceleași rezultate. După cum a arătat
raportul de evaluare (din septembrie 2006) acest lucru se
datorează diverșilor factori care joacă un rol la nivel național.
Însă Secretariatul EUKN este însărcinat să sprijine dezvoltarea
ulterioară a punctelor centrale naționale și să se asigure că
acestea sunt bine stabilite și complet funcționale în 2009, așa
cum este stabilit în acest program de acțiune. Acești pași vor
crește în mod inevitabil calitatea întregului proiect și a serviciilor
oferite de EUKN.
Pornind de la rezultatele punctelor centrale naționale
finanțate până acum și de la fondurile necesare, care variază
între 30.000 — 200.000 euro pe an în funcție de țară, au fost

13

formulate următoarele direcții pentru funcționarea punctelor
centrale naționale:
Linii directoare ideale pentru punctele centrale naționale
Sprijin instituțional prevăzut de către:
• Ministerul relevant sau
• Un institut de cercetare național sau
• Un organism public independent
Forța de muncă necesară:
• 1 coordonator principal (de preferat cu normă întreagă)
• 2—3 manageri științifici (de preferat cu normă întreagă)
Managementul informației
• Selectarea și validarea documentelor-sinteză relevante pentru
biblioteca electronică a EUKN
• Menținerea la zi a website-ului național EUKN: publicarea
documentelor-sinteză, a știrilor și anunțurilor privind următoarele întâlniri
(conferințe, seminarii etc), publicarea profilurilor partenerilor etc.
• Asigurarea angajamentului factorilor naționali: factorii de decizie la
nivel național și regional, practicanții, rețelele relevante
• Menținerea contactelor cu factorii naționali, bazată pe un sistem actualizat
de management al relațiilor cu clienții sau pe lista de contacte e-mail
3.1. Susținerea punctelor centrale naționale
Secretariatul EUKN sprijină punctele centrale naționale în
diferite moduri: de la suport tehnic și în managementul
informației până la asistență în crearea website-urilor EUKN în
limbile tuturor statelor membre. Pentru detalii privind serviciile
de întreținere vă rugăm să consultați tabelul de mai jos.
Potrivit evaluării din cadrul conferinței telefonice din luna
decembrie 2006, s-a decis ca în 2007 să se organizeze lunar
conferințe telefonice, iar discuțiile de pe forumul spațiului virtual
City Disk să fie folosite mult mai mult în scopul schimbului de
experiență și de opinii. În lunile în care se organizează întâlnirile
Comitetului de monitorizare vor fi două conferințe telefonice,
astfel încât managerii științifici să poată fi informați cu privire la
deciziile luate de Comitetul de monitorizare. Pe lângă aceste
conferințe, în spațiul virtual City Disk va funcționa un forum de
discuții pentru partenerii EUKN.
În tabelul de mai jos sunt prezentate în detaliu serviciile pe
care Secretariatul EUKN le poate oferi punctelor centrale
naționale în perioada iunie 2007 — iunie 2010.

Activități de susținere a punctelor centrale naționale — Programul principal de acțiune 2007—2010
Biblioteca electronică
Sprijin în managementul informației (vezi liniile de buget 2.1, 3.1 și 5.4)
• Selectarea, scrierea documentelor-sinteză și publicarea știrilor și anunțurilor privind următoarele întâlniri (conferințe, seminarii
etc.) pe website-ul EUKN, precum și pe website-urile punctelor centrale naționale
•Asigurarea calității: supervizarea calității documentelor-sinteză de pe portalul de căutare al EUKN, precum și de pe website-urile
punctelor centrale naționale
• Asigurarea de traininguri pentru managerii științifici în cadrul punctelor centrale naționale
• Asigurarea faptului că toate documentele și rețelele pot fi găzduite atât pe portalul principal al EUKN, cât și pe website-urile
punctelor centrale naționale
• Asigurarea calității cu privire la folosirea taxonomiei EUKN și a cuvintelor-cheie
• Modificări anuale ale taxonomiei EUKN
• Comunicarea oricăror schimbări ale formatelor standard, taxonomiei sau Modelului de publicare pe internet către punctele
centrale naționale
Consultanță tehnică referitoare la publicarea conținutului (a se vedea liniile de buget 2.1 și 5.4)
• Înlăturarea conținutului irelevant publicat pe website-urile punctelor centrale naționale
• Evitarea dublei publicări
• Sprijin tehnic și general pentru managerii științifici în interiorul punctelor centrale naționale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

Website-urile punctelor centrale naționale
• Crearea, găzduirea și întreținerea website-urilor în limba engleză pentru toate statele membre participante în cadrul Sistemului
de management al conținutului EUKN. Costurile pentru proiectare și întreținere sunt acoperite de către bugetul general al
EUKN (a se vedea secțiunea 7.1 și liniile de buget 1.1, 1.2 și 1.4).
• Crearea și găzduirea website-urilor în limbile naționale pentru toate statele membre participante
• Costurile pentru proiectare și întreținere sunt acoperite de fiecare punct central național și nu sunt incluse în bugetul general
al EUKN (a se vedea paragraful 7.1). Țările care folosesc o limbă comună îsi pot uni forțele pentru a minimiza costurile.
• Website-urile respective în limbile naționale pot fi implementate de către Secretariatul EUKN în cadrul Sistemului de
management al conținutului EUKN și vor fi accesibile pe principalul portal EUKN (a se vedea liniile de buget 1.1, 1.2, 1.3 și
1.4).
• Punctele centrale naționale vor publica documente-sinteză, știri și anunțuri privind următoarele întâlniri (conferințe, seminarii
etc.) atât în limba engleză, cât și în limbile lor naționale. Astfel, fiecare țară va avea două biblioteci electronice: una în limba
engleză și una în limba națională.
Conferințe telefonice
• Conferințe telefonice lunare cu managerii științifici ai tuturor punctelor centrale naționale (a se vedea liniile de buget 5.2 și 5.3)
• Două conferințe telefonice vor fi planificate în lunile în care sunt organizate întâlniri ale Comitetului de monitorizare: una cu
3 săptămâni înainte de întâlnire și a doua la o săptămână după întâlnire (vezi liniile de buget 5.2 și 5.3).
Servicii suplimentare
• Postarea tuturor documentelor EUKN pe spațiul virtual EUKN (City Disk) (a se vedea liniile de buget 1.5 și 5.3)
• Dezvoltarea și folosirea în mod regulat a forumului de discuții disponibil pe City Disk (a se vedea liniile de buget 1.5, 5.2 și 5.3)
• Organizarea de traininguri pentru personalul punctelor centrale naționale. Acestea se vor desfășura în cadrul Secretariatului EUKN,
cu sediul la Haga, Olanda, și vor avea ca obiect Sistemul de management al conținutului (a se vedea liniile de buget 1.4 și 2.1).
3.2. Pentru o cultură coerentă a managementului
informației în cadrul EUKN
Funcționarea EUKN este bazată pe managementul
informației. Întrucât punctele centrale naționale și Secretariatul
EUKN joacă un rol crucial în colectarea, capitalizarea și
difuzarea cunoștintelor, ele ar trebui să aibă același mod de
lucru. De aceea, managerii științifici ai punctului central național
și Secretariatul EUKN vor lucra împreună pentru a construi o
cultură unitară a managementului informației. Procesul va fi
organizat în sistem ăde jos în sus”, punctele centrale naționale
având ca principală responsabilitate validarea conținutului
documentelor publicate pe website-ul punctului central național.
Criteriile comune de validare a documentelor EUKN vor fi
stabilite în timpul conferințelor telefonice cu managerii științifici
și vor fi prezentate într-un document separat Comitetului de
monitorizare spre aprobare.
În perioada 2007—2010, următoarele subiecte vor juca un
rol important în dezvoltarea ulterioară a unei culturi coerente a
managementului informației în cadrul EUKN:

• aplicarea criteriilor de validare a cunoștințelor și a
controlului calității în EUKN;
• sincronizarea modelelor disponibile pe website-ul EUKN cu
modelele folosite în Sistemul de management al conținutului
EUKN;
• livrarea documentelor-sinteză aferente fiecărui punct
central național, subiect al înțelegerii cu Secretariatul EUKN și
al aprobării de către Comitetul de monitorizare;
• rețele referitoare la distribuirea cunoștințelor;
• continuarea elaborării taxonomiei după sfârșitul proiectuluipilot în luna mai 2007, cu participarea tuturor managerilor
științifici și a partenerilor, inclusiv EUROCITIES;
• întreținerea, modificările și reviziile anuale (dacă este cazul)
ale standardelor și protocoalelor.
De asemenea, aceste aspecte vor putea fi discutate cu
ocazia întâlnirii ăZiua punctelor centrale naționale”, precum și a
conferințelor telefonice și prin intermediul City Disk.

Activități ale Programului de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Servicii generale pentru sprijinul punctelor centrale naționale în respectarea standardelor EUKN din domeniul managementului
informației și validării cunoștintelor (a se vedea liniile de buget 1.4, 2.1, 5.2 și 5.4)
• Organizarea Zilei punctelor centrale naționale o dată pe an. Întâlnirea este o excelentă oportunitate pentru managerii științifici
de a face schimb de experiență, de a aborda subiecte importante privitoare la managementul informației în interiorul EUKN (a se
vedea liniile de buget 4.2, 5.1, 5.2, 5.3 și 5.4).
3.3. Complementarități între punctele centrale naționale
EUKN și URBACT
Funcționarea punctelor centrale naționale și a website-urilor
și rețelelor acestora reprezintă cheia complementarităților între
EUKN și URBACT. Definirea nivelurilor de performanță ale
punctelor centrale naționale va fi necesară pentru a asigura o
bună colaborare cu Programul URBACT. Aceste niveluri de
performanță sunt parte a Programului de îmbunătățire a calității
punctelor centrale naționale și califică rezultatele autorizate de
Programul URBACT.
Colaborarea dintre EUKN și URBACT a atins un stadiu în
care Secretariatul URBACT și Secretariatul EUKN vor dezvolta

un program comun de îmbunătățire a calității (QIP—Quality
Improvement Programme) pentru a sprijini actualele puncte
centrale naționale și a susține înființarea unor noi puncte
centrale naționale în cadrul contextului mai larg al regiunilor
pentru schimbare economică. QIP este un program comun al
URBACT II și al EUKN și urmează să fie gestionat de
Secretariatul EUKN. Colaborarea dintre Secretariatul EUKN și
Programul URBACT îndreptată spre susținerea punctelor
centrale naționale va face subiectul termenilor de referință care
urmează a fi redactați de Secretariatul URBACT în 2007 și
executați la începutul anului 2008. QIP vine în completarea
prezentului program de acțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
Pe lângă acest program, URBACT va propune contracte
punctelor centrale naționale existente pentru a furniza informații
rețelelor tematice nou-formate, precum și celor existente în cadrul
Programului URBACT II. Termenii de referință privind colaborarea
dintre Programul URBACT și punctele centrale naționale ale
EUKN vor fi definiți de către Secretariatul URBACT. Aceste
contracte nu sunt incluse în prezentul program de acțiune.

15

3.4. Extinderea EUKN
În 2007 EUKN va începe extinderea gradată a numărului de
state membre participante. Cele două priorități în perioada iunie
2007 — iunie 2010 vor fi:
• în primul rând, îmbunătățirea structurii curente a punctelor
centrale naționale și întărirea funcționării lor;
• în al doilea rând, expansiunea treptată a EUKN a făcut ca
noile state membre să poată garanta stabilirea și funcționarea
adecvată a punctelor centrale naționale proprii și să asigure
sprijin financiar și institutional din partea unui minister relevant.

Extinderea EUKN — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Toate statele membre ale Uniunii Europene vor fi contactate și invitate să participe la EUKN înainte de Întalnirea ministerială
informală de la Leipzig din luna mai 2007.
• Expansiunea EUKN și îmbunătățirea structurii actuale se vor face pas cu pas, în strânsă colaborare cu guvernele naționale și
punctele centrale naționale existente.
• Noile state membre pot participa la EUKN în urma angajamentului politic și financiar al ministerului relevant.
Definiții clare ale nivelurilor de intrare pentru noile puncte
centrale naționale vor fi determinate în 2007. Ultimul obiectiv
este acela ca EUKN să aibă 27 de state membre care să își
înființeze puncte centrale naționale până în 2013.
4. LEGĂTURA DINTRE REȚELELE DE CUNOAȘTERE DIN DOMENIUL
POLITICII URBANE

Până în 2013 EUKN își propune să devină principala rețea
europeană de cunoștințe în domeniul urbanismului, aducând
laolaltă rețelele existente de cercetători, realizatori de politici și

alți profesioniști în urbanism, în baza unor standarde de calitate
și validare deja stabilite de EUKN.
Eforturile EUKN se vor concentra pe identificarea și stabilirea
prin intermediul internetului a unor astfel de rețele. Toate
activitățile de dezvoltare și participare în cadrul altor rețele sunt
secundare acestui prim obiectiv. După luna iunie 2007
Secretariatul EUKN propune următorii pași în atingerea acestui
obiectiv.

Legătura dintre rețelele de cunoaștere — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Dezvoltarea în continuare a parteneriatelor existente și începerea cartografierii documentelor-sinteză (a se vedea liniile de
buget 1.1, 5.1, 5.2 și 5.5)
• Identificarea și dezvoltarea de parteneriate cu alte organizații, cum ar fi Asociația de Dezvoltare Urbană Internațională (INTA),
UN-HABITAT, UNITAR, OECD și Consiliul Europei (a se vedea liniile de buget 5.1 și 5.5)
• Identificarea și dezvoltarea de parteneriate cu alte rețele: ECTP, IFHP, INTA, CECODHAS, CEMR etc. (a se vedea liniile de
buget 5.1 și 5.5)
• EUKN va sprijini în mod activ prin activități de diseminare în cadrul proiectelor DG Cercetare: Susta.info și URBAN MATRIX.
Rezultatele acestor proiecte vor fi disponibile în biblioteca electronică a EUKN (a se vedea liniile de buget 1.1, 1.4, 5.1 și 5.2).
• Schimbul de informații cu proiectul URBAN-NET, finanțat de DG Cercetare. URBAN-NET va identifica și va adresa cerințe
transnaționale de cercetare și împărtășirea bunelor practici pentru a sprijini implementarea Domeniului de cercetare european
(ERA—European Research Area) în sfera cercetării urbane. Documentele vor fi disponibile prin intermediul bibliotecii electronice
a EUKN (a se vedea liniile de buget 1.1, 5.1 și 5.4).
• Infrastructura de cunoștințe EUKN va fi disponibilă schimbului de cunoștințe la nivel național și european pentru a sprijini
initiațivele comunității, cum ar fi Programul ăRegiuni pentru schimbare economică” (a se vedea liniile de buget 1.1, 1.3 și 1.4).
Colaborarea cu toate rețelele relevante și institutele de
cercetare constă în a le oferi acestora posibilitatea de a-și
disemina rezultatele și studiile prin intermediul bibliotecii virtuale
a EUKN. Aceast lucru va duce la îmbogățirea bazei de date a
EUKN, făcând din EUKN portalul european de promovare a
cercetărilor cu aplicare practică. Pe baza documentelor-sinteză
disponibile vor fi identificate nevoile pentru cercetările
următoare.
În cadrul întâlnirilor Comitetului de monitorizare o listă
succintă a rețelelor existente va fi pusă în discuție în vederea
conectării acestora la biblioteca virtuală a EUKN. Scopul este
acela de a aborda 5 rețele existente în vederea identificării
potențialului de colaborare anuală pentru perioada iunie 2007—
iunie 2010.
În acest sens Secretariatul EUKN va pregăti un document
privind alegerea rețelelor și va stabili condițiile colaborării cu
EUKN. Acesta va constitui o resursă pentru membrii Comitetului

de monitorizare și agenții de comunicare ai punctelor centrale
naționale.
5. COMUNICARE

Comunicarea și marketingul sunt cruciale pentru performanța
EUKN nu numai la nivelul Uniunii Europene, ci și mai ales la
nivel național. Atât Secretariatul EUKN, cât și punctele centrale
naționale joacă roluri importante lucrând împreună. Toate
activitățile viitoare vor fi realizate prin strânsa colaborare dintre
Secretariatul EUKN și punctele centrale naționale, iar dintre
acestea, sprijinul pentru punctele centrale naționale și
promovarea lor la nivel național vor fi pe primul plan.
Secretariatul EUKN va facilita punctelor centrale naționale
accesul la toți factorii urbani cheie de la nivel local, regional și
național. Aceasta se va realiza prin dezvoltarea strategiilor de
comunicare orientată spre actori-cheie locali și prin prevederea
consultanței suplimentare de comunicare, bazată pe cererile și
condițiile locale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

Este esențial pentru dezvoltarea punctelor centrale naționale

idei. Astfel, în 2007—2008 activitățile de comunicare vor fi inițiate

ca ele să maximizeze oportunitățile de schimb de experiență și

pentru a determina colaborarea dintre punctele centrale naționale.

5.1. Rețele
5.1.1. Rețele la nivel european
Rețele europene — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Colaborarea va fi inițiată cu Grupul Interservice, condus de DG Regio, și Intergrupul de Locuire Urbană din cadrul Parlamentului
European (a se vedea liniile de buget 5.1 și 5.5).
• Promovarea revistei tematice ăRevista EUKN de practică și cercetare” printre actori-cheie naționali pentru a atrage mai mulți
abonați și pentru a promova EUKN la nivel național (a se vedea liniile de buget 1.6 și 3.1).
5.1.2. Rețele la nivel național: susținerea punctelor
centrale naționale
Sprijinul pentru punctele centrale naționale în încercările lor
de a mobiliza profesioniștii din domeniul urbanismului la nivel
național este o activitate-cheie. Secretariatul EUKN va asigura

consultanță profesională pe dimensiunea comunicare, ca parte a
bugetului pe perioada iunie 2007— Iunie 2010 (a se vedea linia
de buget 3.2 din bugetul prezentat la paragraful 7.1). Inițiativele de
comunicare vor fi realizate în strânsă colaborare cu agenții de
comunicare existenți în fiecare punct central național.

Rețele naționale — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Rețele cu profesioniști în domeniul urbanismului la nivel național: Secretariatul EUKN va asista punctele centrale naționale în
dezvoltarea strategiilor de rețele pentru a se ajunge la o gamă mai largă de actori-cheie la nivel național (a se vedea liniile de
buget 2.1, 3.2, 5.1, 5.2 și 5.4).
• Actualizări anuale ale planului de comunicare, care elaborează activitățile de comunicare atât la nivel european, cât și la nivel
național (a se vedea liniile de buget 3.2, 5.1 și 5.2)
5.2. Materiale de comunicare
Materiale de comunicare — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Un manual de comunicare conținând versiuni digitale ale logoului EUKN, prezentări în Power Point, formate ale documentelor
cu antet EUKN și texte care urmează a fi folosite pe website-urile punctelor centrale naționale pentru promovarea EUKN vor fi
făcute disponibile tuturor punctelor centrale naționale (a se vedea liniile de buget 3.2 și 5.2).
• 3 tipuri de prezentări în Power Point în limba engleză vor fi disponibile pe City Disk:
— prezentarea generală a EUKN (actualizări lunare);
— prezentarea punctului central național (actualizări bilunare);
— prezentarea cifrelor și faptelor EUKN (statistici lunare privind biblioteca virtuală) (vezi liniile de buget 1.5, 5.2 și 5.3).
5.2.1. Publicații
Vor fi publicate rapoarte suplimentare, broșuri etc. dacă sunt acceptate de Comitetul de monitorizare. Toate publicațiile vor fi
publicate electronic pe website-ul EUKN sau pe City Disk.
Publicații — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Studiul despre ăPolitica de dezvoltare urbană integrată ca factor de succes pentru orașe durabile”, autorizat de Președinția
germană a Uniunii Europene, va fi completat și difuzat la Întâlnirea ministerială de la Leipzig din luna mai 2007 (a se vedea liniile
de buget 5.1 și 5.4).
6. SUSȚINEREA PREȘEDINȚIILOR UNIUNII EUROPENE

În perioada iunie 2007 — iunie 2010, EUKN i se va încredința
susținerea pregătirii președințiilor viitoare. Sprijinul se va
concentra în principal pe realizarea de analize și rapoarte de
tendințe cu privire la probleme de urbanism la nivel european.
Punctele centrale naționale și rețelele acestora vor fi implicate în
mod activ la nivel național în aceste activități. Astfel, EUKN va
crea sinergii între dezvoltările curente din statele membre și
agenda politică a Uniunii Europene.
EUKN are ca scop realizarea de studii pornind de la baza de
date existentă pentru a sprijini președințiile Uniunii Europene (și
alte instituții ale Uniunii Europene).

În 2007, Germania și Portugalia vor deține consecutiv
Președinția Uniunii Europene — Germania până la sfârșitul lunii
iunie 2007 și Portugalia din iulie până în decembrie 2007. EUKN
va sprijini activ ambele state membre să își îndeplinească
agenda lor de politică urbană.
• Pentru Președinția germană a Uniunii Europene, EUKN a
condus un studiu comprehensiv referitor la factorii de succes și
eșec în regenerarea fizică pentru Oficiul Federal German pentru
Construire și Sistematizare Regională (Bundesamt fur
Bauwesen und Raumordnung).
• EUKN va oferi totodată sprijin președințiilor viitoare ale
Uniunii Europene. Detaliile trebuie să fie discutate ulterior cu
președințiile Uniunii Europene în 2007 și 2008.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
7. ORGANIZAREA

La sfârșitul anului 2006, proiectul-pilot EUKN a fost evaluat
de către evaluatori externi. Recomandările cu privire la
organizarea proiectului post-pilot sunt considerate ca parte a
discuțiilor referitoare la definirea aranjamentelor de
management viitoare.
Deciziile strategice, de management, precum și cele
operaționale referitoare la EUKN sunt luate de către:

• Comitetul de monitorizare: membrii tuturor celor 15 state
membre partenere în rețea;
• Autoritatea de management al EUKN: Ministerul Internelor
și Afacerilor Regatului din Olanda;
• Secretariatul EUKN găzduit de Institutul Nicis;
• punctele centrale naționale ale EUKN din cele 15 state
membre, potrivit domeniului lor specific de responsabilitate.

Relația dintre Comitetul de monitorizare, Autoritatea de management, punctele centrale naționale și Secretariatul EUKN este
prezentată în schema de mai jos:
luarea deciziilor

Autoritatea
de management

Comitetul
de monitorizare
raportare

luarea deciziilor

Secretariatul
EUKN

raportare

sprijin

15 puncte
centrale naționale

raportare

Comitetul de monitorizare a EUKN este format din toate țările
participante la EUKN care și-au plătit contribuția anuală și și-au
exprimat angajamentul politic pentru participarea la EUKN până
în 2013. Comitetul de monitorizare are următoarele funcții:
• este corpul de decizie pentru EUKN și Autoritatea de
management;
• determină strategia politică, disponibilitatea financiară și
obiectivele EUKN;
• garantează Autorității de management mandatul de a
îndeplini strategia politică și de a implementa deciziile
Comitetului de monitorizare în practică;
• garantează Autorității de management mandatul de a
autoriza Secretariatul EUKN să implementeze deciziile
Comitetului de monitorizare în practică.
Autoritatea de management este responsabilă pentru:
• toate chestiunile financiare din interiorul EUKN;
• îndeplinirea tuturor deciziilor luate de către Grupul de
conducere;
• îndeplinirea strategiei politice a EUKN, determinată de către
Grupul de conducere;

• raportarea către Comitetul de monitorizare a progresului
proiectului EUKN.
Secretariatul EUKN este responsabil pentru:
• implementarea tuturor deciziilor luate de Comitetul de
monitorizare și autorizate de Autoritatea de management;
• implementarea strategiei politice a EUKN, determinată de
Comitetul de monitorizare și autorizată de Autoritatea de
management;
• implementarea tuturor sarcinilor operaționale din cadrul
EUKN;
• raportarea către Autoritatea de management cu privire la
implementarea tuturor activităților.
Punctele centrale naționale sunt sprijinite de Secretariatul
EUKN și sunt responsabile pentru:
• selectarea și validarea cunoștințelor la nivel național;
• stabilirea și dezvoltarea structurii rețelei EUKN la nivel
național;
• raportarea către Comitetul de monitorizare cu privire la
activitățile lor;
• raportarea către Secretariatul EUKN.

Următoarele activități vor servi ca bază pentru această colaborare:
Organizarea EUKN — Programul principal de acțiune iunie 2007 — iunie 2010
• Comitetul de monitorizare a EUKN se întâlnește în principiu de două ori pe an pentru a lansa teme strategice și pentru a aproba
cadrul de lucru bugetar (a se vedea linia de buget 4.1).
• Autoritatea de management reprezintă conducerea tehnică a Comitetului de monitorizare și are responsabilitatea finală pentru
îndeplinirea deciziilor luate de Comitetul de monitorizare.
• Secretariatul EUKN are responsabilitatea primară pentru buna funcționare a rețelei (a se vedea linia de buget 5.0).
• Punctele centrale naționale sunt responsabile pentru selectarea și validarea documentelor de cunoștinte și menținerea rețelei
EUKN la nivel național.
8. FINANȚAREA

8.1. Buget iunie 2007 — iunie 2010
Organizarea financiară a EUKN în perioada 2007—2010 se
bazează pe contribuțiile anuale ale celor 15 state membre și pe
finanțarea suplimentară din partea Institutului Nicis din Olanda.
Fiecare stat membru va contribui cu 25.000 euro pe an la
EUKN. Această sumă este fixată pentru perioada iunie 2007 —
iunie 2010.
În perioada iunie 2010 — iunie 2013 anumite opțiuni pentru
finanțare vor fi luate în discuție, luând în considerare implicarea

altor state membre. Evaluarea pe termen mediu din 2009 va
prevedea recomandări pentru perioada 2010—2013.
Finanțarea EUKN iunie 2007 — iunie 2010

Suma

15 state membre a 25.000 euro

375.000 euro

Contribuția Olandei prin Institutul Nicis

175.000 euro

Total:

550.000 euro

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

Angajamentul financiar și politic al statelor membre pentru
perioada iunie 2007 — iunie 2010 va fi confirmat oficial de către
miniștrii responsabili cu politica urbană în timpul Întâlnirii
ministeriale de la Leipzig din luna mai 2007 ca parte a

Președinției germane a Uniunii Europene.
Bugetul pentru perioada iunie 2007—iunie 2010 și explicarea
liniilor de buget sugerate potrivit produselor și eni*) sunt
prezentate mai jos.

Bugetul EUKN iunie 2007 — iunie 2010
Rețeaua europeană de cunoștințe în urbanism (EUKN) — Programul principal de acțiune

1.0. Portal de căutare EUKN și website-uri ale punctelor centrale naționale
1.1. Găzduire, sprijin și CMS www.eukn.org
1.2. Găzduirea și întreținerea website-urilor punctelor centrale naționale
1.3. Costuri birou internet și proiectare internet
1.4. Management ICT
1.5. City Disk
1.6. Trimiterea revistelor de practică și cercetare tematice și alarmelor electronice
2.0. Sprijinul și dezvoltarea punctelor centrale naționale
2.1. Instruire și sprijin
3.0. Difuzare
3.1. 1 eni reviste de practică și cercetare tematice, alarme electronice, schimbare taxonomie
3.2. Consultanță de comunicare
4.0. Întâlniri periodice
4.1. Două întâlniri ale Comitetului de monitorizare
4.2. O zi a punctelor centrale naționale
5.0. Secretariatul EUKN
5.1. Manager proiect 0,8 eni, inclusiv costuri birou
5.2. Asistent manager proiect 0,9 eni, inclusiv costuri birou
5.3. Secretar 0,5 eni, inclusiv costuri birou
5.4. Ofițer de proiect 0,2 eni inclusiv costuri birou
5.5. Cheltuieli de deplasare
6.0. Neprevăzute
Cheltuieli accidentale
Total:

30.000 euro
15.000 euro
5.000 euro
12.000 euro
4.000 euro
8.000 euro
82.000 euro
83.000 euro
10.000 euro
6.000 euro
20.000 euro
95.000 euro
85.000 euro
40.000 euro
15.000 euro
15.000 euro
25.000 euro
550.000 euro

* Echivalentul în norme întregi (eni)

Explicarea liniilor de buget pentru perioada iunie 2007 — iunie 2010

Linia de buget

Comentarii

1. Portal de cautare EUKN și website-uri ale punctelor centrale naționale

1.1.

Costuri pentru gazduire și sistem de securitate a sprijinului pentru portalul de căutare și costuri acord de nivel al
service-ului pentru folosirea și întreținerea Sistemului de management al conținutului. Aceste costuri sunt finanțate
extern și se bazează pe facturi.

1.2.

Costuri pentru găzduire și sistem de securitate a sprijinului pentru website-urile punctelor centrale naționale și
costuri acord de nivel al service-ului pentru folosirea și întreținerea Sistemului de management al conținutului.
Aceste costuri sunt finanțate extern și se bazează pe facturi în perioada proiectului-pilot.

1.3.

Costuri bugetare pentru servicii prevăzute de către biroul internet și biroul de proiectare pentru schimbări atât în
portalul de căutare, cât și în website-urile punctelor centrale naționale. Aceste costuri se bazează pe facturi în
perioada proiectului-pilot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
Linia de buget

19

Comentarii

1.4.

Costuri pentru managerul ICT din cadrul Institutului Nicis, bazate pe o medie estimată de 5 ore pe săptămână
pentru EUKN
• Implementarea/reglarea noii proiectări a website-urilor punctelor centrale naționale
• Dezvoltarea și implementarea motorului de căutare EUKN
• Asistență tehnică pentru trimiterea revistelor EUKN și a alarmelor electronice
• Reglarea modelelor EUKN în Sistemul de management al conținutului
• Coordonarea website-urilor în limbile naționale
• Pregătirea rapoartelor statistice

1.5.

City Disk: costuri cu licențele pentru spațiul virtual din cadrul EUKN. Aceste costuri se bazează pe facturi în perioada
proiectului-pilot.
• Website-ul online al City Disk
• Întreținerea City Disk: disponibilitatea documentelor, forumuri de discuție etc.

1.6.

Costuri pentru trimiterea revistelor electronice de practică și cercetare și a alarmelor electronice, bazate pe o rată
fixă per exemplar trimis. Numărul exemplarelor depinde de numărul abonaților.

2. Sprijinul și dezvoltarea punctelor centrale naționale

2.1.

Costuri cu personalul și birourile pentru ofițerul de proiect (1 eni) pentru a prevedea sprijinului acțiunilor pentru
punctele centrale naționale
Sarcini principale:
• selectarea, scrierea documentelor-sinteză și încărcarea știrilor și întâlnirilor pe website-ul EUKN și pe website-urile
punctelor centrale naționale;
• asigurarea calității: supervizarea calității modelelor pe portalul de căutare EUKN și pe website-urile punctelor
centrale naționale;
• sprijin tehnic și general pentru managerii științifici din cadrul punctelor centrale naționale;
• prevederea instruirii managerilor științifici din cadrul punctelor centrale naționale;
• înlăturarea conținutului irelevant încărcat pe website-urile punctelor centrale naționale;
• evitarea dublei publicări;
• menținerea conținutului general pe portalul de căutare EUKN, în colaborare cu punctele centrale naționale, și
când este necesar, pe website-urile punctelor centrale naționale;
• asigurarea că toate documentele și rețelele pot fi găsite atât pe portalul principal EUKN, cât și pe website-urile
punctelor centrale naționale;
• comunicarea oricăror schimbări ale modelelor, taxonomiei sau IPM-ului către punctele centrale naționale.

3. Difuzarea

3.1.

Costuri cu personalul și birourile pentru un analist (1 eni) care să asigure difuzarea cunoștințelor în numele EUKN
Sarcini principale:
• analiza și cercetarea pentru revistele de practică și cercetare;
• scrierea revistelor de practică și cercetare;
• îndeplinirea interviurilor tematice;
• selectarea și validarea documentelor tematice relevante;
• scrierea și încărcarea modelelor pentru 360 de documente-sinteză pe an la care se face referire în revistele de
practică și cercetare. Aceste documente vor acoperi atât subiectele europene, cât și cele naționale și vor fi
încărcate pe portalul principal al EUKN;
• revista taxonomiei EUKN care să reflecte conținutul de cunoștințe disponibil pe website;
• întreținerea taxonomiei actuale;
• îndeplinirea reglajelor anuale ale taxonomiei EUKN;
• implementarea tehnică a noilor schimbări de taxonomie pe website-urile EUKN;
• scrierea și trimiterea alarmelor electronice.

3.2.

Costuri pentru consultanță de comunicare din cadrul Institutului Nicis, bazate pe o medie de 4 ore pe săptămână

4. Întâlniri periodice
4.1.

Costuri cu locul de desfășurare a întâlnirilor Comitetului de monitorizare a EUKN, inclusiv pentru cafea/ceai și prânz

4.2.

Costuri pentru organizarea Zilei punctelor centrale naționale

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
Linia de buget

Comentarii

5. Secretariatul EUKN

5.1.

Costuri cu personalul și birourile pentru managerul proiectului (0,8 eni) care îndeplinește funcția de șef al
Secretariatului EUKN
Sarcini principale:
• management intern;
• contacte strategice externe;
• rețele;
• management financiar

5.2.

Costuri cu personalul și birourile pentru un asistent al managerului programului (0,9 eni)
Sarcini principale:
• activități operaționale;
• pregătirea întâlnirilor Comitetului de monitorizare a EUKN;
• pregătirea și ținerea conferințelor telefonice cu managerii științifici;
• sprijin operațional pentru managerul proiectului

5.3.

Costuri cu personalul și birourile pentru un secretar (0,5 eni)
Sarcini principale:
• corespondența zilnică;
• întreținerea City Disk;
• logistica pentru întâlnirile EUKN;
• aranjamente de deplasare;
• sprijin secretarial pentru managerul proiectului

5.4.

Costuri cu personalul și birourile pentru un ofițer de proiect (0,2 eni)
Sarcini principale:
• sprijin tehnic și general pentru managerii de cunoștințe din cadrul FN;
• asigurarea calității modelelor prevăzute de către punctele centrale naționale

5.5.

Cheltuieli de deplasare pentru Secretariatul EUKN cu privire la asigurarea funcționării rețelei și cu privire la
promovarea EUKN printre instituțiile europene și rețelele relevante

6. Neprevăzute

5% din bugetul total pentru activități neprevăzute
ANEXA Nr. 3

CONVENȚIA CALITĂȚII

iunie 2007 — iunie 2010
1. SCOPUL, NATURA ȘI DURATA CONVENȚIEI CALITĂȚII

Scopul
În vederea realizării obiectivelor EUKN, rețeaua trebuie să
se dezvolte ca o organizație profesională având roluri,
responsabilități, politici și proceduri clar stabilite. Prezentul
document descrie responsabilitățile partenerilor EUKN, precum
și rolul acestora în cadrul proiectului. Mai mult, acesta stabilește
în mod foarte clar acordurile financiare în cadrul EUKN.
Documentul este semnat între Autoritatea de management
al EUKN și fiecare stat membru participant la proiect.
Durata
Convenția calității este valabilă începând cu data aprobării
sale și până în iunie 2010.
2.
RESPONSABILITĂȚILE
MONITORIZARE

MEMBRILOR

COMITETULUI

DE

Rolul principal al Comitetului de monitorizare în cadrul
EUKN
Comitetul de monitorizare reprezintă principalul organism în
cadrul EUKN. Acesta este format din reprezentanți ai
ministerelor desemnați de statele membre participante la EUKN

și din reprezentanți ai Programului URBACT II și ai organizației
EUROCITIES. Fiecare stat și fiecare dintre cele două organizații
desemnează câte un membru în cadrul Comitetului de
monitorizare. Comitetul de monitorizare trebuie să transmită
Autorității de management, Secretariatului și punctelor centrale
naționale decizii strategice. De asemenea, Comitetul de
monitorizare este cel care trebuie să soluționeze orice problemă
care ar putea apărea în cadrul EUKN. Comitetul de monitorizare
decide asupra propunerilor Autorității de management și ale
Secretariatului și ia decizii în timpul întâlnirilor periodice ale
Comitetului de monitorizare. Deciziile sunt obligatorii pentru toți
membrii. Întâlnirile Comitetului de monitorizare se desfășoară în
limba engleză.
Funcții
Membrii Comitetului de monitorizare:
• formează principalul organism de decizie pentru EUKN și
Autoritatea de management;
• determină strategia politică, disponibilitatea financiară și
scopurile EUKN;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
• acordă Autorității de management puterea de a îndeplini
strategia politică și de a pune în practică deciziile Comitetului
de monitorizare;
• acordă Autorității de management mandatul de a coordona
Secretariatul EUKN în vederea punerii în practică a deciziilor
Comitetului de monitorizare;
• mediază orice conflict de interese al punctelor centrale
naționale în legătură cu publicarea documentelor;
• analizează, evaluează și monitorizează progresul/evoluția
EUKN;
• propun orice măsură necesară pentru implementarea
efectivă a proiectului EUKN;
• participă activ la întâlnirile Comitetului de monitorizare;
• selecționează și sprijină punctul central național din țara
mamă;
• inițiază și întrețin relații de lucru cu alte ministere cu scopul
de a promova EUKN la nivel național;
• aprobă strategia de comunicare și publicitate a EUKN.
Finanțe
Responsabilitățile financiare ale Comitetului de monitorizare
se referă la următoarele:
• Membrii Comitetului de monitorizare au responsabilitatea
de a asigura contribuția financiară către EUKN, contribuție
constând în 25.000 euro pe an.
• Comitetul de monitorizare stabilește bugetul anual al
EUKN.
Responsabilitățile față de punctul central național
Membrii Comitetului de monitorizare reprezintă interesele
punctelor centrale naționale în cadrul întâlnirilor periodice.
Comitetul de monitorizare asigură un buget anual astfel încât
fiecare punct central național să poată:
• să se angajeze în furnizarea periodică a numărului stabilit
de documente (studii de caz, cercetări etc.);
• să întrețină site-ul punctului central național;
• să actualizeze website-ul punctului central național cu
noutăți și anunțuri ale viitoarelor întâlniri: conferințe,
simpozioane, workshopuri etc. în domeniul urbanismului;
• să participe la conferințe telefonice și la alte tipuri de întâlniri
ale EUKN;
• să promoveze proiectul EUKN la nivel național;
• să printeze și să disemineze materiale EUKN precum
broșuri și reviste, atunci când este necesar.
Comitetul de monitorizare va urmări activitatea și evoluția
punctului central național.
Comitetul de monitorizare va consulta periodic managerii
științifici și va răspunde cerințelor și nevoilor acestora.
Comitetul de monitorizare va urmări punerea în aplicare la
nivelul punctelor centrale naționale a deciziilor luate.
3. RESPONSABILITĂȚILE AUTORITĂȚII DE MANAGEMENT

Funcții:
• toate problemele financiare din cadrul EUKN;
• îndeplinirea tuturor deciziilor luate de Comitetul de
monitorizare;
• îndeplinirea strategiei politice a EUKN, determinată de
Comitetul de monitorizare;
• raportarea către Comitetul de monitorizare asupra evoluției
proiectului EUKN.
4. RESPONSABILITĂȚILE SECRETARIATULUI EUKN

Rolul Secretariatului în cadrul EUKN
Comitetul de monitorizare a URBACT și miniștrii responsabili
cu politica urbană/urbanismul au convenit ca proiectul-pilot
EUKN să se desfășoare sub responsabilitatea Ministerului
Internelor și Afacerilor Regatului din Olanda. Ministerul Internelor
și Afacerilor Regatului din Olanda împreună cu Centrul olandez

21

pentru orașe mari (KCGS) reprezintă Olanda și au un secretariat
profesional la Haga. Acest secretariat face parte din structura
KCGS, beneficiind de infrastructura acestuia, de echipamente
birotice, IT, contabilitate, comunicare și de sistemul de
management al cunoștințelor. Secretariatul este responsabil cu
coordonarea de zi cu zi a proiectului-pilot EUKN.
Secretariatul este responsabil cu operațiunile zilnice din
cadrul EUKN. El ar trebui să funcționeze ca punct de legătură
între statele participante și organizațiile din cadrul EUKN.
Secretariatul este responsabil pentru un contact periodic cu
punctele centrale naționale.
Secretariatul trebuie să coordoneze implementarea și
funcționarea proiectului EUKN.
Secretariatul trebuie să asigure sprijin partenerilor EUKN.
Secretariatul trebuie să reprezinte EUKN la nivel operațional
în Europa. El trebuie să faciliteze colaborarea cu alte rețele
europene și cu Comisia Europeană.
Secretariatul trebuie să implementeze deciziile strategice
stabilite de Comitetul de monitorizare asupra direcției în care
trebuie să se îndrepte EUKN.
Pornind de la deciziile luate de Comitetul de monitorizare,
Secretariatul va asigura asistență și sprijin punctelor centrale
naționale în implementarea deciziilor la nivel operațional.
Secretariatul este responsabil cu aplicarea bugetului EUKN,
urmând deciziile luate de Comitetul de monitorizare.
Întâlnirile EUKN
Evoluția proiectului EUKN trebuie monitorizată în cadrul
întâlnirilor perioadice ale Comitetului de monitorizare și al
reuniunii de lucru a managerilor științifici. Agenda întâlnirilor
trebuie aprobată de către toți participanții. Secretariatul este
responsabil cu organizarea tuturor întâlnirilor EUKN și trebuie
să pună la dispoziție toate documentele necesare întâlnirilor
Comitetului de monitorizare și ale managerilor științifici.
Acestea presupun următoarele:
• La începutul anului 2006 Secretariatul trebuie să trimită o
agendă a tuturor întâlnirilor EUKN către toți partenerii.
• Cu cel puțin 3 săptămâni înainte de întâlnirea EUKN
Secretariatul trebuie să informeze toți partenerii cu privire la
următoarele:
— locul următoarei întâlniri, adresa locației și informații
asupra mijloacelor de transport către aceasta;
— locația în care va avea loc cina, ora, numele și adresa
restaurantului;
— o listă de hoteluri recomandate de către partenerii în a
căror țară se organizează întâlnirea;
— Secretariatul nu este responsabil de transportul
partenerilor.
• Cu 3 săptămâni inainte de întâlnirea EUKN Secretariatul
va trimite toate documentele de lucru ce vor fi folosite în cadrul
întâlnirii Comitetului de monitorizare sau le va publica pe City
Disk (spațiu virtual rezervat partenerilor EUKN).
• În termen de două săptămâni după fiecare întâlnire
Secretariatul va trimite minuta întâlnirii și o prezentare a
principalelor decizii.
• Secretariatul va monitoriza toate termenele-limită stabilite în
cadrul întâlnirilor Comitetului de monitorizare și al reuniunii
managerilor științifici. Secretariatul nu va fi însă răspunzător
pentru întârzierile niciunui partener.
• În caz de întârziere, Secretariatul va trimite o notă tuturor
partenerilor EUKN.
Managementul informației/cunoștințelor
Secretariatul EUKN va fi responsabil de managementul
informației la nivel operațional. Secretariatul va dezvolta criteriile
referitoare la conținut și validarea cunoștințelor și va elabora

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

formate standard pe care toate statele partenere le vor utiliza în
prezentarea materialelor referitoare la politici, practici, cercetări,
studii de caz și rețele.
Responsabilitățile Secretariatului în ceea ce privește
managementul informației se vor referi la:
• În colaborare cu o echipă de experți (cercetători,
profesioniști în domeniul urbanismului, factori de decizie),
Secretariatul va dezvolta criteriile de validare a cunoștințelor
pentru EUKN.
• Secretariatul va elabora formatele standard pentru
validarea cunoștințelor.
• Secretariatul va fi responsabil cu actualizarea periodică a
taxonomiei. După fiecare actualizare toți partenerii EUKN vor fi
informați asupra modificărilor.
• Secretariatul va fi responsabil cu actualizarea periodică a
machetei de publicare pe internet (IPM).
• Secretariatul va fi responsabil cu comunicarea modificărilor
aduse formatelor standard, taxonomiei și machetei de publicare
pe internet tuturor partenerilor EUKN.
• Secretariatul va răspunde tuturor întrebărilor adresate pe
website-ul EUKN.
• Secretariatul va analiza și va monitoriza reacțiile venite din
partea punctelor centrale naționale, precum și a altor rețele cu
privire la managementul informației.
• Secretariatul va analiza cererile cu privire la managementul
informației și va face recomandări Comitetului de monitorizare.
• Secretariatul va raporta asupra managementului informației
în baza următoarelor:
— reacții din partea punctelor centrale naționale;
— întrebări adresate EUKN;
— reacții din partea rețelelor care colaborează cu EUKN;
— reacții din partea grupurilor de experți.
Conferințe telefonice
Conferințele telefonice sunt esențiale pentru comunicarea
dintre managerii de informație și Secretariatul EUKN, motiv
pentru care participarea tuturor managerilor de informație este
esențială. Conferințele trebuie organizate de către Secretariat.
În timpul conferințelor telefonice, managerii de informație trebuie
să discute aspecte curente legate de managementul informației
în cadrul EUKN. Frecvența conferințelor va fi stabilită de către
manageri; în principiu însă acestea se vor organiza lunar. În
lunile în care sunt programate întâlnirile Comitetului de
monitorizare, vor avea loc două conferințe telefonice.
Scopul acestor conferințe este acela de a ajuta punctele
centrale naționale în a-și atinge obiectivele și de a facilita
colaborarea dintre acestea. Mai mult, conferințele telefonice
reprezintă o variantă eficientă pentru a analiza succesele,
problemele, activitățile programate și sprijinul necesar pentru
fiecare punct național nentral. Conferințele telefonice nu țin locul
întâlnirilor EUKN.
Forumul de discuții de pe City Disk trebuie folosit pentru
discuții ulterioare întâlnirilor și drept platformă pentru schimbul
de idei între partenerii EUKN.
Responsabilitățile Secretariatului EUKN referitoare la
conferințele telefonice trebuie să includă următoarele:
• În ziua de luni premergătoare conferinței, Secretariatul va
trimite un reminder, agenda conferinței și două rapoarte: unul al
Secretariatului și unul al Punctului Central Național din Olanda.
• După conferință Secretariatul va trimite minuta întâlnirii
cuprinzând punctele importante discutate și o trecere în revistă
a rapoartelor trimise de către punctele centrale naționale.
• Toate documentele necesare conferinței și rapoartele
trimise de punctele centrale naționale vor fi postate de către

Secretariat pe spațiul virtual al EUKN (City Disk) înaintea
conferinței.
Strategia de comunicare
Secretariatul EUKN este responsabil cu implementarea
întregii strategii de comunicare a proiectului, conform liniilor
directoare aprobate de Comitetul de monitorizare. Secretariatul
va menține și va actualiza strategia de comunicare a EUKN.
Elementele de identitate vizuală a EUKN trebuie folosite în
conformitate cu standardele stabilite de strategia de
comunicare. Ea poate fi folosită doar de către punctele centrale
naționale ale statelor membre și de către Secretariat. Utilizarea
acesteia de către orice altă terță parte necesită acordul scris al
Comitetului de monitorizare a EUKN (în anumite cazuri, al
Secretariatului).
Autoritatea de management și Secretariatul sunt
responsabile pentru promovarea EUKN la nivel european și
internațional și pentru monitorizarea imaginii EUKN. În plus,
acestea vor fi responsabile pentru comunicarea cu organizațiile
europene, precum Comisia Europeană și alți parteneri strategici.
Secretariatul pune la dispoziția punctelor centrale naționale
resursele minime de comunicare. Acesta a creat, a distribuit și
întreține materiale de comunicare cum ar fi broșuri, plicuri și
antete EUKN. Secretariatul va suporta doar cheltuielile legate
de materialele care au directă legătură cu acțiunile EUKN la
nivel european (broșura EUKN în limba engleză, ghid de
utilizare a comunicării EUKN în limba engleză).
Secretariatul va sprijini de asemenea punctele centrale
naționale în găsirea de soluții pentru promovarea EUKN la nivel
național.
Secretariatul va facilita comunicarea în cadrul EUKN prin
intermediul spațiului virtual — City Disk. De aici, toți partenerii
EUKN pot descărca documente pentru toate întâlnirile EUKN,
pot verifica mesajele din forum și calendarul EUKN. Fiecare
membru a primit parola de acces pe acest portal. Fiecare nou
membru va fi înregistrat de către Secretariat.
Tehnologia
Secretariatul EUKN găzduiește și întreține întregul website
EUKN, principalul portal de căutare și Sistemul de management
al conținutului (CSM). Pentru a asigura și a menține operarea
eficientă a acestora, Secretariatul va fi răspunzător de
următoarele:
• Secretariatul va îmbunătăți baza tehnică în funcție de
nevoile în creștere ale EUKN.
• Secretariatul va fi responsabil cu îmbunătățirea
posibilităților de căutare ale principalului motor de căutare.
• Secretariatul va actualiza periodic website-ul principal
EUKN cu noutăți și anunțuri ale viitoarelor întâlniri.
• După trainingul CMS din cadrul Secretariatului, punctele
centrale naționale vor putea să publice pe website-urile
naționale documente, știri și anunțuri ale viitoarelor întâlniri.
• Secretariatul va raporta în timpul fiecărei întâlniri a
Comitetului de monitorizare asupra statisticilor referitoare la
website. Actualizarea statisticilor va fi publicată lunar pe City
Disk în folderul Website/Statistics. Secretariatul poate furniza pe
website doar informații cu privire la statistici în cadrul EUKN
CMS.
• Secretariatul trebuie să se asigure că website-urile sunt
actualizate și adaptate nevoilor și cerințelor minime ale punctelor
centrale naționale.
• Toți partenerii EUKN vor avea ocazia să discute și să își
actualizeze anual taxonomia EUKN pentru a atinge nevoile de
schimbare ale bibliotecii electronice.
• Secretariatul va acorda sprijin funcțional tuturor punctelor
centrale naționale care vor dori să își creeze singure un site în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
limba națională. Costurile acestui website vor fi acoperite de
către respectivul punct național central.
• Secretariatul va acorda sprijin funcțional și de design tuturor
punctelor centrale naționale care vor dori să aibă un website în
limba engleză în cadrul EUKN CMS. Costurile acestor
website-uri vor fi acoperite de bugetul general al EUKN.
Servicii
Principalul scop al EUKN este acela de a furniza profesioniști
în domeniul urbanismului. Pe măsură ce EUKN va deveni o
organizație profesională, nevoia pentru servicii generale va
crește. În acest sens, servicii precum traininguri și asistență vor
ajuta la întărirea rețelei și la mobilizarea profesioniștilor în
domeniul urbanismului. Acestea sunt motivele pentru care
Secretariatul EUKN va oferi câteva servicii, inițial doar pentru
punctele naționale centrale, în vederea promovării de către
acestea a EUKN la nivel european.
• Traning și asistență: Secretariatul va asigura asistență și
traininguri partenerilor EUKN. Acestea pot lua forma unor
workshopuri, module de învățământ la distanță referitoare la
utilizarea Sistemului de management al conținutului, module de
învățământ la distanță referitoare la căutarea documentelor în
baza de date a EUKN etc.
• Întreținere: aceasta presupune întreținerea taxonomiei,
monitorizarea calității materialelor disponibile prin intermediul
EUKN, întreținerea formatelor standard, întreținerea și
dezvoltarea proceselor, protocoalelor și standardelor, precum și
validarea cunoștințelor.
• Traducere: Secretariatul este responsabil cu traducerea
tuturor documentelor importante în limba engleză.
5. RESPONSABILITĂȚILE MANAGERULUI ȘTIINȚIFIC

Managerii științifici sunt responsabili cu selectarea și
validarea documentelor în cadrul punctelor centrale naționale.
Validarea cunoștințelor
Managerii științifici trebuie să fie familiarizați cu procedura
de validare a documentelor din cadrul EUKN.
Managerii științifici vor informa Secretariatul EUKN în cazul
în care identifică lipsuri sau insuficiențe în cadrul sistemului de
validare a cunoștințelor.
Managerii științifici vor aduce sugestii și observații pentru a
îmbunătăți sistemul EUKN de validare a cunoștințelor.
Managerii științifici vor urmări
periodic actualizarea
documentelor aferente sistemului de validare a cunoștințelor:
macheta de publicare pe internet, taxonomia, lista limbilor,
formatele standard etc.
Documentele
Managerii științifici vor selecta periodic documente relevante
pentru EUKN.
Pentru fiecare document selectat, managerii științifici vor
trebui să întocmească un document-sinteză, în conformitate cu
Ghidul de elaborare a documentelor EUKN.
Pentru documentele-sinteză, managerii științifici vor folosi
taxonomia curentă a EUKN, cuvintele-cheie agreate și lista de
limbi.
Numărul de documente pe care fiecare punct național central
trebuie să îl furnizeze periodic va fi stabilit printr-un acord
bilateral cu fiecare punct național central.
Întreținerea website-ului
Managerii științifici sunt responsabili cu întreținerea
website-ului punctului central național al țării de origine.
Managerii științifici vor fi responsabili cu conținutul
website-ului punctului central național pe care îl reprezintă.
Managerii științifici vor monitoriza calitatea documentelorsinteză publicate pe website-ul punctului central național pe care
îl reprezintă.

23

Managerii științifici vor fi responsabili cu actualizarea
informațiilor publicate pe website-ul punctului central național pe
care îl reprezintă. Următoarele puncte vor trebui să apară pe
website-ul punctului central național:
• descrierea EUKN: descrierea generală a proiectului;
• rolul punctului central național: descrierea punctului central
național, misiunea acestuia și datele de contact;
• explicarea posibilităților de căutare: ce se poate căuta pe
www.eukn.org și pe website-ul punctului central național, cum
pot fi găsite documente (trebuie creată o legătură directă cu
motorul de căutare de pe www.eukn.org);
• explicarea motorului de căutare al EUKN;
• includerea logoului EUKN.
Aceste informații trebuie să fie accesibile atât în limba
engleză, cât și în limba națională.
Toate punctele centrale naționale vor realiza un website ce
va fi folosit în sistemul electronic al EUKN.
În ceea ce privește conținutul website-ului punctului central
național, managerii științifici sunt responsabili cu transmiterea
documentelor către Secretariatul EUKN pentru ca acestea să
poată fi publicate în baza de date centrală.
Secretariatul pune la dispoziție două opțiuni:
• conținutul documentelor poate fi publicat în baza de date a
website-ului punctului central național, care este legată de baza
de date centrală a EUKN;
• conținutul poate fi publicat de punctul central național pe
website-ul punctului central național și poate fi trimis după aceea
Secretariatului pentru ca acesta să-l introducă în baza de date
centrală.
În oricare dintre cele două cazuri conținutul trebuie să apară
atât pe www.eukn.org, cât și pe website-ul punctului central
național, de preferat în format XML.
Contacte cu furnizorii de documente
Ca principali promotori de cunoștințe în cadrul EUKN,
managerii științifici trebuie să fie responsabili de crearea și
menținerea contactelor cu ministerele și instituțiile relevante
pentru proiect. În acest sens ei vor avea următoarele
responsabilități:
• crearea și menținerea contactelor cu ministerele-cheie în
ideea de a furniza documente;
• crearea și menținerea contactelor cu rețelele naționale
relevante pentru EUKN în ideea de a furniza documente;
• crearea și menținerea contactelor cu organizații de profil de
la nivel național în ideea de a furniza documente;
• crearea și menținerea contactelor cu universități și institute
de cercetare de la nivel național în ideea de a furniza
documente;
• crearea și menținerea contactelor cu orașele în ideea de a
furniza documente;
• crearea și menținerea contactelor cu profesionișii din
domeniul urbanismului în ideea de a furniza documente.
Participarea în cadrul întâlnirilor punctelor centrale
naționale EUKN și al conferințelor telefonice
Managerii științifici vor participa la întâlnirea punctelor
centrale naționale conform agendei furnizate de Secretariat și
vor furniza o prezentare a evoluției punctelor centrale naționale
pe care le reprezintă.
Managerii științifici vor participa la toate conferințele
telefonice ale EUKN. Dacă nu pot participa, aceștia vor informa
Secretariatul înainte de întâlnire.
Managerii științifici vor trimite Secretariatului, la două
săptămâni, rapoarte privind evoluția punctului central național, în
formatul furnizat de Secretariat. Chiar dacă nu pot participa la

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

întâlnire, ei trebuie să trimită raportul Secretariatului. Acest
raport va fi accesibil tuturor partenerilor prin intermediul City
Disk.
Managerii științifici vor trimite Secretariatului sugestii pentru
agenda următoarei conferințe cu cel puțin o săptămână înainte
de aceasta.
6. RESPONSABILITĂȚILE PUNCTULUI CENTRAL NAȚIONAL

Punctele centrale naționale reprezintă EUKN la nivel
național. Astfel, ele sunt responsabile pentru funcționarea și
desfășurarea EUKN în cadrul comunității naționale. La nivel
funcțional ele trebuie să fie susținute și îndrumate de către
Secretariatul EUKN.
Funcționarea punctului central național:
• își coordonează activitățile cu cele ale Secretariatului și ale
celorlalte puncte centrale naționale;
• aderă la procedurile comune și standardele EUKN;
• asigură informații pentru menținerea taxonomiei;
• se asigură de faptul că deciziile luate de Comitetul de
monitorizare sunt respectate;
• coordonează împreună cu sponsorii naționali
implementarea și funcționarea punctului central național;
• ajută la identificarea nevoilor specifice de cunoaștere între
profesioniștii din domeniul urbanismului și orașe.
Îndeplinirea deciziilor și a termenelor-limită:
• trimiterea către Secretariat a unui plan anual de activități
până în luna iunie pentru fiecare an viitor;
• respectarea tuturor datelor-limită stabilite de Comitetul de
monitorizare și de Secretariat;
• punerea în practică a tuturor deciziilor luate în timpul
întâlnirii Comitetului de monitorizare;
• dacă nu pot fi îndeplinite toate termenele-limită, punctul
central național trebuie să anunțe Secretariatul.
Expedierea noilor documente:
• identificarea posibilelor documente de interes pentru EUKN;
• stimularea profesioniștilor în domeniul urbanismului și a
orașelor în completarea documentelor-sinteză. Explicarea
importanței pe care o poate avea pentru ei participarea la EUKN;
• trimiterea documentelor către Secretariat și respectarea
termenelor-limită;
• revizuirea/validarea documentelor-sinteză completate;
• validarea documentelor prezentate de către rețele, orașe,
profesioniști în domeniul urbanismului și ministere;
• punctul central național este responsabil cu validarea finală
a tuturor documentelor.
Mobilizarea profesioniștilor în domeniul urbanismului:
• conștientizarea importanței EUKN la nivelul ministerelor,
orașelor, regiunilor și/sau al rețelelor relevante pentru EUKN.
Aceasta se poate face prin:
— buletine informative;
— workshopuri/întâlniri cu punctul central național;
— publicații;
— comunicate de presă;
— website-ul punctului central național;
• asigurarea contribuției cu documente la EUKN;
• asigurarea faptului că EUKN este folosit de către
profesioniști:
— asigurarea suportului necesar pentru a putea utiliza
EUKN. Aceasta se poate realiza prin organizarea de traininguri
pentru utilizarea EUKN etc. ;

— promovarea materialelor valoroase ale altor țări
participante;
— identificarea proiectelor de succes;
— munca în strânsă colaborare cu experți în domenii
specifice în vederea promovării EUKN.
7. ORGANIZAREA ÎNTÂLNIRILOR

În perioada 2007—2010 se vor organiza câte două întâlniri
anuale ale Comitetului de monitorizare.
Aspecte practice
Secretariatul nu va acoperi costurile de transport și cazare.
Toate întâlnirile Comitetului de monitorizare vor dura o zi,
începând de la ora 9,00 până la ora 16,00.
Datele și locația întâlnirilor vor fi agreate de Comitetul de
monitorizare.
Cheltuielile legate de locație și mesele necesare zilei de
întâlnire vor fi suportate de către Secretariat.
Secretariatul va organiza întâlnirile în una dintre țările
participante și va informa membrii Comitetului de monitorizare în
legătură cu locația și hotelurile recomandate.
Secretariatul nu va fi răspunzător pentru transportul și
cazarea participanților.
Documente de lucru
Toate documentele necesare întâlnirii Comitetului de
monitorizare vor fi distribuite cu două săptămâni în avans.
Toate documentele vor fi publicate pe City Disk.
Secretariatul va trimite tuturor participanților o primă variantă
a minutei în 10 zile lucrătoare de la data ultimei întâlniri a
Comitetului de monitorizare.
Reacții asupra documentelor de lucru
Membrii Comitetului de monitorizare sunt rugați ca în termen
de 10 zile lucrătoare de la primirea variantei minutei ultimei
întâlniri să trimită Secretariatului comentariile și sugestiile lor
asupra acesteia.
Secretariatul va publica a doua variantă a minutei pe City
Disk. Această a doua variantă va fi discutată în cadrul
următoarei întâlniri a Comitetului de monitorizare.
În timpul întâlnirii Secretariatul va informa asupra
documentelor ce vor fi aprobate printr-o procedură scrisă.
Memorandumul referitor la procedurile scrise este publicat pe
City Disk în folderul ăMemos”.
8. CONFIDENȚIALITATE

Secretariatul EUKN garantează că toate datele cu caracter
personal ale participanților la EUKN vor fi folosite doar de către
EUKN.
Datele de contact ale actorilor-cheie la nivel național
(national stakeholders) pe care toate punctele centrale naționale
le furnizează Secretariatului vor fi folosite doar în următoarele
scopuri:
• diseminarea revistei EUKN de practică și cercetare și
trimiterea de informări pe cale electronică;
• diseminarea și comunicarea de materiale de către
Secretariat.
Punctele centrale naționale au dreptul să nu facă publice
datele de contact personale ale membrilor sau experților săi.
Informațiile furnizate de punctele centrale naționale
Secretariatului nu vor fi făcute publice unei terțe părți și nu vor
fi folosite în scopuri comerciale nici în timpul proiectului, nici
după finalizarea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
pentru aprobarea Corrigendumului nr. 2 la Ghidul solicitantului nr. 22, a Corrigendumului nr. 2
la Ghidul solicitantului nr. 24 și a Corrigendumului nr. 1 la Condițile specifice cererii de propuneri
de proiecte nr. 60
Având în vedere:
— Decizia CE nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a Programului operațional de ajutor comunitar din partea
Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 99/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 259/2008 privind aprobarea documentelor necesare
implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 409/2008 privind aprobarea documentelor necesare
implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale,
în baza art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Corrigendumul nr. 2 la Ghidul
solicitantului nr. 22 ăÎnvață pentru cariera ta!” pentru proiectele
de grant din cadrul axei prioritare 2 ăCorelarea învățării pe tot
parcursul vieții cu piața muncii”, domeniul major de intervenție
2.1 ăTranziția de la școală la viața activă”, cuprins în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Corrigendumul nr. 2 la Ghidul
solicitantului nr. 24 ăContinuă să te califici!” pentru proiectele de
grant din cadrul axei prioritare 2 ăCorelarea învățării pe tot
parcursul vieții cu piața muncii”, domeniul major de intervenție
2.3 ăAcces și participare la formarea profesională continuă”,
cuprins în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Corrigendumul nr. 1 la Condițiile
specifice cererii de propuneri de proiecte nr. 60 ăÎnvață o

meserie!” pentru proiectele strategice din cadrul axei prioritare
2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții cu piața muncii”,
domeniul major de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la viața
activă”, cuprins în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
prin Autoritatea de Management pentru Programul Operațional
Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 15 august 2008.
Nr. 511.
ANEXA Nr. 1

C O R R I G E N D U M Nr. 2

la Ghidul solicitantului nr. 22 ăÎnvață pentru cariera ta!”
— proiecte de grant —
2. La capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a partenerilor”,
Axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții cu
categoriile de beneficiari eligibili — furnizori autorizați de FPC,
piața muncii”
Domeniul major de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la publici și privați, care asigură pregătirea pentru personalul din
întreprinderi cu atribuții de tutori se completează prin
viața activă”
1. La capitolul 1 ăCerere de propuneri de proiecte «Învață introducerea unei note explicative, după cum urmează:
ăAutorizarea se realizează în conformitate cu prevederile
pentru cariera ta!»”, caseta cu datele de contact ale
birourilor de informare, punctul 9, adresa și numărul de Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
telefon ale Biroului Regional București—Ilfov se modifică profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Se va acorda atenție prevederilor privind
după cum urmează:
ăstr. Caransebeș nr. 1, et. 7, camerele 703, 704, 705, sectorul 1, cerințele care trebuie îndeplinite de formatori.”
3. La capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
București, cod poștal 012271 (Institutul Geologic al României),
partenerilor”, categoriile de beneficiari eligibili — angajatori
telefon: 0755030362.”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

se completează prin introducerea unei note explicative,
după cum urmează:
ăCategorie de beneficiari eligibili pentru toate activitățile
finanțate în cadrul acestei cereri de propuneri de proiecte, cu
excepția activităților care intră sub incidența prevederilor
ajutorului de stat.”
4. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 1 ăCheltuieli cu personalul” se completează prin
introducerea unei note explicative, după cum urmează:
ăPlata tutorilor este eligibilă doar în cazul în care nu intră sub
incidența prevederilor ajutorului de stat.”
5. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 3 ăCheltuieli aferente managementului de
proiect”, subcategoria 3.11 ăMateriale consumabile” se
completează prin introducerea unei note explicative, după
cum urmează:
ăAchiziționarea materialelor consumabile necesare efectuării
stagiilor de pregătire practică, inclusiv a materiei prime, va fi
realizată numai de către solicitant, dacă acesta nu este
angajator. Acesta va face dovada utilizării materialelor
consumabile exclusiv în scopul instruirii practice a elevilor sau a
studenților.”
6. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 6 ăCheltuielile pentru închirieri, amortizări și
leasing”, subcategoria 6.3 ăRate de leasing” se
completează prin introducerea unei note explicative, după
cum urmează:
ăNumai în condițiile în care contractul de leasing este încheiat
după semnarea contractului de finanțare între beneficiar și AM
POSDRU/CNDIPT-OI POSDRU.”
7. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 7 ăSubvenții și burse”, subcategoria 7.1
ăSubvenții acordate pentru elevi, studenți, tineri absolvenți,
ucenici și însoțitorii acestora” se completează prin
introducerea unei note explicative, după cum urmează:
ăÎn cazul stagiilor de pregătire practică pentru elevi sau
studenți, se poate acorda o subvenție financiară pentru
participarea pe întreaga durată a stagiilor de pregătire practică
și finalizarea cu succes a acestora. Cuantumul acestei subvenții
este de maximum 370 lei/practicant/stagiu de practică.

Acordarea subvenției este condiționată de documente
justificative privind participarea și evaluarea finală.”
8. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 7 ăSubvenții și burse”, subcategoria 7.5 ăPremii
în cadrul unor concursuri” se completează prin
introducerea unei note explicative, după cum urmează:
ăÎn cazul stagiului de pregătire practică pentru elevi sau
studenți, se pot acorda premii pentru performanțe deosebite
demonstrate pe parcursul sau la sfârșitul acestuia, ca activități
complementare stagiului de practică. Criteriile de acordare a
premiilor se stabilesc de solicitant și devin publice înaintea
organizării stagiului de pregătire practică. Acestea pot include,
de exemplu: rezultate excepționale obținute pe perioada
stagiului de practică, premiul I obținut la concursuri prin care
sunt valorificate competențele dobândite pe perioada stagiului
de practică sau la concursuri în care sunt prezentate idei de
îmbunătățire a activității organizatorului de practică. Premiile
acordate pot fi: în cuantum de maximum 1.850 lei/practicant/un
stagiu de practică și de maximum 1.850 lei/practicant/un
concurs sau sub forma unei excursii (cu o durată maximă de
5 zile) care să cuprindă vizite la angajatori potențiali de pe
teritoriul Uniunii Europene, relevanți pentru calificarea în care
se școlarizează.”
9. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”, sfârșitul
subcapitolului 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile” se completează prin introducerea unei
casete, după cum urmează:
ăAtenție! Cheltuielile partenerului de practică pentru
activitățile desfășurate la sediul acestuia în cadrul stagiilor de
pregătire practică, respectiv cheltuieli pentru utilități, amortizarea
instrumentelor și echipamentelor proporțional cu folosirea lor
exclusivă pentru stagiul de pregătire practică, se vor acorda sub
formă de sumă forfetară globală stabilită pentru o oră de practică
a fiecărui practicant. Cuantumul sumei forfetare este de
maximum 60% din total cheltuieli generale de administrație
specifice proiectului. În cazul stagiilor de pregătire practică
pentru elevi sau studenți, planificarea stagiilor de pregătire
practică se va face astfel încât durata de utilizare a
echipamentelor angajatorului să nu depășească durata maximă
în care acestea pot fi folosite în scopul pregătirii practice a
elevilor sau studenților.”
10. La capitolul 15 ăBugetul cererii de finanțare”,
subcapitolul 15.1 ăBugetul cererii de finanțare”, tabelul care
conține structura bugetului de finanțare, linia 4 se
completează după cum urmează:
ăDin care FEDR (10% pentru AP 1—5 inclusiv, 15% pentru
AP 6).”
ANEXA Nr. 2

C O R R I G E N D U M Nr. 2

la Ghidul solicitantului nr. 24 ăContinuă să te califici!”
— proiecte de grant —
Axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții cu
piața muncii”
Domeniul major de intervenție 2.3 ăAcces și participare la
formarea profesională continuă”
1. La capitolul 1 ăCerere de propuneri de proiecte
«Continuă să te califici»”, caseta cu datele de contact ale
birourilor de informare, punctul 9, adresa și numărul de
telefon ale Biroului Regional București — Ilfov se modifică
după cum urmează:

ăstr. Caransebeș nr. 1, et. 7, camerele 703, 704, 705, sectorul 1,
București, cod poștal 012271 (Institutul Geologic al României),
telefon: 0755030362.”
2. La capitolul 3 ăPOS DRU 2007—2013 Programul
operațional sectorial «Dezvoltarea resurselor umane 2007—
2013»”, subcapitolul 3.3 ăActivități eligibile”, punctul 3.3.1
ăSprijin pentru angajați în vederea calificării/recalificării”,
ăparticiparea la programe FPC desfășurate în România sau
în UE” se completează prin introducerea unei note
explicative, după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
ăÎn cazul activităților de calificare/recalificare a angajaților,
stagiile de pregătire practică obligatorii se pot organiza la unul
sau mai mulți angajatori, inclusiv la angajatorii la care cursanții
sunt salariați, respectând cu strictețe prevederile ajutorului de
stat.”
3. La capitolul 3 ăPOS DRU 2007—2013 Programul
operațional sectorial «Dezvoltarea resurselor umane 2007—
2013»”, subcapitolul 3.4 ăGrupuri-țintă eligibile”,
documente necesare pentru angajați, alături de ăadeverința
de salariat”, se completează după cum urmează:
ădeclarație pe propria răspundere privind participarea în
nume propriu la respectivul program de calificare/recalificare.”
4. La capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, categoriile de beneficiari eligibili — furnizori
autorizați pentru formare profesională continuă, publici și
privați, în vederea furnizării de formare profesională
continuă, se completează prin introducerea unei note
explicative, după cum urmează:
ăAutorizarea se realizează în conformitate cu prevederile OG
nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. Se va
acorda atenție prevederilor privind cerințele care trebuie
îndeplinite de formatori.”
5. Capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, categoriile de beneficiari eligibili — furnizori
de formare profesională continuă, publici și privați, în
vederea autorizării pentru furnizare de formare profesională
continuă, se completează prin introducerea unei note
explicative, după cum urmează:
ăAceastă categorie de beneficiari este eligibilă numai în
măsura în care solicită finanțare pentru proiecte integrate, care
să cuprindă în mod obligatoriu și activități de furnizare a
programelor de FPC pentru care se obține autorizarea.
Autorizarea se realizează în conformitate cu prevederile OG
nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. Se va
acorda atenție prevederilor privind cerințele care trebuie
îndeplinite de formatori.”
6. La capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, parteneri eligibili, paragraful trei se modifică
după cum urmează:
ăPartenerii trebuie să fie organizații legal constituite în țara
de origine. Partenerii trebuie să fie organizații similare
categoriilor de beneficiari eligibili pentru respectiva cerere de
propuneri de proiecte sau să demonstreze că în obiectul de
activitate al instituției pe care o reprezintă se află și
activitatea/activitățile din cadrul proiectului pentru care au rol de
parteneri. Partenerii transnaționali trebuie să fie organizații din
statele membre ale Uniunii Europene.”
7. Capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, categoriile de beneficiari eligibili, după
paragraful trei, se completează prin introducerea unei
casete, după cum urmează:
ăAtenție! Angajatorii pot fi parteneri în proiectele cofinanțate
din Fondul Social European în cadrul prezentei cereri de
propuneri de proiecte vizând activități de calificare/recalificare
numai în cazul în care nu intră sub incidența prevederilor
ajutorului de stat.”
8. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 1 ăCheltuieli cu personalul” se completează prin
introducerea unei note explicative, după cum urmează:
ăPlata tutorilor este eligibilă doar în cazul în care nu intră sub
incidența prevederilor ajutorului de stat.”
9. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de

27

cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 3 ăCheltuieli aferente managementului de
proiect”, subcategoria 3.11 ăMateriale consumabile” se
completează prin introducerea unei note explicative, după
cum urmează:
ăÎn cazul în care proiectul presupune activități de pregătire
practică în cadrul unui program de calificare/recalificare pentru
angajați, achiziționarea materialelor consumabile necesare
efectuării pregătirii practice, inclusiv a materiei prime, va fi
realizată numai de către solicitant, dacă acesta nu este
angajator. Acesta va face dovada utilizării materialelor
consumabile exclusiv în scopul calificării/recalificării angajaților.”
10. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 6 ăCheltuielile pentru închirieri, amortizări și
leasing”, subcategoria 6.3 ăRate de leasing” se
completează prin introducerea unei note explicative, după
cum urmează:
ăNumai în condițiile în care contractul de leasing este încheiat
după semnarea contractului de finanțare între beneficiar și AM
POSDRU/CNDIPT-OI POSDRU.”
11. La capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”,
subcapitolul 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli eligibile,
categoria 7 ăSubvenții și burse”, subcategoria 7.1
ăSubvenții pentru cursanți pe perioada derulării cursurilor”
se completează prin introducerea unei note explicative,
după cum urmează:
ăÎn cazul cursurilor de calificare/recalificare a angajaților, se
poate acorda o subvenție financiară pentru participarea pe
întreaga durată a cursurilor și finalizarea cu succes a acestora.
Cuantumul
acestei
subvenții
este
de
maximum
740 lei/cursant/un curs de calificare sau recalificare. Acordarea
subvenției este condiționată de documente justificative privind
participarea și certificarea calificării.”
12. Capitolul 14 ăEligibilitatea cheltuielilor”, la sfârșitul
subcapitolului 14.2 ăLista categoriilor și subcategoriilor de
cheltuieli eligibile”, se completează prin introducerea unei
casete informaționale, după cum urmează:
ăAtenție! Cheltuielile angajatorilor pentru activitățile
desfășurate la sediul acestora în cadrul stagiilor de pregătire
practică, respectiv cheltuieli pentru utilități, amortizarea
instrumentelor și echipamentelor proporțional cu folosirea lor
exclusivă pentru stagiul de pregătire practică, se vor acorda sub
formă de sumă forfetară globală stabilită pentru o oră de practică
a fiecărui cursant. Cuantumul sumei forfetare este de maximum
30% din total cheltuieli generale de administrație specifice
proiectului. În cazul stagiilor de pregătire practică a angajaților,
planificarea stagiilor de pregătire practică se va face astfel încât
durata de utilizare a echipamentelor angajatorului să nu
depășească durata maximă în care acestea pot fi folosite în
scopul pregătirii practice a cursanților.”
13. La capitolul 15 ăBugetul cererii de finanțare”,
subcapitolul 15.1 ăBugetul cererii de finanțare”, tabelul care
conține structura bugetului de finanțare, linia 4 se
completează după cum urmează:
ăDin care FEDR (10% pentru AP 1—5 inclusiv, 15% pentru
AP 6).”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
ANEXA Nr. 3

C O R R I G E N D U M Nr. 1

la Condițiile specifice cererii de propuneri de proiecte
nr. 60 ăÎnvață o meserie!”
— proiecte strategice —
Axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții cu
piața muncii”
Domeniul major de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la
viața activă”
1. Capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, categorii de beneficiari eligibili, se
completează la categoria: ăMinisterul Educației, Cercetării
și Tineretului și structuri/agenții/organisme relevante,
subordonate/coordonate de către acesta” prin introducerea
unei note explicative, după cum urmează:
ăÎn cazul în care proiectul conține activități precum mobilitățile
de studiu și stagiile de plasament Erasmus, beneficiar eligibil
este doar Agenția Națională pentru Programe Comunitare în
Domeniul Educației și Formării Profesionale (ANPCDEFP) care
administrează programul sectorial Erasmus în România în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 67/2007 privind
participarea României la programele comunitare «Învățare pe
tot parcursul vieții», «Erasmus Mundus» și «Tineret în acțiune»
în perioada 2007—2013, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007.”

2. La capitolul 7 ăEligibilitatea cheltuielilor”, subcapitolul
7.1 ăLista de cheltuieli eligibile”, categoriile de cheltuieli
eligibile, punctul 2 ăCheltuieli cu cazarea, transportul și
diurna” se completează prin introducerea unei note
explicative, după cum urmează:
ăÎn cazul mobilităților de studiu și al stagiilor de plasament
Erasmus, se poate acorda fiecărui student un sprijin financiar
din Fondul Social European în completarea bursei Erasmus.
Acest sprijin se va acorda sub forma unei sume forfetare globale
pentru acoperirea cheltuielilor cu cazarea, transportul și diurna
pe teritoriul țării gazdă, stat membru al Uniunii Europene.
Sprijinul financiar se acordă pentru perioada mobilității de
studiu/stagiului de plasament, numai în condițiile stipulate de
Contractul financiar pentru programul sectorial Erasmus,
acțiunea «Mobilități», încheiat anual între ANPCDEFP și
instituțiile beneficiare — instituții de învățământ superior
participante în programul Erasmus. Cuantumul sprijinului
financiar din Fondul Social European pentru un
student/mobilitate de studiu/stagiu de plasament este de 50%
din grantul Erasmus, acordat în funcție de țara gazdă.”

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
pentru aprobarea Corrigendumului nr. 2 la Ghidul solicitantului și condițiile specifice
ale cererii de propuneri de proiecte nr. 55 și a Corrigendumului nr. 2 la Ghidul solicitantului
și condițiile specifice ale cererii de propuneri de proiecte nr. 56
Având în vedere:
— Decizia CE nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar din partea
Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 99/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, între Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” și organismele intermediare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 409/2008 privind aprobarea documentelor necesare
implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale,
în baza art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse,cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Corrigendumul nr. 2 la Ghidul
solicitantului și condițiile specifice ale cererii de propuneri de
proiecte nr. 55, pentru proiecte strategice, prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Corrigendumul nr. 2 la Ghidul
solicitantului și condițiile specifice ale cererii de propuneri de

proiecte nr. 56, pentru proiecte strategice, prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
prin Autoritatea de management pentru Programul operațional

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

29

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Valer Bindea,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 602.
ANEXA Nr. 1

C O R R I G E N D U M Nr. 2

la Ghidul solicitantului și condițiile specifice pentru cererea de propuneri de proiecte nr. 55
ăEducație mai bună pentru toți”
— proiecte strategice —
1. La capitolul 2 ăPOS DRU 2007—2013” — ăProgramul
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane
2007—2013”, subcapitolul 2.2 ăDomeniu Major de
Intervenție 1.1” — ăAcces la educație și formare
profesională inițială de calitate”, paragraful trei se modifică
după cum urmează:
ăObiectivul specific avut în vedere în cadrul acestei cereri de
propuneri de proiecte strategice vizează îmbunătățirea și
restructurarea sistemului de învățământ preuniversitar,
ameliorarea capacității acestuia de a furniza competențe-cheie
și profesionale pentru toți, prin restructurarea cadrului de
referință al curriculumului național din perspectiva dezvoltării și
formării competențelor-cheie și promovarea inovării, precum și
o mai bună corelare cu nevoile pieței muncii și ale societății
bazate pe cunoaștere prin îmbunătățirea managementului,
proceselor și instrumentelor de planificare, la nivel național,
regional și local”.
2. La capitolul 3 ăEligibilitatea activităților și a grupului
țintă”, subcapitolul 3.1 ăActivități eligibile” se completează
după cum urmează:
ă• Elaborarea/actualizarea/revizuirea/testarea/implementarea
de metodologii, instrumente și proceduri pentru managementul
și asigurarea calității, managementul educațional, evaluare și

acreditare, descentralizare, examinarea și evaluarea elevilor,
inspecție școlară, inclusiv construcția/actualizarea și
implementarea de sisteme de indicatori de referință etc.;
• Elaborarea/actualizarea/revizuirea/testarea/implementarea
documentelor de planificare în educație și formarea profesională
inițială (PRAI, PLAI, planuri de acțiune ale școlii);
• Elaborarea/dezvoltarea/actualizarea/revizuirea/testarea și
implementarea de calificări și standarde profesionale în educația
și formarea profesională inițială.”
3. La capitolul 3 ăEligibilitatea activităților și a grupului
țintă”, subcapitolul 3.2 ăGrup țintă eligibil” se completează
după cum urmează:
ă• Directori și membri ai consiliilor de administrație ale
unităților de învățământ;
• Membri ai comisiilor de evaluare și asigurare a calității din
unitățile de învățământ preuniversitar;
• Membri ai consorțiilor regionale și ai partenerilor sociali în
educație (de exemplu, Comitetul Local de Dezvoltare a
Parteneriatului Social în Formarea Profesională).”
ANEXA Nr. 2

C O R R I G E N D U M Nr. 2

la Ghidul solicitantului și condițiile specifice pentru cererea de propuneri de proiecte nr. 56 ăUniversitate pentru viitor”
— proiecte strategice —
1. La capitolul 2 ăPOS DRU 2007—2013” — ăProgramul
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane
2007—2013”, subcapitolul 2.2 ăDomeniu Major de
Intervenție 1.2” — ăCalitate în învățământul superior”,
paragraful 2 se modifică și se completează după cum
urmează:
ăÎn cadrul acestei cereri de propuneri de proiecte strategice
vor fi finanțate exclusiv proiectele implementate la nivel
național/de sistem, în învățământul superior, care urmăresc:
— dezvoltarea și implementarea de mecanisme, sisteme,
instrumente și proceduri de îmbunătățire a accesului și
oportunităților de învățare în învățământul superior, la nivelul
ciclurilor de studii universitare de licență și masterat;
— dezvoltarea și implementarea de mecanisme,
instrumente, destinate îmbunătățirii sistemului de învățământ
superior și a capacității acestuia de a furniza competențe cerute
pe piața muncii și a susține competitivitatea și dezvoltarea
economică și socială, inclusiv prin identificarea, dezvoltarea și

consolidarea de rețele și parteneriate între instituții de
învățământ superior, centre de cercetare, mediul de afaceri etc.”
2. La capitolul 2 ăPOS DRU 2007—2013 — ăProgramul
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane
2007—2013”, subcapitolul 2.2 ăDomeniu Major de
Intervenție 1.2” — ăCalitate în învățământul superior”,
paragraful 3 se modifică după cum urmează:
ăObiectivele specifice avute în vedere în cadrul acestei cereri
de propuneri de proiecte strategice vizează:
— îmbunătățirea accesului și oportunităților de învățare în
învățământul superior, la nivelul ciclurilor de studii universitare
de licență și masterat;
— creșterea gradului de deschidere a învățământului
superior către piața muncii și îmbunătățirea capacității acestuia
de a furniza calificări relevante și de a contribui la dezvoltarea
economică și socială, inclusiv consolidarea inovării, cooperării și
a rețelelor între universități, mediul de afaceri și centrele de
cercetare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

Pentru realizarea acestui obiectiv sunt eligibile proiectele
care contribuie, la nivel de sistem, la dezvoltarea, testarea,
îmbunătățirea și implementarea de proceduri, mecanisme,
sisteme, instrumente inovative, cum ar fi: mecanisme de
creștere/facilitare a accesului la învățământul superior, în
particular pentru grupurile vulnerabile; sisteme de credite de
studii și alte tipuri de forme de sprijin; mecanisme și instrumente
de extindere a oportunităților de învățare, inclusiv scheme de
susținere complementară a mobilităților academice în spațiul
Uniunii Europene.
De asemenea, sunt eligibile proiectele care au în vedere, la
nivel de sistem, elaborarea și/sau implementarea de politici,
planuri de acțiune, studii, măsuri, rețele, instrumente de
îmbunătățire/consolidare a relației dintre universități/sistemul de
învățământ superior și mediul economic și social, în vederea
îmbunătățirii capacității învățământului superior de a susține
dezvoltarea economică și socială.”
3. La capitolul 2 ăPOS DRU 2007—2013” — ăProgramul
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane
2007—2013”, subcapitolul 2.2 ăDomeniu Major de
Intervenție 1.2” — ăCalitate în învățământul superior”,
paragraful 5 se modifică după cum urmează:
ăAcțiunile destinate creării, consolidării și creșterii eficacității
parteneriatelor, realizarea de analize și studii, identificarea și
dezvoltarea de rețele și parteneriate, planuri de acțiune,
mecanisme și rețele de cooperare între sistemul de învățământ
superior și mediul economic și social, precum și utilizarea TIC în
activitățile și procesele educaționale susțin îmbunătățirea
sistemului de învățământ superior și pot constitui componente
ale proiectelor strategice finanțate.”
4. La capitolul 2 ăPOS DRU 2007—2013” — ăProgramul
Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane
2007—2013”, subcapitolul 2.2 ăDomeniu Major de
Intervenție 1.2” — ăCalitate în învățământul superior”,
paragraful 7 se modifică după cum urmează:
ăÎn cadrul acestei cereri de propuneri de proiecte strategice
sunt promovate proiecte care contribuie la realizarea
următoarelor operațiuni orientative:
• Creșterea accesului la educația universitară;
• Sprijin pentru dezvoltarea rețelelor între universități, institute
de cercetare și companii, pentru dezvoltarea învățământului
superior, promovarea antreprenoriatului, formarea continuă a
cercetătorilor, stimularea și dezvoltarea carierei în cercetare.”
5. La capitolul 3 ăEligibilitatea activităților și a grupului
țintă”, subcapitolul 3.1 ăActivități eligibile” se completează
după cum urmează:
ă• Înființarea și dezvoltarea de rețele, parteneriate și acorduri
de cooperare între universități, întreprinderi, centre de cercetare,
inclusiv alți actori relevanți, la nivel regional, național și
transnațional, cum ar fi:
• Identificarea de parteneri socioeconomici relevanți pentru
crearea, dezvoltarea și consolidarea de rețele între
sistemul/instituțiile de învățământ superior și mediul economicosocial în vederea îmbunătățirii capacității învățământului
superior de a furniza calificări relevante pentru piața muncii și de
a sprijini dezvoltarea economică și socială;
• Elaborarea și implementarea de modele de parteneriat și de
rețele între universități și mediul socioeconomic, inclusiv
elaborarea de proceduri specifice de colaborare, transfer de
informații, crearea și utilizarea de baze de date, definirea
activităților comune, extinderea rețelelor etc.;
• Elaborarea și implementarea de modele de parteneriat și de
rețele interuniversitare, pe domenii de studii sau
multidisciplinare, la nivel de sistem, inclusiv elaborarea de
proceduri specifice de colaborare, transfer de informații, crearea

și utilizarea de baze de date, definirea activităților comune,
extinderea rețelelor etc.;
• Identificarea, dezvoltarea și implementarea de politici și
acțiuni/planuri de acțiune de creștere a deschiderii
sistemului/componentelor sistemului de învățământ superior
către mediul economic și social și îmbunătățirea capacității
acestora de a susține dezvoltarea economică, socială și de a
răspunde mai bine cerințelor în schimbare ale pieței muncii;
• Implementarea și transferul de bune practici privind
deschiderea învățământului superior și crearea și consolidarea
rețelelor dintre universități și mediul socioeconomic;
• Elaborarea, dezvoltarea și consolidarea rețelelor virtuale;
• Monitorizarea și evaluarea relevanței și contribuției rețelelor
și parteneriatelor constituite pentru îmbunătățirea învățământului
superior și pentru creșterea contribuției acestui nivel de
învățământ la dezvoltarea economică și socială;
• Elaborarea de studii și analize necesare pentru crearea,
dezvoltarea rețelelor și parteneriatelor.”
6. La capitolul 3 ăEligibilitatea activităților și a grupului
țintă”, subcapitolul 3.2 ăGrup țintă eligibil” se completează
după cum urmează:
ăÎn cadrul acestei cereri de propuneri de proiecte, termenul
parteneri sociali în educație se referă la parteneri sociali în
învățământul superior și poate cuprinde: sindicate, asociații
patronale, patronate, companii, asociații de dezvoltare,
administrații locale și centrale și asociații ale acestora.
Personalul partenerilor sociali constituie grup țintă în măsura în
care acesta are atribuții/desfășoară activități și/sau are
responsabilități care sunt legate de învățământul superior,
inclusiv
participarea/reprezentarea
în
consorții
regionale/naționale, comisii de dialog social și alte
comisii/comitete/grupuri de lucru care abordează aspecte legate
de învățământul superior.”
7. La capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, paragraful 1 se modifică după cum urmează:
ăÎn cadrul acestei cereri de propuneri de proiecte categoriile
de beneficiari eligibili sunt:
• Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
• Agenții, structuri aflate în coordonarea/subordonarea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și alte organisme
publice cu atribuții în domeniul învățământului superior, inclusiv
în asigurarea și managementul calității și a Cadrului Național al
Calificărilor în Învățământul Superior;
• Instituții de învățământ superior acreditate, publice și
private.”
8. La capitolul 4 ăEligibilitatea solicitanților și a
partenerilor”, paragraful 2 se modifică după cum urmează:
ăÎn cadrul acestei cereri de propuneri de proiecte, instituțiile
solicitante trebuie să dispună de capacitatea de a implementa
proiectul, la nivel de sistem de învățământ superior. În cadrul
acestei cereri de propuneri de proiecte nu pot avea calitatea de
solicitant, ci doar calitatea de partener:
• inspectoratele școlare județene și instituțiile
afiliate/subordonate/coordonate;
• organisme publice cu atribuții în domeniul învățământului
superior care nu au reprezentativitate națională.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 noiembrie—
23 decembrie 2008
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României hotărăște:
Începând cu perioada de aplicare 24 noiembrie—23 decembrie 2008, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 5,15 % pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 2,75 % pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 1,05 % pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 11 decembrie 2008.
Nr. 42.

ACTE AE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar pentru
persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate
acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 12 lit. A din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare, respectiv ale Normelor privind atribuirea calității și a dreptului
de exercitare a profesiei de auditor financiar pentru persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în
profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, aprobate prin Hotărârea Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 42/2005, precum și procesul-verbal întocmit de Comisia de examinare stabilită prin
Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România, încheiat în data de 25 mai 2008,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România hotărăște:
Art. 1. — Se aprobă atribuirea calității și a dreptului de
exercitare a profesiei de auditor financiar persoanelor fizice
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, care posedă o calificare profesională în audit financiar

sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 134.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/16.XII.2008
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând persoanele fizice care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, și au dobândit calitatea și dreptul de exercitare
a profesiei de auditor financiar în România în data de 18 noiembrie 2008
Nr.
crt.

Nume și prenume

Țara de origine

Institutul străin la care este membru

1.

ANDRONIU OANA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

2.

ANGELESCU ALINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

3.

ARNET MARC

ELVEȚIA

Camera Elvețiană a Auditorilor

4.

BICĂ-HIOARĂ ANDREI

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

5.

BUNEA ADRIAN TEODOR

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

6.

BUTUCARU RĂZVAN

ROMÂNIA

Institutul Contabililor Publici din Israel

7.

CĂPRARIU ZENO-MUGUREL-CORIOLAN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

8.

CÎMPEAN FLAVIA CORINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

9.

DUBACHER ALDO

ELVEȚIA

Camera Elvețiană a Auditorilor

10. DUMITRESCU PAUL

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

11.

EVRY MARTIN GEORGE

MAREA
BRITANIE

Institutul Experților Contabili din Marea Britanie și Țara
Galilor

12. GOLOPENȚA VASILE RĂZVAN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

13. GUȚĂ IULIA

ROMÂNIA

Institutul Contabililor Publici din Israel

14. HAVENITH HELMUT

BELGIA

L’institut des Reviseurs d’Entreprises

15. IONESCU CRISTINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

16. IONIȚĂ IRINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

17. OPREA NICOLETA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

18. PANAETE COSMIN IOAN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

19. PAPAZOGLOU PANAGIOTIS

GRECIA

Corpul Auditorilor și Contabililor Autorizați din Grecia

20. RUSU ELIZA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

21. STRUSEVICI DANIELA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

22. TENEA IRINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

23. TOMESCU CĂTĂLIN LAURENȚIU

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

24. VASILESCU ANDREEA

ROMÂNIA

Consiglio Nazionale dei Dottori commercialisti e degli
Esperti contabili

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846/16.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322967]
ISSN 1453—4495

