Anul 176 (XX) — Nr. 847

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE
2

1.319. — Decret pentru desemnarea candidatului la funcția
de prim-ministru..........................................................

2

3–8

8–9

1.609. — Hotărâre privind înființarea Agenției de Administrare
a Rețelei Naționale de Informatică pentru Educație și
Cercetare prin reorganizarea Oficiului pentru
Administrare și Operare al Infrastructurii de
Comunicații de Date ăRoedunet” ................................

10–11

1.658. — Hotărâre privind reglementarea regimului juridic al
unor imobile................................................................

12

1.664. — Hotărâre privind indexarea nivelului lunar al
venitului minim garantat și al alocației pentru copiii
nou-născuți, prevăzute de Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat ................................................

13

1.670. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.289/2008 pentru aprobarea limitei pe anul 2008 a
finanțărilor rambursabile ce pot fi contractate și a
tragerilor din finanțările rambursabile contractate sau
care urmează a fi contractate de unitățile administrativteritoriale ....................................................................

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

M.121.— Ordin al ministrului apărării privind responsabilitățile
comandanților/șefilor unităților militare pentru
păstrarea integrității patrimoniului imobiliar al
Ministerului Apărării și unele măsuri privind
modul de administrare a acestuia ..............................

15–16

253. — Ordin al secretarului de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului pentru aprobarea
Metodologiei privind trimiterea copiilor care
beneficiază de o măsură de protecție specială la
tratament medical în străinătate ................................

17–19

664. — Instrucțiuni ale ministrului internelor și reformei
administrative privind normele de asigurare tehnică a
construcțiilor aflate în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative..........................

20–25

672. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind modificarea Regulamentului
general pentru trageri al Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, aprobat prin Ordinul
ministrului internelor și reformei administrative
nr. 485/2008 ..............................................................

26

673. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind pregătirea în domeniul situațiilor
de urgență a reprezentanților instituțiilor prefectului și
a personalului cu funcții de conducere din administrația
publică locală, în perioada 2009—2012 ....................

26–30

690. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind relansarea apelului de proiecte
pentru derularea Programului de finanțare
nerambursabilă ăe-Creștere!” ....................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

215. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
susținerea programelor de dezvoltare a construcției de
locuințe la nivel național ............................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.318. — Decret privind revocarea decretului pentru desemnarea
candidatului la funcția de prim-ministru ......................

214. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ..............................

Nr.

31

5.242. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
cu privire la aprobarea programelor școlare pentru
clasele a V-a și a VI-a la disciplina ăLimba și literatura
italiană maternă” ........................................................

31

32

32

249. — Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 240/2008 privind promovarea temporară a
doamnei Petrescu Neluța Mihaela în funcția publică de
secretar general adjunct al Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile ....................................................

14

5.260. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea programelor școlare revizuite pentru
discipline de studiu din aria curriculară ăOm și
societate — Istoria și tradițiile minorității maghiare”,
clasele a VI-a și a VII-a ..............................................

250. — Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Viorel Palașcă din funcția de secretar de stat la
Ministerul Economiei și Finanțelor..............................

14

Rectificări ..............................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea decretului pentru desemnarea
candidatului la funcția de prim-ministru
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (1), ale art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1)
și ale art. 103 alin. (1) și (2) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se revocă Decretul nr. 1.316 din 10 decembrie 2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833 din 11 decembrie 2008, pentru
desemnarea domnului Theodor Stolojan în calitate de candidat la funcția de primministru, având în vedere depunerea de către acesta a mandatului încredințat de
Președintele României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.318.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru desemnarea candidatului la funcția de prim-ministru
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (1), ale art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1)
și ale art. 103 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se desemnează domnul Emil Boc în calitate de candidat la
funcția de prim-ministru, pentru a cere votul de încredere al Parlamentului asupra
programului și listei noului Guvern, potrivit art. 103 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.319.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Situația extraordinară prevăzută de art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, o constituie necesitatea
modificării și completării Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în vederea armonizării legislației specifice autorizării executării lucrărilor de construcții prin adaptarea la
prevederile Directivei Consiliului 85/337/CEE din 27 iunie 1985 privind evaluarea efectelor anumitor proiecte publice și private
asupra mediului, modificată prin Directiva 97/11/CE a Consiliului din 3 martie 1997 și prin Directiva 2003/35/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 mai 2003 privind participarea publicului la elaborarea anumitor planuri și programe în legătură cu
mediul, respectiv modificarea Directivei 85/337/CEE și a Directivei 96/61/CE cu privire la participarea publicului și accesul la justiție.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Executarea lucrărilor de construcții este
permisă numai pe baza unei autorizații de construire sau de
desființare, emisă în condițiile prezentei legi, la solicitarea
titularului unui drept real asupra unui imobil — teren și/sau
construcții — identificat prin număr cadastral, în cazul în care
legea nu dispune altfel.”
2. La articolul 2, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Autorizația de construire constituie actul final de
autoritate al administrației publice locale pe baza căruia este
permisă executarea lucrărilor de construcții corespunzător
măsurilor prevăzute de lege referitoare la amplasarea,
conceperea, realizarea, exploatarea și postutilizarea
construcțiilor.
(2) Autorizația de construire se emite în baza documentației
tehnice — D.T., elaborată în condițiile prezentei legi, în temeiul
și cu respectarea prevederilor documentațiilor de urbanism,
avizate și aprobate potrivit legii.”
3. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Autorizația de construire se emite după parcurgerea
următoarelor etape:
a) emiterea certificatului de urbanism, ca urmare a cererii
pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții, depusă de
solicitant;
b) evaluarea inițială a investiției și stabilirea necesității
evaluarii efectelor acesteia asupra mediului de către autoritatea
competentă pentru protecția mediului;
c) notificarea de către solicitant a autorității administrației
publice locale cu privire la menținerea cererii pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții, în situația în care autoritatea
competentă pentru protecția mediului stabilește necesitatea
evaluării efectelor investiției asupra mediului;
d) emiterea avizelor și acordurilor stabilite prin certificatul de
urbanism;
e) emiterea actului administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului, după caz;
f) elaborarea documentației tehnice — D.T.;

g) depunerea documentației pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții la autoritatea administrației publice locale
competente;
h) emiterea autorizației de construire.”
4. La articolul 3, partea introductivă și literele a), b), c), e)
și f) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Construcțiile civile, industriale, agricole, cele pentru
susținerea instalațiilor și utilajelor tehnologice, pentru
infrastructură de orice fel sau de oricare altă natură se pot
realiza numai cu respectarea autorizației de construire, precum
și a reglementărilor privind proiectarea și executarea
construcțiilor, pentru:
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare, modificare,
extindere, reabilitare, schimbare de destinație sau de reparare
a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevăzute la art. 11;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare,
consolidare, protejare, restaurare, conservare, precum și orice
alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie
efectuate la construcții reprezentând monumente istorice,
stabilite potrivit legii;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare privind căile de comunicație
de orice fel, drumurile forestiere, lucrările de artă, rețelele și
dotările tehnico-edilitare, lucrările hidrotehnice, amenajările de
albii, lucrările de îmbunătățiri funciare, lucrările de instalații de
infrastructură, lucrările pentru noi capacități de producere,
transport, distribuție a energiei electrice și/sau termice, precum
și de reabilitare și retehnologizare a celor existente;
...............................................................................................
e) lucrări de foraje și excavări necesare pentru efectuarea
studiilor geotehnice și a prospecțiunilor geologice, proiectarea și
deschiderea exploatărilor de cariere și balastiere, a sondelor de
gaze și petrol, precum și a altor exploatări de suprafață sau
subterane;
f) lucrări, amenajări și construcții cu caracter provizoriu
necesare în vederea organizării executării lucrărilor, în condițiile
prevăzute la art. 7 alin. (11);”.
5. La articolul 4, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2), (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru lucrările care se realizează pe amplasamente ce
depășesc limitele județelor, respectiv ale municipiului București,
în vederea armonizării condițiilor de autorizare pentru întreaga
investiție, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
va emite un aviz coordonator în baza căruia președinții consiliilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

județene implicate, respectiv primarul general al municipiului
București vor emite autorizații de construire pentru lucrările
amplasate în unitățile administrativ-teritoriale din aria lor de
competență.
(3) Autorizațiile de construire prevăzute la alin. (2) produc
efecte la data intrării în vigoare a ultimei autorizații de construire
emise în condițiile prezentei legi.
(4) Pentru lucrările aferente infrastructurii de transport rutier
de interes național, autorizația de construire se eliberează de
către președinții consiliilor județene respective, în baza avizului
coordonator emis de Ministerul Transporturilor”.
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Avizele și acordurile stabilite prin certificatul de
urbanism și care privesc asigurarea, racordarea sau branșarea,
după caz, la infrastructura edilitară, în condițiile impuse de
caracteristicile și de amplasamentul rețelelor de transport
energetic sau tehnologic din zona de amplasament, racordarea
la rețeaua căilor de comunicații, securitatea la incendiu,
protecția civilă și protecția sănătății populației, precum și actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului
se solicită și se obțin de către investitor/solicitant de la
autoritățile competente în domeniu, înaintea depunerii
documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții la autoritățile prevăzute la art. 4.
(2) Avizele, acordurile și actul administrativ al autorității
competente pentru protecția mediului, stabilite prin certificatul
de urbanism și obținute de către solicitant, potrivit prevederilor
alin. (1), devin parte integrantă din autorizația de construire.”
7. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Certificatul de urbanism este actul de informare
prin care autoritățile prevăzute la art. 4, în conformitate cu
prevederile planurilor urbanistice și ale regulamentelor aferente
acestora ori ale planurilor de amenajare a teritoriului, după caz,
avizate și aprobate potrivit legii, care sunt informații de interes
public, potrivit legii, fac cunoscute solicitantului elementele
privind regimul juridic, economic și tehnic al terenurilor și
construcțiilor existente la data solicitării, stabilesc cerințele
urbanistice care urmează să fie îndeplinite prin documentația
tehnică — D.T. în funcție de specificul amplasamentului, lista
cuprinzând avizele și acordurile necesare în vederea autorizării
executării lucrărilor de construcții, potrivit prevederilor art. 5,
alin. (1), inclusiv obligația de a contacta autoritatea competentă
pentru protecția mediului, cu privire la evaluarea inițială a
investiției și stabilirea necesității evaluării efectelor acesteia
asupra mediului în vederea obținerii actului administrativ al
autorității competente pentru protecția mediului.”
8. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Actul administrativ al autorității competente pentru
protecția mediului este, după caz, declarația autorității pentru
protecția mediului, decizia etapei de încadrare, acordul de
mediu, avizul Natura 2000.”
9. La articolul 6, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În vederea eliberării certificatului de urbanism solicitantul —
orice persoană fizică sau juridică interesată — se va adresa
autorităților prevăzute la art. 4 cu o cerere care va cuprinde atât
elementele de identificare a imobilului pentru care se solicită
certificatul de urbanism, respectiv localitate, număr cadastral și
număr de carte funciară, în cazul în care legea nu dispune altfel,
cât și elementele care definesc scopul solicitării.”

10. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Măsurile specifice pentru protecția mediului
stabilite prin actul administrativ al autorității competente pentru
protecția mediului vor fi avute în vedere la elaborarea
documentației tehnice — D.T. și nu pot fi modificate prin
procedura de autorizare ori prin autorizația de construire.
(2) În situația în care o investiție urmează să se realizeze
etapizat sau să se amplaseze pe terenuri aflate în raza teritorială
a mai multor unități administrativ-teritoriale învecinate, evaluarea
efectelor asupra mediului se realizează pentru întreaga
investiție.”
11. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Autorizația de construire se emite pentru
executarea lucrărilor de bază și a celor aferente organizării
executării lucrărilor, în cel mult 30 de zile de la data depunerii
documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții, care cuprinde, în copie, următoarele documente:
a) certificatul de urbanism;
b) dovada, în copie legalizată, a titlului asupra imobilului,
teren și/sau construcții, sau, după caz, extrasul de plan cadastral
actualizat la zi și extrasul de carte funciară de informare
actualizat la zi, în cazul în care legea nu dispune altfel;
c) documentația tehnică — D.T.;
d) avizele și acordurile stabilite prin certificatul de urbanism;
e) actul administrativ al autorității competente pentru
protecția mediului;
f) dovada privind achitarea taxelor legale.”
12. La articolul 7, după alineatul (11) se introduc două
noi alineate, alineatele (12) și (13), cu următorul cuprins:
ă(12) Documentația pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții se depune și se înregistrează la autoritatea
administrației publice locale competente numai dacă solicitantul
prezintă toate documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—f).
(13) Cu respectarea legislației privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului, în situația
în care apar modificări pentru care este necesară emiterea unei
autorizații de construire distinctă pentru organizarea executării
lucrărilor, aceasta se emite numai dacă autoritatea competentă
pentru protecția mediului constată că modificările aduse se
înscriu în limitele actului administrativ emis anterior. În caz
contrar, autoritatea competentă pentru protecția mediului reface
evaluarea efectelor lucrărilor de bază și a celor aferente
organizării executării lucrărilor și emite un nou act administrativ.”
13. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Documentația tehnică — D.T. se elaborează în
conformitate cu conținutul-cadru prevăzut în anexa nr. 1, în
concordanță cu cerințele certificatului de urbanism, cu conținutul
actului administrativ al autorității competente pentru protecția
mediului, al avizelor și acordurilor cerute prin certificatul de
urbanism și se întocmește, se semnează și se verifică, potrivit
legii.”
14. La articolul 7, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21), (22) și (23), cu următorul cuprins:
ă(21) Documentațiile tehnice — D.T. aferente investițiilor
pentru care autoritatea competentă pentru protecția mediului a
evaluat efectele asupra mediului și a emis actul administrativ se
verifică în mod obligatoriu pentru cerința esențială de calitate în
construcții «c) igienă, sănătate și mediu», potrivit legii.
(22) În situația în care, după emiterea actului administrativ al
autorității competente pentru protecția mediului și înaintea
depunerii documentației pentru autorizarea executării lucrărilor
de construcții, investiția suferă modificări care nu au făcut
obiectul evaluării privind efectele asupra mediului, acestea vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
fi menționate de către verificatorul tehnic atestat pentru cerința
esențială «c) igienă, sănătate și mediu» în raportul de verificare
a
documentației
tehnice
aferente
investiției,
iar
solicitantul/investitorul are obligația să notifice autoritatea
publică pentru protecția mediului emitentă, cu privire la aceste
modificări, potrivit prevederilor legislației privind evaluarea
impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului.
(23) Documentațiile tehnice — D.T. pentru reabilitarea
termică a clădirilor se verifică în mod obligatoriu pentru cerința
esențială de calitate în construcții «f) economie de energie și
izolare termică», potrivit legii.”
15. La articolul 7, alineatul (14) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(14) Valabilitatea autorizației se menține în cazul schimbării
investitorului, înaintea finalizării lucrărilor, cu condiția respectării
prevederilor acesteia și a înscrierii în cartea funciară a
modificărilor intervenite cu privire la drepturile reale imobiliare.”
16. La articolul 7, alineatul (15) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(15) În situația în care în timpul executării lucrărilor și numai
în perioada de valabilitate a autorizației de construire survin
modificări de temă privind lucrările de construcții autorizate, care
conduc la necesitatea modificării acestora, titularul are obligația
de a solicita o nouă autorizație de construire, potrivit prevederilor
prezentei legi.”
17. La articolul 7, după alineatul (15) se introduc trei noi
alineate, alineatele (151), (152) și (153), cu următorul cuprins:
ă(151) Pentru obținerea unei noi autorizații de construire,
potrivit prevederilor alin. (15), solicitantul va depune o nouă
documentație tehnică — D.T., elaborată în condițiile modificărilor
de temă survenite, urmând ca autoritatea administrației publice
locale competente să decidă, după caz:
a) emiterea noii autorizații de construire, dacă lucrările
corespunzătoare modificărilor de temă se înscriu în limitele
actului administrativ al autorității competente pentru protecția
mediului, precum și ale avizelor și acordurilor obținute pentru
autorizația de construire inițială;
b) reluarea procedurii de autorizare în condițiile prezentei
legi, dacă lucrările corespunzătoare modificărilor de temă
depășesc limitele actului administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului, precum și ale avizelor și acordurilor
obținute pentru autorizația de construire inițială.
(152) Verificarea încadrării lucrărilor corespunzătoare
modificărilor de temă în limitele avizelor și acordurilor obținute
pentru autorizația de construire inițială se realizează de către
verificatori tehnici atestați în condițiile legii, pentru fiecare cerință
esențială de calitate în construcții, potrivit legii.
(153) Verificarea încadrării lucrărilor corespunzătoare
modificărilor de temă în limitele actului administrativ al autorității
competente pentru protecția mediului se realizează de către
aceasta potrivit prevederilor legislației privind evaluarea
impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului.”
18. La articolul 7, alineatul (16) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(16) Cu respectarea legislației privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului, autorizația
de construire pentru lucrările de intervenție în primă urgență
obligatorii în cazuri de avarii, accidente tehnice, calamități ori
alte evenimente cu caracter excepțional, inclusiv la construcțiile
prevăzute la art. 3 lit. b), se emite imediat de către autoritatea
administrației publice competentă potrivit prezentei legi, urmând
ca documentația tehnică necesară să fie definitivată pe
parcursul sau la încheierea executării lucrărilor, cu respectarea

5

avizelor, acordurilor și actului administrativ al autorității
competente pentru protecția mediului.”
19. La articolul 7, după alineatul (20) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21), (22) și (23), cu următorul cuprins:
ă(21) Autorizația de construire și anexele acesteia au caracter
public și se pun la dispoziția publicului spre informare, pe pagina
proprie de web a autorității administrației publice locale emitente
sau prin afișare la sediul acesteia, după caz.
(22) În aplicarea prevederilor alin. (21), autoritățile prevăzute
la art. 4 au obligația de a respecta restricțiile impuse de legislația
în vigoare în legătură cu secretul comercial și industrial,
proprietatea intelectuală, protejarea interesului public și privat,
precum și fără a se aduce atingere garantării și protejării
drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanelor fizice cu
privire la dreptul la viață intimă, familială și privată, potrivit legii.
(23) Autoritățile prevăzute la art. 4 fac publică emiterea
autorizației de construire sau, după caz, a actului de respingere
a cererii pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții și
pun la dispoziția publicului următoarele informații:
a) conținutul autorizației de construire și al anexelor aferente,
care includ toate condițiile necesare a fi îndeplinite de solicitanți,
sau, după caz, conținutul actului de respingere a cererii pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții;
b) principalele motive și considerente pe care se bazează
emiterea autorizației de construire sau, după caz, a actului de
respingere a cererii pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții, ca urmare a examinării comentariilor și opiniilor
exprimate de public, inclusiv informații cu privire la desfășurarea
procesului de consultare a publicului;
c) descrierea, după caz, a principalelor măsuri pentru
evitarea, reducerea și, dacă este posibil, compensarea efectelor
negative majore, conform actului administrativ emis de
autoritatea competentă pentru protecția mediului.”
20. La articolul 9, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Proiectele pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții, precum și proiectele tehnice se
elaborează de colective tehnice de specialitate, se însușesc și
se semnează de cadre tehnice cu pregătire superioară numai
din domeniul arhitecturii, construcțiilor și instalațiilor pentru
construcții, astfel:”.
21. La articolul 10, litera c) se abrogă.
22. La articolul 11, partea introductivă a alineatului (1) și
litera h) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Se pot executa fără autorizație de construire
următoarele lucrări care nu modifică structura de rezistență
și/sau aspectul arhitectural al construcțiilor:
...............................................................................................
h) reparații și înlocuiri la finisaje interioare și exterioare —
tencuieli, placaje, altele asemenea —, lucrări de reabilitare
energetică a anvelopei și acoperișului, dacă nu se schimbă
sistemul constructiv al acestuia — terasă/șarpantă —, la
trotuare, la ziduri de sprijin și la scări de acces, fără modificarea
calității și a aspectului elementelor constructive;”.
23. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Concesionarea terenurilor prevăzute la
art. 13—19 se face în conformitate cu prevederile legii, durata
acesteia fiind stabilită de către consiliile locale, consiliile
județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, în funcție de prevederile documentațiilor de urbanism
și de natura construcției.
(2) Anterior concesionării terenurile vor fi înscrise în cartea
funciară.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

24. La articolul 26 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) executarea sau desființarea, cu nerespectarea
prevederilor autorizației și a proiectului tehnic, a lucrărilor
prevăzute la art. 3, cu excepția celor prevăzute la lit. b), precum
și continuarea executării lucrărilor autorizate fără solicitarea unei
noi autorizații de construire în situațiile prevăzute la art. 7
alin. (15), de către investitor și executant;”.
25. La articolul 26 alineatul (1), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) emiterea de certificate de urbanism incomplete ori cu date
eronate, care nu conțin lista cuprinzând avizele și acordurile
legale necesare în raport cu obiectivul de investiții, ori eliberarea
acestora condiționat de elaborarea prealabilă a unei
documentații de urbanism sau a oricăror documentații tehnice
de definire a scopului solicitării, cu depășirea termenului legal,
sau refuzul nejustificat ori condiționarea furnizării informațiilor
de interes public prevăzute la art. 6 alin. (1);”.
26. La articolul 26 alineatul (1), litera m) se abrogă.
27. La articolul 26, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În condițiile prezentei legi nu se aplică sancțiunea
avertisment.”
28. La articolul 27, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1), cu excepția
celor de la lit. h)—l), se constată și se sancționează de către
compartimentele de specialitate cu atribuții de control ale
autorităților administrației publice locale ale municipiilor,
sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor, pentru
faptele săvârșite în unitatea lor administrativ-teritorială sau, după
caz, în teritoriul administrativ al sectoarelor municipiului
București, potrivit competențelor de emitere a autorizațiilor de
construire/desființare.”
29. La articolul 27, alineatul (6) se abrogă.
30. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — (1) Investitorii sau proprietarii au obligația de a
vira Casei Sociale a Constructorilor o cotă în cuantum de 0,5%
din valoarea devizului de construcții, cu corespondent în devizul
general al obiectivului de investiții sau al lucrării de intervenții,
după caz, întocmit în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, în toate situațiile în care se solicită emiterea autorizației
de construire, indiferent de sursa de finanțare și de forma de
proprietate asupra imobilelor — teren și/sau construcții —, cu
excepția lucrărilor la construcțiile de locuințe individuale care nu
se realizează de către dezvoltatori imobiliari.
(2) Calculul și virarea sumelor prevăzute la alin. (1) se fac
eșalonat, concomitent cu plata situațiilor de lucrări.
(3) Prevederile art. 30 alin. (2) și (3) se aplică corespunzător
și cotelor prevăzute la alin. (1).”
31. La articolul 42, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Emiterea autorizației de construire/desființare în vederea
executării lucrărilor de intervenție în primă urgență pentru
punerea în siguranță a construcțiilor existente, inclusiv a
instalațiilor aferente, care prezintă pericol public, indiferent de
destinație, este scutită de taxa de autorizare.”
32. După articolul 43 se introduc două noi articole,
articolele 431 și 432, cu următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) Publicul are dreptul să participe efectiv și din
timp la procedura de autorizare a executării lucrărilor de
construcții, să se documenteze și să transmită comentarii și
opinii autorităților administrației publice locale competente,

înaintea luării unei decizii asupra cererii pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții aferente investiției pentru care
autoritatea competentă pentru protecția mediului a stabilit
necesitatea evaluării efectelor acesteia asupra mediului.
(2) Informarea și consultarea publicului se realizează în
conformitate cu prevederile legislației privind evaluarea
impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului.
Art. 432. — (1) Orice persoană interesată, care se consideră
vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim, se poate
adresa instanței de contencios administrativ competente, potrivit
legii, pentru a ataca autorizația de construire sau actul de
respingere a cererii pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții, după caz, emise de autoritatea administrației publice
locale competentă pentru investițiile prevăzute la art. 431
alin. (1).
(2) Înainte de a se adresa instanței de contencios
administrativ competente, în termen de 30 de zile de la data
aducerii la cunoștința publicului a autorizației de construire sau
a actului de respingere a cererii pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții, după caz, persoanele prevăzute la
alin. (1) vor solicita autorității administrației publice locale
emitente revocarea actului, în tot sau în parte, dacă acesta nu
a produs efecte juridice.
(3) Procedura administrativă prealabilă prevăzută la alin. (2)
este scutită de taxa de timbru și trebuie să fie echitabilă, rapidă
și corectă.”
33. La articolul 45 alineatul (1), litera b) se abrogă.
34. La articolul 45, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (1) lit. e) și f),
președinții consiliilor județene pot emite autorizații de construire
pentru lucrări din aria de competență a primarilor comunelor și
orașelor care încă nu au constituite structurile de specialitate
potrivit prevederilor alin. (1), pe termen limitat, la solicitarea
consiliilor locale interesate.”
35. La anexa nr. 1, subpunctul 2.5.2 al listei ăI. Piese
scrise” a secțiunii ăA. Proiectul pentru autorizarea
executării lucrărilor de construire — P.A.C.” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2.5.2. Referatele de verificare a documentației tehnice —
D.T., în conformitate cu legislația în vigoare privind calitatea în
construcții, inclusiv în situațiile prevăzute la art. 7 alin. (21) și (23)
întocmite de verificatori tehnici atestați de Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, aleși de investitor.”
36. La anexa nr. 1, subpunctele 2.5.3 și 2.5.4 ale listei
ăI. Piese scrise” a secțiunii ăA. Proiectul pentru autorizarea
executării lucrărilor de construire — P.A.C.” se abrogă.
37. La anexa nr. 1, subpunctul 2.5.5 al listei ăI. Piese
scrise” a secțiunii ăA. Proiectul pentru autorizarea
executării lucrărilor de construire – P.A.C.” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2.5.5. Avizele și acordurile privind asigurarea, branșarea și
racordarea la infrastructura edilitară, după caz, precum și
avizele, acordurile și actele administrative specifice ale
organismelor administrației publice centrale sau ale serviciilor
deconcentrate ale acestora, după caz — Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile, Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, Ministerului Sănătății Publice, precum și ale
Ministerului Culturii și Cultelor, Ministerului Apărării, Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, Ministerului
Transporturilor, Serviciului Român de Informații ori ale altor
organisme interesate, stabilite prin certificatul de urbanism
conform reglementărilor legale în vigoare și ca urmare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
condițiilor speciale de amplasament și/sau a funcționalității
investiției, după caz, obținute în prealabil de solicitant.”
38. La anexa nr. 1, subpunctele 1.1 și 1.2. ale punctului
ă1. Planuri generale” al listei ăII. Piese desenate” a secțiunii
ăA. Proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de
construire – P.A.C.” se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă1.1. Plan de încadrare în teritoriu
— plan de încadrare în zonă a lucrării, întocmit la scările
1:10.000, 1:5.000, 1:2.000 sau 1:1.000, după caz, emis de
oficiul de cadastru și publicitate imobiliară teritorial
1.2. Plan de situație privind amplasarea obiectivelor
investiției
— plan cu reprezentarea reliefului, întocmit în sistemul de
Proiecție Stereografic 1970, la scările 1:2.000, 1:1.000, 1:500,
1:200 sau 1:100, după caz, vizat de oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară teritorial, pe care se vor reprezenta:
• imobilul, identificat prin numărul cadastral, pentru care a
fost emis certificatul de urbanism, descris prin totalitatea
elementelor topografice determinante pentru suprafața,
lungimea laturilor, unghiuri, inclusiv poziția și înălțimea la coamă
a calcanelor limitrofe, precum și poziția reperelor fixe și mobile
de trasare;
• amplasarea tuturor construcțiilor care se vor menține, se
vor desființa sau se vor construi;
• cotele construcțiilor proiectate și menținute, pe cele trei
dimensiuni (cotele ±0,00; cote de nivel; distanțe de amplasare;
axe; cotele trotuarelor, aleilor, platformelor și altele asemenea);
• denumirea și destinațiile fiecărui corp de construcție;
• sistematizarea pe verticală a terenului și modul de scurgere
a apelor pluviale;
• accesele pietonale și carosabile din incintă și clădiri,
plantațiile prevăzute;
• planul parcelar al tarlalei în cazul imobilelor neîmprejmuite
care fac obiectul legilor de restituire a proprietății.”
39. La anexa nr. 2, definiția ăAcord unic” se abrogă.
40. La anexa nr. 2, definiția ăAvizare” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăAvizare — procedură de analiză și de exprimare a punctului
de vedere al unei comisii tehnice din structura ministerelor, a
administrației publice locale ori a altor organisme centrale sau
teritoriale interesate, având ca obiect analiza soluțiilor
funcționale, a indicatorilor tehnico-economici și sociali ori a altor
elemente prezentate prin documentațiile de amenajare a
teritoriului și urbanism sau prin proiectul pentru autorizarea
execuției lucrărilor de construcții și proiectul tehnic (P.Th.) pe
baza căruia se vor executa lucrările.
Avizarea se concretizează printr-un act (aviz favorabil sau
nefavorabil) care are caracter tehnic de obligativitate.”
41. La anexa nr. 2, după definiția ăDocumentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism” se introduc două
noi definiții, ăDocumentație tehnică — D.T.” și
ăDocumentație pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții”, cu următorul cuprins:
ă• Documentație tehnică — D.T.
Documentația tehnico-economică distinctă prin care se
stabilesc principalele coordonate privind încadrarea în indicii
urbanistici aprobați, amplasarea construcțiilor și relațiile
acestora cu vecinătățile, schemele și fluxurile funcționale,
compoziția spațială, structura de rezistență, expresia de
arhitectură, dotarea și echiparea construcțiilor — inclusiv
soluțiile de asigurare, branșare și racordare a acestora la
infrastructura edilitară, după caz.

7

După emiterea autorizației de construire, documentația
tehnică — D.T. se constituie parte integrantă a Proiectului
tehnic — P.Th., respectiv a Detaliilor de execuție, fiind interzisă
modificarea prevederilor acesteia, sub sancțiunea nulității
autorizației de construire.
Conținutul-cadru al documentației tehnice — D.T. este
prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta lege.
• Documentație pentru autorizarea executării lucrărilor
de construcții
Totalitatea documentelor prevăzute la art. 7 alin. (1) din lege
care constituie suportul tehnic al dosarului ce se depune la
autoritățile administrației publice locale/județene prevăzute la
art. 4 în vederea emiterii autorizației de construire.”
42. La anexa nr. 2, după definiția ăLucrări de modificare”
se introduce o nouă definiție, ăLucrări de intervenție în
primă urgență”, cu următorul cuprins:
ă• Lucrări de intervenție în primă urgență
Orice fel de lucrări necesare la construcțiile existente care
prezintă pericol public ca urmare a unor procese de degradare
a acestora determinate de factori distructivi naturali și antropici,
inclusiv a instalațiilor aferente acestora, pentru:
a) punerea în siguranță, prin asigurarea cerințelor de
rezistență mecanică, stabilitate și siguranță în exploatare;
b) desființarea acestora.”
43. La anexa nr. 2, după definiția ăLucrări de intervenție
în primă urgență” se introduce o nouă definiție, ăLucrări de
reabilitare”, cu următorul cuprins:
ă• Lucrări de reabilitare
Orice fel de lucrări de intervenții necesare pentru
îmbunătățirea performanțelor de siguranță și exploatare a
construcțiilor existente, inclusiv a instalațiilor aferente, în scopul
prelungirii duratei de exploatare prin aducerea acestora la
nivelul cerințelor esențiale de calitate prevăzute de lege.”
44. La anexa nr. 2, după definiția ăMobilier urban” se
introduce o nouă definiție, ăModificare de temă”, cu
următorul cuprins:
ă• Modificare de temă
Orice schimbare inițiată de către investitor/proprietar care are
în vedere funcțiunile și/sau capacitățile funcționale
caracteristice, indicatorii tehnico-economici aprobați, soluțiile
spațiale și/sau de amplasament și alte asemenea cerințe, care
au fundamentat elaborarea documentației tehnice — D.T., care
a stat la baza emiterii autorizației de construire.”
45. La anexa nr. 2, definiția ăProiect tehnic (P.Th.)” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă• Proiect tehnic (P.Th.)
Documentația tehnico-economică — piese scrise și desenate —,
elaborată în condițiile legii, care dezvoltă documentația
tehnică — D.T., cu respectarea condițiilor impuse prin autorizația
de construire, precum și prin avizele, acordurile și actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului,
anexe la autorizația de construire.
Proiectul tehnic (P.Th.) cuprinde soluțiile tehnice și
economice de realizare a obiectivului de investiții, pe baza
căruia se execută lucrările de construcții autorizate.”
46. La anexa nr. 2, după definiția ăProiect tehnic (P.Th.)”
se introduce o nouă definiție, ăDetalii de execuție (D.E.)”,
cu următorul cuprins:
ă• Detalii de execuție (D.E.)
Documentații tehnice cuprinzând reprezentări grafice
realizate la scările 1:2, 1:5, 1:10, 1:20 sau, după caz, la alte scări
grafice, în funcție de necesitățile de redactare, precum și piese
scrise pentru explicitarea reprezentărilor grafice, elaborate în
baza proiectului tehnic și cu respectarea strictă a prevederilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

acestuia, care detaliază soluțiile tehnice de alcătuire, asamblare,
executare, montare și alte asemenea operațiuni, privind
părți/elemente de construcție ori de instalații aferente acesteia
și care indică dimensiuni, materiale, tehnologii de execuție,
precum
și
legături
între
elementele
constructive
structurale/nestructurale ale obiectivului de investiții.
Detaliile de execuție, elaborate în condițiile legii și verificate
pentru cerințele esențiale de calitate în construcții de către
verificatori tehnici atestați în condițiile legii, detaliază proiectul
tehnic, în vederea executării lucrărilor de construcții autorizate.”
47. La anexa nr. 2, definiția ăProiect pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții” se abrogă.
Art. II. — În tot cuprinsul legii termenul ăProiect” din
sintagmele ăProiect pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții”, ăProiect de organizare a execuției lucrărilor” și
ăProiect pentru autorizarea executării lucrărilor de desființare”
se înlocuiește cu termenul ăDocumentație tehnică — D.T”.
Art. III. — În tot cuprinsul legii abrevierile ăP.A.C.”, ăP.O.E.” și
ăP.A.D.” se înlocuiesc cu abrevierile ăD.T.A.C”, ăD.T.O.E.” și
ăD.T.A.D.”.
Art. IV. — În tot cuprinsul legii sintagma ăoficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie” se înlocuiește cu sintagma
ăoficiul de cadastru și publicitate imobiliară teritorial”.

Art. V. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
60 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. VI. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. VII. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 825 și 825 bis din 13 septembrie
2005, se vor actualiza în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. VIII. — Prin derogare de la prevederile art. 40 alin. 1 din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 24 ianuarie
1995, cu modificările ulterioare, pentru lucrările prevăzute la
art. 4 alin. (4) din prezenta lege, investitorii sau proprietarii vor
vira lunar către Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. o
sumă echivalentă cu o cotă de 0,3% din cheltuielile pentru
executarea acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 214.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru susținerea programelor de dezvoltare a construcției de locuințe la
nivel național
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
asigurării posibilității ca locuințele să poată fi cumpărate prin credite acordate de instituțiile bancare, credite care să fie garantate
prin ipotecă asupra locuinței care se cumpără. Neadoptarea în regim de urgență a acestei măsuri conduce la neconstituirea
surselor de venituri bugetare din vânzarea locuințelor și ar avea consecințe grave asupra reconstituirii bugetului destinat finanțării
construcției de noi locuințe, implicit asupra dezvoltării programului de locuințe pentru tineri, destinate închirierii.
De asemenea, prin adoptarea prezentului act normativ se vor realiza susținerea creșterii economice și contracararea
efectelor negative pe care criza internațională actuală o poate avea asupra sectorului locuirii în România. Astfel, susținerea creșterii
economice se poate realiza și pe calea suplimentării cererii solvabile a persoanelor care doresc să achiziționeze o locuință.
Prin prezentul act normativ se dorește o îmbunătățire a mecanismelor de economisire și creditare în sistem colectiv pentru
locuințe, susținerea persoanelor care doresc să achiziționeze o locuință.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 312 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 1.027 din 27 decembrie 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, se modifică și va avea
următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
ăArt. 312. — (1) Prima de stat se stabilește la 25% din suma
economisită în anul respectiv de către client.
(2) Prima de stat nu poate depăși echivalentul în lei a 250
euro, calculat la rata de schimb leu/euro comunicată de Banca
Națională a României pentru ultima zi lucrătoare a anului de
economisire.
(3) În cazul în care clientul încheie mai multe contracte de
economisire-creditare cu banca de economisire și creditare în
domeniul locativ și primele stabilite depășesc prima maximă
admisă pentru anul de economisire, suma primelor trebuie
limitată la nivelul prevăzut la alin. (2).”
Art. II. — Prevederile art. I intră în vigoare începând cu anul
financiar-bancar 2009.
Art. III. — Alineatul (1) al articolului 1 din Programul național
privind sprijinirea construirii de locuințe proprietate personală,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din
30 iunie 2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 12/2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Statul sprijină accesul la o locuință proprietate
personală prin acordarea unei subvenții de la bugetul de stat de
30% din valoarea locuinței construite. Subvenția nu poate
depăși echivalentul în lei a 15.000 euro, calculat la rata de
schimb leu/euro comunicată de Banca Națională a României
pentru ziua în care s-a încheiat contractul de construire a
locuinței.”
Art. IV. — Prevederile art. 1 din Programul național privind
sprijinirea construirii de locuințe proprietate personală, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2006, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 12/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se aplică pentru toate
locuințele care nu au fost finalizate și predate către beneficiari
până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. V. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 63, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii,
repartizate în condițiile art. 62 alin. (3), se pot vinde titularilor
contractelor de închiriere, numai la solicitarea acestora, după
expirarea a minimum 3 ani de închiriere neîntreruptă către
același titular și/sau către persoana în beneficiul căreia s-a
continuat închirierea în condițiile legii, fără ca vânzarea să fie
condiționată de vârsta solicitantului.”
2. La articolul 63 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) locuințele nu pot face obiectul unor acte de dispoziție
între vii pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acestora.
Această interdicție se va consemna la înscrierea dreptului de
proprietate în cartea funciară în condițiile legii. Prin excepție,
locuințele pot face obiectul unor garanții reale imobiliare,
constituite în favoarea instituțiilor de credit definite conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2004, care
finanțează achiziția acestor locuințe. Instituțiile de credit vor
putea valorifica locuințele și anterior expirării termenului de
5 ani, pe calea executării silite, în condițiile legii, în cazul
neîndeplinirii obligațiilor din contractele de credit de către
proprietarii locuințelor.”
Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
27 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2006 pentru aprobarea Programului național privind
sprijinirea construirii de locuințe proprietate personală, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie
2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 12/2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și Legea
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se vor republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 decembrie 2008.
Nr. 215.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Agenției de Administrare a Rețelei Naționale de Informatică
pentru Educație și Cercetare prin reorganizarea Oficiului pentru Administrare
și Operare al Infrastructurii de Comunicații de Date ăRoedunet”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Agenția de Administrare a Rețelei
Naționale de Informatică pentru Educație și Cercetare, denumită
în continuare Agenția, ca instituție publică de specialitate, cu
personalitate juridică, în subordinea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, prin reorganizarea Oficiului pentru
Administrare și Operare al Infrastructurii de Comunicații de Date
ăRoedunet”, care se desființează.
(2) S e d i u l A g e n ț i e i e s t e î n m u n i c i p i u l B u c u r e ș t i ,
str. Mendeleev nr. 21—25, sectorul 1.
(3) Agenția administrează Rețeaua națională de informatică
pentru educație și cercetare, definită în plan european prin
sintagma NREN (National Research and Education Network),
denumită în continuare Rețea.
Art. 2. — Obiectul de activitate al Agenției îl constituie
administrarea, operarea și dezvoltarea Rețelei, precum și
cercetarea științifică în domeniul rețelelor de comunicații.
Art. 3. — La Rețea se pot conecta următoarele tipuri de
entități:
a) unități și instituții publice subordonate Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului;
b) unități și instituții de cercetare-dezvoltare acreditate și
definite conform art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
c) unități și instituții de cercetare-dezvoltare atestate și
definite conform art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, numai pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare;
d) unități și instituții de educație de toate gradele, atestate de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
e) clinici și spitale universitare atestate de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului și Ministerul Sănătății
Publice, potrivit prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) biblioteci, muzee și instituții publice de cultură subordonate
sau în coordonarea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 4. — Agenția are următoarele atribuții principale:
a) asigură administrarea și operarea Rețelei și a conexiunilor
internaționale ale acesteia în scopul interconectării rețelelor de
comunicații ale unităților și instituțiilor conectate la Rețea;
b) desfășoară activitate de cercetare științifică, participă la
proiecte de cercetare științifică europene, naționale, regionale
și locale în calitate de administrator și operator al Rețelei;

c) elaborează și pune în aplicare proiecte de dezvoltare și
modernizare a Rețelei naționale de informatică, precum și
proiecte pentru introducerea de noi servicii în acord cu cerințele
comunității de cercetare, educație și academice din România și
a obligațiilor asumate în cadrul parteneriatelor în domeniu din
care România face parte;
d) îndeplinește toate atribuțiile specifice stabilite în plan
național și european în calitate de Rețea națională de
informatică pentru educație și cercetare (NREN — National
Research and Education Network);
e) oferă asistență tehnică și consultanță în domeniul
comunicațiilor de date instituțiilor conectate la Rețea, prin
contracte de consultanță sau de expertiză;
f) realizează alte atribuții specifice domeniului de activitate
stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției de către Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Agenției este formată
din aparatul central, cu sediul în municipiul București,
str. Mendeleev nr. 21—25, și 4 unități fără personalitate juridică
în București, Iași, Cluj-Napoca și Timișoara, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Conducerea Agenției este asigurată de un director
general, un director tehnic și 4 șefi ai unităților fără personalitate
juridică.
(3) Numirea directorului general al Agenției se face prin
decizie a președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică, pe baza rezultatelor concursului organizat în condițiile
legii. Directorul general al Agenției numește directorul tehnic și
șefii unităților fără personalitate juridică, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Operarea și administrarea Rețelei se realizează
astfel:
a) la nivel internațional și național, prin Nodul de comunicații
național care va asigura conexiunile internaționale și conexiunile
cu nodurile operaționale ale rețelei;
b) la nivel zonal, prin nodurile operaționale ale rețelei care
vor opera conexiunile dintre acestea și nodurile județene;
c) la nivel județean, prin nodurile județene care vor asigura
conexiunile la nivelul fiecărui județ cu unitățile și instituțiile de
cercetare și de educație.
(2) Nodurile de comunicații funcționează astfel:
a) Nodul național, în str. Mendeleev nr. 21—25, cod 010362,
sectorul 1, București, România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
b) nodurile operaționale funcționează în spațiile
universităților, potrivit anexei, și sunt subordonate unităților fără
personalitate juridică, conform deciziei conducerii Agenției;
c) locația nodurilor județene și subordonarea acestora la
unitățile fără personalitate juridică va fi stabilită de conducerea
Agenției.
(3) Nodul național și nodurile operaționale pot realiza
interconectări cu alte rețele de comunicații în vederea
minimizării traficului pe magistralele proprii.
Art. 7. — (1) Finanțarea Agenției se asigură din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii provin din activități de consultanță, tarife
pentru servicii prestate instituțiilor conectate la Rețea, venituri
din activități de cercetare-dezvoltare, donații, sponsorizări și din
alte venituri, dobândite în condițiile legii.
Art. 8. — (1) Agenția funcționează cu un număr maxim de 50
de posturi, cu încadrare în numărul maxim de posturi aprobate
pentru unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat.
(2) Salarizarea personalului Agenției se face potrivit
reglementărilor legale în vigoare aplicabile personalului bugetar
din administrația publică centrală și serviciilor descentralizate
ale acesteia.
(3) Statul de funcții, structura organizatorică și Regulamentul
de organizare și funcționare ale Agenției se aprobă prin decizie
a președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 9. — (1) Agenția este succesoarea în drepturi și obligații
a Oficiului pentru Administrare și Operare al Infrastructurii de

11

Comunicații de Date ăRoedunet”, aceasta dobândind inclusiv
drepturile de membru în organizații internaționale și dreptul de
folosire a numelui rețelei de comunicații ăRoedunet”.
(2) Personalul existent la data reorganizării Oficiului pentru
Administrare și Operare al Infrastructurii de Comunicații de Date
ăRoedunet” este preluat de către Agenție, în condițiile prevăzute
de lege.
(3) Patrimoniul Oficiului pentru Administrare și Operare al
Infrastructurii de Comunicații de Date ăRoedunet” se preia de
Agenție, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, conform situațiilor financiare încheiate la data de 30
septembrie și datelor din evidența contabilă aferentă exercițiului
financiar pe anul 2008.
Art. 10. — La anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, numărul curent 9 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă9. Agenția de Administrare a Rețelei Naționale de
Informatică pentru Educație și Cercetare — Venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat”.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 515/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Oficiului pentru Administrare și
Operare al Infrastructurii de Comunicații de Date ăRoedunet”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
27 august 1998, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.609.

ANEXĂ

Adresele unde funcționează unitățile fără personalitate juridică și nodurile operaționale ale Agenției
1. Unitatea fără personalitate juridică București și Nodul
operațional București: Universitatea ăPolitehnica” București, Spl.
Independenței nr. 313, corp R, camera R506, R507, sectorul 6,
060042, București
2. Unitatea fără personalitate juridică Iași și Nodul
operațional Iași: Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași,
bd. Carol I nr. 11, corp A, camera 167—169, 700506, Iași
3. Unitatea fără personalitate juridică Cluj și Nodul
operațional Cluj-Napoca: Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca,
str. George Barițiu nr. 26—28, camera 22, 400027, Cluj-Napoca
4. Unitatea fără personalitate juridică Timișoara și Nodul
operațional Timișoara: Universitatea Tehnică din Timișoara,

str. Vasile Pârvan nr. 2, corp B, camera 521, cod. 300223,
Timișoara
5. Nodul operațional Galați: Universitatea ăDunărea de Jos”
Galați, Str. Științei nr. 2, corp Y, camera 010, 800146, Galați
6. Nodul operațional Târgu Mureș: Universitatea ăPetru
Maior” din Târgu Mureș, str. Nicolae Iorga nr. 1, camera 204,
540088, Târgu Mureș
7. Nodul operațional Craiova: Universitatea din Craiova,
bd. Decebal nr. 107, camera 308, 200440, Craiova

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea regimului juridic al unor imobile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului a unor imobile, aflate în proprietatea
publică a statului și în administrarea Societății Comerciale
ăServicii de Utilități Rurale Mureș” — S.A., înființată prin
reorganizarea Regiei Autonome Județene pentru Utilități Rurale
Mureș, situate în județul Mureș, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Se aprobă trecerea bunurilor prevăzute la art. 1 din
domeniul public al statului și din administrarea Societății
Comerciale ăServicii de Utilități Rurale Mureș” — S.A. în
domeniul public al județului Mureș și în administrarea Consiliului
Județean Mureș.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.658.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se înscriu în domeniul public al statului, respectiv care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Societății Comerciale ăServicii de Utilități Rurale Mureș” — S.A. (SURM) în proprietatea publică
a județului Mureș și în administrarea Consiliului Județean Mureș

Denumirea

Descrierea tehnică Vecinătăți (după caz, pe
(pe scurt)
scurt)

Teren
S = 3.593 m2,
intravilan
CF. nr.
92708/N;
Nr. cad.
1839/1; Nr. top.
62/4/3;
5784/1/1/4/3;
2373/a/1/3;
2373/1/2/1/1/1/
1/1/3;
2373/1/2/1/2/1/
1/1/3
Teren
intravilan

S= 395 m2,
CF. COL. nr.
92709/N

Adresa

Anul
dobândirii/ Valoarea de
dării în
inventar (în lei)
folosință

la nord — S.C.
GEROBOB — S.A.
și incinta clădirii din
piața Mărășești
nr. 13;
la Est — bloc
locuințe P+9 nr. 15
și Romtelecom; la
sud — str. Chinezu;
la vest — str. Koos
Karoly
(fostă
Fabricilor)

Târgu Mureș,
str. Chinezu
nr. 8, județul
Mureș

1996

la nord — Calea
Ferată; la sud —
Romtelecom
și
piața Mărășești; la
est
—
piața
Mărășești
(case
particulare nr. 11 și
12)
și
S.C.
BIGALUMINIU —
S.A; la vest — S.C.
GEROBOB — SA și
bloc de locuințe
P+9, nr. 15

Târgu Mureș,
piața
Mărășești
nr. 13,
județul Mureș

1996

Situația juridică
Baza legală

1.627.629 Hotărârea
Guvernului
nr. 699/1996
privind
transmiterea
unor mijloace
fixe în
administrarea
Regiei
Autonome
Județene
pentru Utilități
Rurale Mureș
137.065 Hotărârea
Guvernului
nr. 699/1996

În administrare

S.C. ăServicii de
Utilități Rurale
Mureș” — S.A.
(SURM), înființată
prin reorganizarea
Regiei Autonome
Județene pentru
Utilități Rurale Mureș
(RAJUR)

S.C. ăServicii de
Utilități Rurale
Mureș” — SA
(SURM), înființată
prin reorganizarea
Regiei Autonome
Județene pentru
Utilități Rurale Mureș
(RAJUR)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind indexarea nivelului lunar al venitului minim garantat și al alocației
pentru copiii nou-născuți, prevăzute de Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) și al art. 25 alin. (5) din Legea nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Începând cu luna ianuarie 2009, nivelul lunar al
venitului minim garantat prevăzut la art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare, este de:
a) 196 lei pentru familiile formate din 2 persoane;
b) 272 lei pentru familiile formate din 3 persoane;
c) 339 lei pentru familiile formate din 4 persoane;
d) 402 lei pentru familiile formate din 5 persoane;
e) câte 27 lei pentru fiecare altă persoană peste numărul de
5 persoane, care face parte din familie, în condițiile prevăzute de
Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare.

(2) Începând cu luna ianuarie 2009, nivelul lunar al venitului
minim garantat pentru persoana singură, prevăzut la art. 4
alin. (2) din Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
ulterioare, este de 108 lei.
Art. 2. — Începând cu luna ianuarie 2009, cuantumul
alocației pentru copiii nou-născuți, prevăzut la art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare,
este de 230 lei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.664.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.289/2008 pentru aprobarea limitei pe anul 2008
a finanțărilor rambursabile ce pot fi contractate și a tragerilor din finanțările rambursabile
contractate sau care urmează a fi contractate de unitățile administrativ-teritoriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.289/2008 pentru
aprobarea limitei pe anul 2008 a finanțărilor rambursabile ce pot
fi contractate și a tragerilor din finanțările rambursabile
contractate sau care urmează a fi contractate de unitățile
administrativ-teritoriale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 727 din 28 octombrie 2008, se modifică
după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
pentru aprobarea limitei pe anul 2008 a finanțărilor
rambursabile ce pot fi contractate și a tragerilor
ce se pot efectua din aceste finanțări de unitățile
administrativ-teritoriale”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În anul 2008 unitățile administrativ-teritoriale pot
efectua trageri din finanțările rambursabile prevăzute la art. 1 în
limita sumei de 2.580 milioane lei.”

3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Comisia de autorizare a împrumuturilor locale,
constituită în baza prevederilor art. 61 din Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, autorizează finanțările
rambursabile și tragerile din aceste finanțări solicitate de unitățile
administrativ-teritoriale, cu încadrarea în limitele prevăzute la
art.1 și 2.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.289/2008 pentru
aprobarea limitei pe anul 2008 a finanțărilor rambursabile ce pot
fi contractate și a tragerilor din finanțările rambursabile
contractate sau care urmează a fi contractate de către unitățile
administrativ-teritoriale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 727 din 28 octombrie 2008, cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.670.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 240/2008 privind promovarea temporară
a doamnei Petrescu Neluța Mihaela în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Decizia primului-ministru nr. 240/2008
privind promovarea temporară a doamnei Petrescu Neluța
Mihaela în funcția publică de secretar general adjunct al
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 26 noiembrie
2008, se modifică după cum urmează:
1. Preambulul va avea următorul cuprins:
ăAvând în vedere Avizul favorabil nr. 1.468.326 din
25 noiembrie 2008 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
pentru exercitarea de către doamna Petrescu Neluța Mihaela,
cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general

adjunct din cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 92 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,”.
2. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Petrescu Neluța Mihaela se
promovează temporar în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 249.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Viorel Palașcă
din funcția de secretar de stat la Ministerul Economiei
și Finanțelor
Având în vedere Cererea domnului Viorel Palașcă referitoare la eliberarea
din funcția de secretar de stat la Ministerul Economiei și Finanțelor, înregistrată
sub nr. 15.755 din 11 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Viorel
Palașcă se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 250.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
privind responsabilitățile comandanților/șefilor unităților militare pentru păstrarea integrității
patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării și unele măsuri privind modul de administrare a
acestuia
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. d) și r) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Comandanții/șefii unităților militare și structurile de
administrare a cazărmilor/imobilelor de la toate eșaloanele au
obligația de a cunoaște cu exactitate și de a păstra integritatea
suprafețelor de teren din cazărmile aflate în folosința unităților
militare, în conformitate cu actele juridice de preluare,
documentele cadastrale și înscrisurile din cartea funciară.
Art. 2. — Comandanții/șefii unităților militare, în calitate de
utilizatori, răspund de bornarea terenurilor neîmprejmuite,
păstrarea bornărilor, înlocuirea bornelor degradate ori lipsă,
repararea și întreținerea împrejmuirilor cazărmilor, astfel încât
suprafețele imobilelor și hotarele cu vecinătățile acestora să
poată fi păstrate, identificate și verificate în orice moment.
Art. 3. — (1) În unitățile, instituțiile și formațiunile militare
unde nu există certitudinea unei corespondențe fără echivoc,
bazată pe documentele aflate la dispoziție, între suprafețele
imobilelor înscrise în titlurile de proprietate sau în alte
documente și suprafețele reale, constatate fizic, în urma
măsurătorilor și întocmirii documentelor cadastrale se
declanșează, în termen de 30 de zile calendaristice, operațiunea
de inventariere.
(2) Operațiunea de inventariere se desfășoară conform
ăFi-12, Norme privind organizarea și efectuarea inventarierii
elementelor de activ și de pasiv aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale”, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.159/2005*).
Art. 4. — Când în urma operațiunii de inventariere se
constată plusuri, pe lângă măsurile prevăzute de reglementările
în vigoare se transmite la Direcția legislație și asistență juridică,
prin Direcția domenii și infrastructuri, documentația
corespunzătoare, în vederea obținerii pe cale judecătorească a
titlului pentru suprafețele suplimentare.
Art. 5. — (1) Când, în urma operațiunii de inventariere, se
constată minusuri, se demarează cercetarea administrativă ori,
după caz, se sesizează organele de urmărire penală.
(2) În cazul cercetării administrative, comisia constituită în
baza reglementărilor în vigoare are posibilitatea să stabilească
sau nu răspunderea materială în sarcina vreunei persoane.
(3) Când în urma cercetării administrative nu se poate stabili
vinovăția în sarcina vreunei persoane, documentele vor fi
transmise la Direcția domenii și infrastructuri, pentru a
întreprinde demersurile necesare la Direcția legislație și
asistență juridică, în vederea promovării unei hotărâri a
Guvernului, prin care să se modifice corespunzător inventarul
bunurilor ce alcătuiesc domeniul public al statului și să se

recunoască noile suprafețe, procesul-verbal de cercetare
administrativă urmând a fi aprobat de către persoana
competentă în acest sens, numai după intrarea în vigoare a
hotărârii Guvernului.
(4) În situația în care au putut fi identificate persoane
vinovate, se sesizează autoritățile de specialitate în vederea
stabilirii răspunderii.
(5) Documentația prin care se constată, în fapt, noile
suprafețe se transmite la Direcția legislație și asistență juridică,
prin Direcția domenii și infrastructuri, în vederea efectuării
plângerii penale sau a acțiunii în instanță, după caz, după care,
în funcție de rezultat, se vor lua măsurile corespunzătoare
pentru reîntregirea imobilelor în cauză, inclusiv, dacă este
nevoie, prin promovarea unei hotărâri a Guvernului care să
modifice inventarul centralizat al bunurilor ce alcătuiesc
domeniul public al statului și prin care să se recunoască noile
suprafețe.
Art. 6. — Activitățile prevăzute la art. 3—5 nu se vor
desfășura în unitățile militare în care suprafețele de teren
înscrise în titlurile de proprietate corespund cu cele existente
fizic, intabularea imobilelor realizându-se în baza documentelor
aflate în dosarele juridice ale cazărmilor.
Art. 7. — (1) Toate acțiunile în fața instanțelor judecătorești
în care Ministerul Apărării este parte, care au ca obiect terenuri
și/sau construcții, se transmit Direcției domenii și infrastructuri
spre informare, pentru a fi avute în vedere, în cazul analizării
valorificărilor/transferurilor de imobile și al efectuării lucrărilor de
reparații capitale și de investiții.
(2) Dispozițiile din instrucțiunile privind activitatea legislativă
și de asistență juridică în Armata României, precum și din alte
acte normative specifice care reglementează aspectele
procesuale referitoare la imobilele aflate în patrimoniul
Ministerului Apărării se aplică în mod corespunzător.
(3) Hotărârile judecătorești definitive și irevocabile, prin care
Ministerul Apărării este obligat să predea sau să evacueze unele
terenuri și/sau construcții, se comunică șefului Direcției domenii
și infrastructuri și se pun în aplicare de către comisii formate din
reprezentanți ai centrelor de domenii și infrastructuri și ai
unităților care au în evidența cantitativ-valorică imobilul și, după
caz, ai centrelor de întreținere, reparații curente și exploatare
cazărmi/centrelor de cartiruire trupe și administrare cazărmi,
secțiilor și birourilor de la categoriile de forțe ale armatei și
comandamentele de armă/similare.

*) Ordinul nr. M.159/2005 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a
ţării şi securitate naţională.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

(4) Procesul-verbal de predare-primire pentru punerea în
aplicare a hotărârii judecătorești se încheie în 4 exemplare, din
care 3 pentru Ministerul Apărării, și se înregistrează la unitatea
militară care are în evidența cantitativ-valorică imobilul, urmând
ca exemplarele nr. 1 și 2 să se transmită pentru a fi atașate la
dosarele juridice existente la Direcția domenii și infrastructuri și
la centrul de domenii și infrastructuri zonal, iar exemplarul nr. 3
se ia în evidență și se anexează la dosarul tehnic al cazărmii, la
unitatea militară care are în evidența cantitativ-valorică cazarma
respectivă. Acesta constituie, împreună cu hotărârea
judecătorească, baza legală a scăderii din evidențe.
Art. 8. — (1) Acțiunea de modificare a patrimoniului imobiliar
al Ministerului Apărării este de competența Guvernului sau a
ministrului apărării, după caz, și se exercită prin Direcția domenii
și infrastructuri, cu avizul Statului Major General.
(2) Se interzice comandanților/șefilor unităților militare să
inițieze orice demersuri privind cedarea unor cazărmi ori părți
din acestea sau preluarea, din proprie inițiativă, a unor imobile
în patrimoniul Ministerului Apărării.
(3) Comandanții/șefii unităților militare, contactați de
persoane juridice sau fizice, care au solicitări de modificare a
patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării transmit ierarhic
solicitările ministrului apărării, prin Direcția domenii și
infrastructuri.
Art. 9. — În exercitarea atribuțiilor sale, Direcția domenii și
infrastructuri controlează prin comisii, formate din reprezentanți
proprii sau ai centrelor de domenii și infrastructuri, în zona lor de
responsabilitate, ori prin membri numiți în comisiile altor structuri
ale ministerului gestionarea patrimoniului imobiliar al armatei.
Personalul nominalizat pentru control are acces în orice
cazarmă a Ministerului Apărării.
Art. 10. — (1) Documentele care se întocmesc pentru
recunoașterea vecinătăților între imobilele unităților militare și
proprietățile persoanelor juridice sau fizice care solicită acest
lucru se confirmă prin proces-verbal de vecinătate, de către
comandanții/șefii unităților militare în folosința cărora se află
acestea.
(2) Confirmarea prevăzută la alin. (1) se face numai după
verificarea concordanței dintre situația de pe teren și
documentele care atestă dreptul de proprietate/administrare al
Ministerului Apărării, de către centrele de domenii și infrastructuri

și, dacă este cazul, de către reprezentantul Direcției topografice
militare.
(3) Procesul-verbal de vecinătate se întocmește conform
modelului din anexa nr. 18 la Regulamentul privind conținutul și
modul de întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea
înscrierii în cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului
general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară nr. 634/2006, cu indicarea punctelor caracteristice —
de frântură — situate pe linia de hotar și a distanțelor dintre ele,
felul materializării, forma și traseul limitei, precum și
numele/denumirea vecinilor.
(4) Procesul-verbal de vecinătate este însoțit de o schiță,
care conține toate datele enumerate mai sus, inclusiv destinațiile
și categoriile de folosință ale terenurilor.
Art. 11. — (1) În conformitate cu prevederile Legii
nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare, toate acțiunile care au ca scop
modificarea patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării fac
obiectul auditului public intern, în faza premergătoare încheierii
actului juridic, în cazul măririi patrimoniului, și în faza de predare,
în cazul diminuării patrimoniului, mai puțin în cazul celor
prevăzute la art. 7 alin. (3).
(2) Solicitarea auditării se face prin grija unității militare care
are sau preia imobilul în evidența cantitativ-valorică.
Art. 12. — Pentru protejarea patrimoniului imobiliar al
Ministerului Apărării, comandanții/șefii unităților militare care au
în evidență imobile iau măsuri urgente de reglementare a
situației și, dacă este cazul, sesizează Direcția legislație și
asistență juridică, prin Direcția domenii și infrastructuri, pentru a
acționa, inclusiv pe cale judecătorească, împotriva oricărei
încălcări sau tentative de încălcare a dreptului de
proprietate/administrare al Ministerului Apărării.
Art. 13. — Nerespectarea prezentului ordin atrage
răspunderea disciplinară sau, după caz, răspunderea penală
și/sau materială, potrivit legii.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.34/2003*)
privind răspunderea comandanților/șefilor pentru păstrarea
integrității patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării
Naționale.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 5 decembrie 2008.
Nr. M.121.

*) Ordinul nr. M.34/2003 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a ţării
şi securitate naţională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

17

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA DREPTURILOR COPILULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind trimiterea copiilor care
beneficiază de o măsură de protecție specială la tratament
medical în străinătate
În temeiul prevederilor art. 43 alin. (1) din Legea nr. 272/2004 privind
protecția și promovarea drepturilor copilului și ale art. 5 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.432/2004 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, cu modificările și completările
ulterioare,
secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind trimiterea copiilor care beneficiază
de o măsură de protecție specială la tratament medical în străinătate, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv ale sectoarelor municipiului București și furnizorii privați de
servicii sociale acreditați vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Gabriella Tonk
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 253.

ANEXĂ

METODOLOGIA

privind trimiterea copiilor care beneficiază de o măsură de protecție specială
la tratament medical în străinătate
Art. 1. — Trimiterea la tratament medical în străinătate a
copiilor care beneficiază de o măsură de protecție specială este
îndeplinită și monitorizată de către direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului/furnizorul privat de servicii
sociale acreditat și se realizează pe baza unei documentații
medicale întocmite de către medicul de familie sau, după caz, de
către medicii specialiști care au asigurat tratamentul copilului în
țară, pe baza acordului unității sanitare din străinătate privind
efectuarea tratamentului.
Art. 2. — (1) Trimiterea la tratament în străinătate în condițiile
prezentului ordin se face doar pentru copiii care beneficiază de
o măsură de protecție specială.
(2) Direcția generală de asistență socială și protecția
copilului/furnizorul privat de servicii sociale acreditat se asigură
că pentru copii prevăzuți la alin. (1) sunt prezentate următoarele
documente: copie de pe fișa pacientului, bilet de ieșire din spital,
analize, recomandare pentru tratament în străinătate, cererea
reprezentantului legal al copilului și acordul unității sanitare din
străinătate cu privire la durata și efectuarea tratamentului în
străinătate.
(3) După primirea documentelor menționate la alin. (2),
direcția generală de asistență socială și protecția copilului/

furnizorul privat de servicii sociale acreditat efectuează
următoarele demersuri în vederea aprobării cererii:
a) în situația copilului pentru care măsura de protecție
specială a plasamentului a fost stabilită de instanța
judecătorească, potrivit prevederilor art. 56 lit. a), b), c), d) și e)
din Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea
drepturilor copilului, transmite documentele și solicită aprobarea
președintelui consiliului județean și încuviințarea de către
instanță a trimiterii copilului la tratament în străinătate;
b) în situația copilului pentru care măsura de protecție
specială a plasamentului a fost stabilită de comisia pentru
protecția copilul potrivit prevederilor art. 56 lit. b) și e) din Legea
nr. 272/2004, transmite documentele comisiei și solicită
aprobarea trimiterii copilului la tratament în străinătate. Comisia
pentru protecția copilului se pronunță prin emiterea unei hotărâri
nominale pentru copilul în cauză.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (3) lit. a) și b) se solicită în
prealabil de către direcția generală de asistență socială și
protecția copilului acordul părinților copilului cu privire la
trimiterea acestuia la tratament în străinătate, cu excepția
părinților care sunt decăzuți din drepturile părintești, precum și
a celor cărora li s-a aplicat pedeapsa interzicerii drepturilor
părintești.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

(5) Părintele sau reprezentantul legal al copilului, în condițiile
art. 56 lit. a) din Legea nr. 272/2004, semnează o declarație de
luare la cunoștință despre: boala de care suferă copilul,
intervenția recomandată, persoana care va acompania copilul
pe durata tratamentului, rezultatele așteptate în urma efectuării
intervenției în străinătate, precum și despre riscurile pe care le
comportă intervenția. Modelul declarației este prevăzut în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta metodologie.
Art. 3. — (1) Direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului/furnizorul privat de servicii sociale acreditat
desemnează un însoțitor care acompaniază copilul în
străinătate, pe toată durata tratamentului.
(2) Însoțitorul copilului se desemnează prin dispoziția
conducerii direcției generale de asistență socială și protecția
copilului/furnizorului privat de servicii sociale acreditat și poate
fi: persoana de referință a copilului sau o altă persoană
apropiată copilului față de care acesta a dezvoltat relații de
atașament, din cadrul serviciului rezidențial, asistentul maternal
al copilului sau familia/persoana de plasament, după caz, în
funcție de modul în care a fost dispusă măsura de protecție
specială a plasamentului.
(3) Însoțitorul copilului are obligația de a completa declarațiaangajament prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezenta metodologie.
Art. 4. — În cazul în care o organizație neguvernamentală
sau o persoană fizică își manifestă intenția de a susține
efectuarea tratamentului în străinătate pentru copii din sistemul
de protecție, aceasta notifică în scris intenția direcției generale
de asistență socială și protecția copilului/furnizorului privat de
servicii sociale acreditat și răspunde de: obținerea avizului de
principiu din partea unității sanitare unde se va efectua
tratamentul copilului, asigurarea transportului, mesei și cazării
copilului, până la momentul spitalizării, inclusiv cheltuielile

aferente acestor activități, asigurarea cazării însoțitorului
împreună cu copilul în aceeași locație.
Art. 5. — Cheltuielile ocazionate de deplasarea însoțitorului
în vederea acompanierii copilului trimis la tratament în
străinătate (inclusiv cele privind asigurarea medicală) se asigură
de către direcția generală de asistență socială și protecția
copilului din bugetul local destinat asistenței sociale pentru
familie și copii, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 518/1995
privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în
străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
temporar, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Medicul specialist care recomandă trimiterea
copilului la tratament în străinătate are obligația să examineze
copilul la întoarcerea acestuia în țară pentru a stabili beneficiul
tratamentului, întocmind un raport medical ce va fi înaintat
direcției generale de asistență socială și protecția
copilului/furnizorului privat de servicii sociale acreditat, care să
cuprindă date privind starea prezentă de sănătate a copilului.
(2) În cazul copiilor care au efectuat tratament în străinătate
și pentru care se solicită de către unitatea sanitară din
străinătate prezentarea pentru control medical, se aplică
procedura prevăzută în prezentul ordin.
Art. 7. — (1) Însoțitorul informează periodic direcția generală
de asistență socială și protecția copilului/furnizorul privat de
servicii sociale acreditat, prin mijloacele de comunicare aflate la
dispoziție, cu privire la tratamentul aplicat și evoluția stării de
sănătate a copilului.
(2) La plecarea din țară în vederea efectuării tratamentului,
însoțitorul copilului semnează un angajament prin care se obligă
ca în termen de 3 zile de la întoarcere să prezinte direcției
generale de asistență socială și protecția copilului documentele
justificative privind utilizarea sumelor acordate pentru efectuarea
tratamentului. Modelul angajamentului este prevăzut în anexa
nr. 3, care face parte integrantă din prezenta metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata (numele și prenumele), ..................................................................................................................,
domiciliat(ă) în localitatea .....
.................................
.., str.
.....................................
nr. .. , bl. ..., sc. .,
ap.
, sectorul ..........., județul ................................................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........ nr. ....................,
eliberat/eliberată la data de ............... de către
..........................
............, în calitate de
..
(părinte/reprezentant legal al copilului), declar că am luat cunoștință despre următoarele informații referitoare la:
— boala de care suferă copilul (se nominalizează diagnosticul)
., pentru care se recomandă tratament
în străinătate;
— tratamentul recomandat în străinătate, precum și riscurile pe care le comportă acesta;
— persoana care va acompania copilul pe durata tratamentului în străinătate;
— rezultatele așteptate în urma efectuării tratamentului în străinătate.

Nr. .......... din ..........................................

Semnătura
...........................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

19
ANEXA Nr. 2
la metodologie

DECLARAȚIE — ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata (numele și prenumele), .......................................................................................................,
domiciliat(ă) în localitatea
...............................
.., str. .
.......................... nr. .. , bl. .., sc. ., ap. ....,
sectorul ............, județul ..............................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ...... nr. ........., eliberat/eliberată la data
de ........................ de către
.........................................., în calitate de
.., în calitate de însoțitor al
copilului (numele și prenumele)
.......................................
(reprezentant al direcției generale de asistență socială
și protecția copilului/furnizorului privat de servicii sociale/familie/persoană de plasament/asistent maternal), pe perioada efectuării
tratamentului în străinătate în
..........................
. (țara în care se va efectua tratamentul/unitatea sanitară),
declar următoarele:
— am primit informații și recomandări din partea direcției generale de asistență socială și protecția copilului/reprezentantului
legal al copilului/ furnizorului privat de servicii sociale cu privire la atribuțiile mele pe perioada acompanierii copilului la tratament
în străinătate;
— mă angajez să asigur acompanierea copilului pe toată durata tratamentului și reîntoarcerea lui în țară în cele mai bune
condiții;
— mă angajez să elaborez și să transmit un raport inițial la momentul începerii tratamentului și un raport intermediar pe
parcursul tratamentului, prin mijloace de comunicare aflate la dispoziție (fax, e-mail), precum și un raport final la întoarcerea
copilului în țară.

Nr. .......... din ..................

Semnătura
..........................................................

ANEXA Nr. 3
la metodologie

ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata (numele și prenumele), ...........
..................................
cu
domiciliul în localitatea
................
.., str.
................................
nr. .. , bl. ......, sc. ....., ap. ................,
sectorul ........, județul ..............................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........ nr. ........., eliberat/eliberată la data
de ......................... de către
................................. ............, în calitate de însoțitor al copilului(numele și prenumele)
...........
........... ................. (reprezentant al direcției generale de asistență socială și protecția copilului/furnizorului
privat de servicii sociale/familie/persoană de plasament/asistent maternal) pe perioada efectuării tratamentului în străinătate în
....................
..................
. (țara în care se va efectua tratamentul/ unitatea sanitară), mă angajez ca în termen
de 3 zile de la întoarcerea mea în țară să prezint Direcției Generale de Asistență Socială și Protecția Copilului
..............................................
. (județul) documentele justificative privind utilizarea sumei de ........................, acordate pentru
susținerea cheltuielilor de transport, masă și cazare pe perioada
...................
.., aferentă acompanierii copilului la
tratament în străinătate.

Nr. .......... din ..................

Semnătura
...............................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

INSTRUCȚIUNI
privind normele de asigurare tehnică a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, ale Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale actelor normative
subsecvente de aplicare a acestora și Avizul nr. 130.134 din 25 noiembrie 2008 al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următoarele instrucțiuni:

CAPITOLUL I
Asigurarea tehnică a construcțiilor
Art. 1. — Prezentele instrucțiuni cuprind reglementări pentru
asigurarea menținerii capacității funcționale și a condițiilor de
rezistență mecanică și stabilitate a construcțiilor, confort și
aspect estetic al acestora, precum și remedierea la timp a
degradărilor și avariilor constatate, astfel încât exploatarea
acestora să se efectueze în condiții optime, pentru construcțiile
aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentelor instrucțiuni se aplică
tuturor categoriilor de construcții și instalațiilor aferente acestora,
denumite în continuare construcții, aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(2) Instalațiile de telefonie, radiotelefonie, transmisii de date,
semnalizare efracție și incendiu, sonorizare și televiziune etc.,
denumite în continuare instalații de curenți slabi, sunt
componente ale instalațiilor aferente construcțiilor, începând de
la nișele telefonice sau de la tablourile de distribuție ale
cablurilor/conductorilor, inclusiv nișele telefonice sau tablourile.
(3) Racordurile de orice fel, inclusiv telefonice, căminele de
racord, tablourile terminale (repartitoarele) și echipamentele de
telecomunicații nu fac parte din instalațiile aferente construcțiilor.
(4) La imobilele exploatate cu titlu de folosință se pot efectua
numai lucrări de reparare a unor finisaje și alte elemente de
construcție cu durată scurtă de existență și înlocuirea unor piese
din instalații cu uzură rapidă.
Art. 3. — Răspunderea pentru respectarea prevederilor
prezentelor instrucțiuni revine șefilor tuturor structurilor din
cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative, în
calitate de ordonatori de credite, care au în administrare
construcții, denumite în continuare unități de administrare.
Art. 4. — Structurile logistice și cele pentru comunicații și
informatică din inspectoratele generale, Direcția generală
management logistic și administrativ și Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia informației, prin servicii specializate,
controlează modul de aplicare a prezentelor instrucțiuni și iau
măsurile legale de înlăturare a deficiențelor constatate și
aplicare a sancțiunilor, potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 5. — Urmărirea comportării în exploatare a construcțiilor
se face pe toată durata de existență a acestora și constituie o
activitate sistematică de observare, examinare, investigare a
modului în care răspund/reacționează construcțiile sub influența
acțiunilor agenților de mediu, a condițiilor de exploatare și a
interacțiunii construcțiilor cu mediul înconjurător și cu activitatea
utilizatorilor. Aceasta cuprinde ansamblul de activități privind
examinarea directă sau investigația cu mijloace de observare și

măsurare specifice, în scopul menținerii cerințelor esențiale de
calitate în construcții, și este de două categorii: curentă și
specială.
SECȚIUNEA 1
Urmărirea curentă

Art. 6. — Urmărirea curentă este o activitate sistematică de
culegere de date privind starea tehnică a construcțiilor, care,
corelată cu activitatea de întreținere și reparații, are ca obiectiv
menținerea acestora la parametrii proiectați și se face prin
examinare vizuală directă și, dacă este cazul, cu mijloace de uz
curent.
Art. 7. — Urmărirea curentă are caracter permanent pe toată
durata de existență fizică a construcțiilor și se realizează cel
puțin anual, dar în mod obligatoriu după producerea de
evenimente deosebite, cum sunt: seismele, inundațiile,
incendiile, exploziile, alunecările de teren, asupra tuturor
construcțiilor, de orice categorie sau clasă de importanță.
Art. 8. — Urmărirea curentă se realizează, prin grija fiecărei
unități de administrare, de către responsabilii cu urmărirea în
exploatare a construcțiilor numiți prin ordin de zi pe
unitate/dispoziție de zi pe unitate, atestați de Serviciul controlul
calității în construcții din Direcția generală management logistic
și administrativ, dintre cadrele de specialitate cu pregătire cel
puțin de nivel mediu.
Art. 9. — Atribuțiile responsabililor cu urmărirea comportării în
exploatare atestați se stabilesc potrivit Normativului privind
urmărirea comportării în timp a construcțiilor/indicativ P 130-1999.
Art. 10. — În cadrul urmăririi curente a construcțiilor, la
apariția unor deteriorări ce pot afecta rezistența, stabilitatea și
durabilitatea acestora, unitatea de administrare solicită Direcției
generale management logistic și administrativ și Direcției
generale pentru comunicații și tehnologia informației o
inspectare extinsă asupra construcției sau instalației respective,
urmată, dacă este cazul, de o expertiză tehnică.
Art. 11. — (1) Inspectarea extinsă reprezintă examinarea
detaliată efectuată de către specialiștii din Direcția generală
management logistic și administrativ — Serviciul controlul
calității în construcții și Direcția generală pentru comunicații și
tehnologia informației, pentru instalațiile de curenți slabi și pentru
construcțiile specifice de telecomunicații, sau contra cost de
către specialiști atestați, cu experiență în domeniul cercetării
experimentale a construcțiilor, privind rezistența, stabilitatea și
durabilitatea elementelor structurale și nestructurale ale
construcției, care se efectuează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
a) pentru depistarea deteriorărilor semnificative semnalate
în cadrul activității de urmărire curentă și care afectează
utilizarea construcției în condiții de siguranță;
b) după producerea degradărilor/avariilor cauzate de
acțiunea unui eveniment deosebit asupra construcției;
c) la schimbarea destinației sau a condițiilor de exploatare.
(2) Observațiile constatate cu ocazia efectuării inspecției
extinse (tip, cauze, gradul și efectul acestora), măsurile necesar
a fi luate pentru înlăturarea degradării și, dacă este cazul,
extinderea măsurilor curente/anterioare de urmărire a
comportării în timp se evidențiază într-un proces-verbal de
inspecție.
(3) Solicitarea ordonatorului de credite pentru efectuarea
unor inspecții extinse la clădirile aflate în administrare, de către
inspectorii de specialitate ai Serviciului controlul calității în
construcții din Direcția generală management logistic și
administrativ, este însoțită de un raport de constatare conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1.
SECȚIUNEA a 2-a
Urmărirea specială

Art. 12. — Urmărirea specială a comportării construcțiilor se
instituie la:
a) construcțiile noi de importanță deosebită sau excepțională,
stabilită prin proiect;
b) construcțiile în exploatare cu evoluție periculoasă,
recomandată de rezultatele unei expertize tehnice sau ale unei
inspectări extinse.
Art. 13. — Urmărirea specială a comportării construcțiilor se
efectuează cu mijloacele de observare și măsurare complexe și
specializate, adaptate obiectivelor specifice ale fiecărui caz, și
ținând seama de prevederile reglementărilor tehnice în vigoare.
Art. 14. — (1) Proiectul de urmărire specială se elaborează
de către firme specializate, în colaborare cu specialiști în
domeniul cercetării experimentale a structurilor de construcții,
cu specialiști în domeniul aparaturii de măsură și control,
precum și cu specialiști în automatizări și prelucrarea automată
a datelor.
(2) În cazul construcțiilor noi, elaborarea proiectelor de
urmărire specială se execută concomitent cu proiectul de
execuție, de către proiectant, în baza unei comenzi emise de
unitatea de administrare.
(3) În cazul construcțiilor în exploatare la care s-a hotărât
urmărirea specială în baza unei inspectări extinse sau a unei
expertize, unitatea de administrare comandă unei firme
specializate elaborarea unui proiect de urmărire specială.
(4) Avizarea proiectelor de urmărire specială se face conform
prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare.
Art. 15. — Personalul însărcinat cu efectuarea urmăririi
speciale a comportării construcțiilor prezintă rezultatele acestei
activități în rapoarte, la termenele stabilite prin proiectele de
urmărire specială, care se includ în cartea tehnică a construcției,
prin grija responsabilului care se ocupă cu urmărirea specială a
construcției respective.
Art. 16. — Fondurile privind efectuarea urmăririi speciale a
comportării construcțiilor se prevăd în devizul general și se
asigură de la titlul X ăActive nefinanciare”, conform Clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005.
SECȚIUNEA a 3-a
Intervențiile în timp

Art. 17. — Intervențiile în timp asupra construcțiilor sunt
fundamentate pe baza datelor furnizate de activitatea de

21

urmărire a comportării în exploatare a construcțiilor și au drept
scop menținerea fondului construit la nivelul necesar al
cerințelor și asigurarea funcțiunilor acestuia, inclusiv prin
extinderea sau modificarea funcționalității inițiale ca urmare a
modernizării.
Art. 18. — Lucrările executate asupra construcțiilor sunt,
potrivit naturii și scopului lor:
a) lucrări de reparații curente determinate de uzura sau de
degradarea normală și care au ca scop menținerea stării tehnice
a construcțiilor;
b) lucrări de intervenții: lucrările la construcțiile existente,
inclusiv instalațiile aferente, asimilate obiectivelor de investiții,
care constau în reparații capitale, transformări, modificări,
modernizări, consolidări, reabilitări termice, precum și lucrări de
intervenții pentru reabilitarea sau înlăturarea efectelor produse
de acțiuni accidentale și calamități naturale, efectuate în scopul
asigurării cerințelor esențiale de calitate și funcționale ale
construcțiilor, potrivit destinației lor.
Art. 19. — (1) Lucrările de reparații curente constau în
efectuarea, periodică sau după necesitate, a unor lucrări de
remediere sau reparare ale părților vizibile ale elementelor de
construcție sau ale instalațiilor și echipamentelor, inclusiv
înlocuirea unor piese uzate ale acestora.
(2) Aceste lucrări se încadrează în categoria ăbunuri și
servicii”, se aprobă în limita fondurilor alocate pentru această
activitate de către ordonatorii de credite care au în administrare
imobilele supuse intervenției respective, la titlul II ăBunuri și
servicii”, articolul 20.02 ăReparații curente”, conform Clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005.
(3) Aprobarea executării lucrărilor și a documentațiilor
tehnico-economice de execuție se dă de către șeful unității de
administrare, în baza notei de constatare întocmite de
responsabilul cu urmărirea comportării în exploatare, iar
recepționarea și decontarea lucrărilor se efectuează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Pentru lucrările în regie proprie, materialele utilizate se
distribuie în partida ășantier” pe baza bonului de predaretransfer-restituire, urmând ca la recepția lucrărilor să se
întocmească situația de lucrări cu extras de materiale anexat și
să se completeze bonul de consum pentru materialele
respective, în vederea scăderii acestora din evidență.
Materialele neutilizate se retrag în depozit în baza bonului de
predare-transfer-restituire.
(5) Notele de constatare se întocmesc conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2, stabilindu-se prin observare directă sau
prin alte mijloace de investigare natura, volumul și valoarea
lucrărilor ce trebuie executate în scopul obținerii exigențelor de
performanță inițiale ale construcțiilor corespunzător nivelului
cerințelor esențiale de calitate în vigoare la data executării
lucrărilor.
(6) Aceste lucrări se execută în regie proprie sau în
antrepriză și nu vor depăși anual 5% din valoarea de înlocuire
a construcției, așa cum este definită în prezentele instrucțiuni.
(7) Prin raport aprobat de ordonatorul de credite care
administrează imobilul din care face parte construcția în cauză,
valoarea lucrărilor de 5% din valoarea de înlocuire poate fi
depășită cu valoarea lucrărilor de zugrăveli și vopsitorii, precum
și a unor lucrări urgente, de intervenție, necuprinse în notele de
constatare și care au apărut ca urmare a unor avarii.
(8) Lucrările de reparații curente pentru spațiile puse la
dispoziția structurilor Ministerului Internelor și Reformei
Administrative în baza unor contracte de comodat, hotărâri ale
consiliilor locale/județene/Consiliului General al Municipiului
București, pe perioade limitate de timp, sau a unor protocoale se
vor efectua la intervalele de timp stabilite conform prevederilor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

contractului încheiat cu proprietarul/administratorul spațiilor
respective.
Art. 20. — (1) Lucrările de reparații capitale cuprind lucrări
de reparare și/sau consolidare și constau în remedierea sau
înlocuirea de elemente, detalii ori părți de construcții și instalații
ieșite din uz, ca urmare a exploatării normale sau acțiunii
agenților de mediu, și nu modifică parametrii tehnico-funcționali
ai construcției.
(2) În cadrul lucrărilor de reparații capitale se efectuează
înlocuirea parțială, totală sau repararea unor elemente de
construcții ori părți componente ale acestora, deteriorate ca
urmare a uzurii fizice, în scopul aducerii lor la starea normală
de exploatare, în condițiile asigurării nivelului cerințelor esențiale
de calitate în vigoare la data executării lucrărilor. În acest context
se poate executa: înlocuirea totală sau parțială a tâmplăriei
uzate, a acoperișului, pardoselii, instalațiilor funcționale
(electrice, gaze, sanitare, încălzire, ventilație etc.), a căptușelii
la coșuri, a unor grinzi de rulare, a stâlpilor de transport al
energiei electrice și a altor elemente de construcții.
(3) Pentru asigurarea nivelului cerințelor esențiale de calitate
în vigoare la data executării lucrărilor prevăzute la alin. (2), în
cadrul lucrărilor de reparații capitale se vor aduce construcțiilor
și unele îmbunătățiri, constând în creșterea indicelui de izolare
termică a clădirii și înlocuirea anumitor elemente
corespunzătoare nivelului tehnic din momentul execuției
lucrărilor cu materiale mai eficiente, sisteme constructive
moderne etc.
(4) În cadrul lucrărilor de reparații capitale nu se vor cuprinde
lucrări de dezvoltări, adăugări, supraetajări prin care se mărește
capacitatea construcțiilor existente sau lucrări de racord de
orice fel.
(5) Lucrările de reparații capitale se finanțează de la titlul X
ăActive nefinanciare”, articolul 71.03 ăReparații capitale aferente
activelor fixe”, conform Clasificației indicatorilor privind finanțele
publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005, iar ofertarea, contractarea și decontarea
lucrărilor se fac conform reglementărilor legale în vigoare.
(6) Prin grija responsabilului cu urmărirea în exploatare se
completează cartea tehnică a construcției cu toate documentele
aferente intervenției asupra construcției.
(7) O reparație capitală a unei construcții se consideră
eficientă din punct de vedere economic dacă nu depășește 60%
din valoarea de înlocuire a acesteia. Depășirea acestui procent,
dar nu mai mult decât valoarea de înlocuire a construcției, se
poate face numai în baza unui studiu de fezabilitate avizat în
condițiile prezentelor instrucțiuni și aprobat de ordonatorul
principal de credite.
(8) Prin valoarea de înlocuire a unei construcții se înțelege
totalitatea cheltuielilor efectuate la data reevaluării pentru
înlocuirea acesteia cu alta în stare nouă, cu caracteristici
tehnico-economice similare celei care se înlocuiește.
(9) În cadrul lucrărilor de reparații capitale se execută și
lucrări de reparații curente necesare, cu condiția includerii lor în
proiectul de execuție. Necesitatea realizării acestora este
analizată de proiectant, care propune prin documentația de
execuție elaborată natura și volumul lucrărilor de acest gen.
Art. 21. — (1) Lucrările de modernizare pot cuprinde lucrări
de reconstruire, extindere, supraetajare, reparare sau
consolidare, după caz.
(2) Lucrările prevăzute la alin. (1) se finanțează de la titlul X
ăActive nefinanciare”, articolul 71.01 ăActive fixe”,
alineatul 71.01.01 ăConstrucții”, conform Clasificației indicatorilor
privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.954/2005, și se aprobă, conform
reglementărilor pentru obiectivele de investiții și lucrări de
reparații capitale, de către ordonatorul principal de credite.

Art. 22. — În cazul în care pe parcursul urmăririi în exploatare
se constată că sunt necesare intervenții înainte de termenul
stabilit, unitatea de administrare efectuează cercetarea
administrativă prin care stabilește cauzele care au provocat
degradarea elementelor de construcții sau de instalații înainte
de termen, precum și măsurile luate pentru evitarea în viitor a
degradărilor premature.
Art. 23. — Lucrările de intervenție pentru înlăturarea efectelor
unor acțiuni catastrofale, cum sunt seismele, inundațiile,
alunecările de teren, exploziile, se realizează cu prioritate și se
finanțează, de regulă, în anul producerii evenimentului, conform
prevederilor legale în vigoare, prin rectificarea bugetelor alocate,
reeșalonând sau amânând pentru altă etapă unele lucrări care
nu se impun cu necesitate, sau prin suplimentarea acestora,
după caz.
Art. 24. — Unitățile de administrare ale căror construcții au
suferit degradări și deteriorări majore la structura de rezistență,
provocate de seisme sau accidente, raportează eșaloanelor
superioare natura degradărilor care au provocat scoaterea
acestora din funcțiune și procedează la:
a) expertizarea construcțiilor de către experți atestați;
b) proiectarea lucrărilor de consolidare în conformitate cu
soluțiile din raportul de expertiză și verificarea proiectelor de
către specialiști atestați ca verificatori de proiect sau operatori
economici care au angajate persoane fizice atestate;
c) executarea lucrărilor de consolidare de către societăți de
construcții, cu personal atestat pentru acest gen de lucrări.
Art. 25. — Aprobarea lucrărilor de intervenție pentru
înlăturarea efectelor unor acțiuni catastrofale se face conform
prevederilor legale pentru obiectivele de investiții.
Art. 26. — (1) Direcția generală management logistic și
administrativ și Direcția generală financiară elaborează
împreună cu inspectoratele generale și cu celelalte unități de
administrare care nu fac parte din structura acestora programul
multianual pentru punerea în siguranță a fondului construit, care
se actualizează anual în funcție de resursele financiare ce sunt
alocate de la buget pentru această acțiune.
(2) Anual se alocă pentru bugetele de venituri și cheltuieli un
minim de 10% din totalul cheltuielilor cu lucrările de investiții și
pentru achiziții de imobile, pentru punerea în siguranță a fondului
construit aflat în administrarea ministerului, prin expertizare,
proiectare și realizare efectivă a lucrărilor de consolidare.
Art. 27. — Lucrările de reparații capitale, inclusiv cele de
intervenție pentru înlăturarea unor acțiuni catastrofale, precum
și cele de modernizare, realizate în obiective cu caracter militar,
se autorizează în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului, ministrului
apărării naționale, ministrului de interne, ministrului justiției,
directorului Serviciului Român de Informații, directorului
Serviciului de Informații Externe, directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale, directorului Serviciului de Protecție și
Pază nr. 3.376/3.556/2.102/667C1/4.093/2.012/14.083/D821/1996
pentru aprobarea Condițiilor de autorizare a construcțiilor cu
caracter militar.
Art. 28. — Devizele generale pentru lucrări de reparații
capitale, respectiv pentru cele de modernizare se reactualizează
și se aprobă ori de câte ori este nevoie, conform prevederilor
legale, prin grija și pe răspunderea ordonatorilor de credite.
Art. 29. — În situația în care lucrările de reparații capitale sau
de modernizare constau în intervenții asupra structurii de
rezistență, la obținerea autorizației de construire este obligatoriu
avizul de intervenție asupra construcțiilor, eliberat de Serviciul
controlul calității în construcții din Direcția generală management
logistic și administrativ.
Art. 30. — Valoarea construcției se majorează cu valoarea
cheltuielilor efectuate pentru lucrările de modernizare care au
ca efect creșterea gradului de confort și ambient sau reabilitarea
și modernizarea termică a acesteia ori cu valoarea lucrărilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
reparații capitale executate care conduc la mărirea duratei de
viață a imobilului.
Art. 31. — Lucrările de demontări-montări baracamente și
alte construcții provizorii de acest tip se realizează din fondurile
alocate la titlul II ăBunuri și servicii”, articolul 20.02 ăReparații
curente”, conform Clasificației indicatorilor privind finanțele
publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005, după obținerea pe planul de situație întocmit în
acest scop a avizului eșalonului superior unității de administrare,
respectiv al Direcției generale management logistic și
administrativ.
Art. 32. — Nu se admit lucrări de recompartimentare, cum
sunt desființarea sau crearea de ziduri neportante și practicarea
de goluri în zidurile de compartimentare. În situații excepționale,
în care nevoile de muncă impun astfel de modificări, acestea se
execută după obținerea în prealabil de la eșalonul superior,
respectiv Direcția generală management logistic și administrativ —
Grupul de proiectare, în baza unui raport fundamentat, a avizului
pe planul de nivel, cu modificările nestructurale propuse, care
nu afectează structura de rezistență. Avizul se poate lua și de la
proiectantul inițial al construcției.
Art. 33. — (1) Evidența lucrărilor de reparații curente,
reparații capitale și modernizare se ține pentru fiecare
construcție pe fișe-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Este interzisă schimbarea destinației încăperilor, cu
excepția cazurilor temeinic justificate, situații pentru care
aprobarea este dată de șeful unității de administrare.
(3) Schimbarea destinației unei clădiri sau a unui imobil aflat
în administrarea unui ordonator de credite bugetare în finanțarea
directă a ordonatorului principal se poate face numai cu
aprobarea Direcției generale management logistic și
administrativ, în baza unui raport justificativ întocmit și prezentat
pe cale ierarhică de către unitățile de administrare interesate.
(4) Schimbarea destinației unei clădiri sau a unui imobil aflat
în administrarea unui ordonator secundar de credite bugetare
sau ordonator terțiar de credite în finanțarea unui ordonator
secundar de credite se poate face numai cu aprobarea
ordonatorului secundar de credite respectiv, atât pentru structura
proprie, cât și pentru ordonatorii terțiari din subordine, în baza

23

unui raport justificativ întocmit și prezentat pe cale ierarhică de
către unitățile de administrare interesate.
Art. 34. — Modalitățile de programare a lucrărilor de
intervenții asupra construcțiilor și de raportare a realizării
stadiilor fizice și valorice se stabilesc prin dispoziții tehnice ale
directorului general al Direcției generale management logistic și
administrativ.
Art. 35. — (1) Șefii unităților de administrare poartă întreaga
răspundere asupra desfășurării în conformitate cu prevederile
legale în vigoare a procedurilor de adjudecare a proiectării și
execuției, a contractării, finanțării, decontării și recepționării
lucrărilor.
(2) În comisiile de recepție a lucrărilor de construcții, altele
decât lucrările de reparații curente, participă și specialiști din
eșaloanele superioare ale unităților de administrare și din
serviciile de specialitate din Direcția generală management
logistic și administrativ și/sau, după caz, Direcția generală
pentru comunicații și tehnologia informației.
Art. 36. — Structurile logistice și cele pentru comunicații și
informatică din inspectoratele generale, Direcția generală
management logistic și administrativ și Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia informației verifică modul de
desfășurare a activității de urmărire a comportării în exploatare
a construcțiilor și modul în care se realizează intervențiile în timp
asupra acestora și iau măsurile care se impun pentru înlăturarea
deficiențelor constatate.
Art. 37. — Încadrarea sau schimbarea din funcție a
personalului tehnic din structura de specialitate din unitățile
Ministerului Internelor și Reformei Administrative se face numai
cu avizul direcțiilor de specialitate ale ordonatorilor secundari de
credite sau al Direcției generale management logistic și
administrativ, pentru celelalte unități.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 38. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
Art. 39. — Prezentele instrucțiuni se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. 664.

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea de administrare
APROB

Ordonator de credite,
.....................................
(grad, nume și prenume)

S.S.
R A P O R T D E C O N S TATA R E

Încheiat astăzi .....................
Subsemnatul (grad, nume și prenume), autorizat responsabil cu urmărirea comportării în timp a construcțiilor, autorizat cu
nr. .......... din data ......................, am procedat la examinarea stării tehnice a construcției înregistrate în evidența de cadastru la
nr. ......................., cu destinația .........................................................................., din cadrul imobilului denumit
.................................................................................................................. .
1. Construcția prezintă următoarele deficiențe:
A. Degradări: .........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

B. Avarii: ...............................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
2. Cauzele deficiențelor: ........................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
3. Propuneri privind:
□ a) cunoașterea stării tehnice a construcției prin efectuarea expertizării tehnice (în cazul deteriorării avansate a structurii
de rezistență);
□ b) inspectarea extinsă (în cazul unor deteriorări ce pot afecta rezistența, stabilitatea și durabilitatea construcției);
□ c) necesitatea intervenției în timp asupra construcției, prin realizarea lucrărilor de refacere (reparare după
necesitate/consolidare) sau a lucrărilor de modernizare de tipul:
.............................................................................................................................................................................................;
□ d) demararea procedurii de desființare (demolare) a construcției.
NOTĂ: Se va marca cu ăX” situația propusă.
4. Documente anexate: fișa de inventariere a construcției, valoarea de înlocuire actualizată a construcției, devizul estimativ
al lucrărilor de reparații necesare.
NOTĂ:

Documentele menționate la pct. 4 se trimit în copie, dacă este aleasă varianta ăd” de la pct. 3
Responsabil cu urmărirea curentă,
Nume ...............................
Prenume ..........................
Semnătura .......................

Șeful structurii logistice,
Nume ............................................
Prenume .......................................
Semnătura ....................................
LS

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea .....................
Nr. ............... din .....................
V I ZAT

Șeful unității de administrare
N O T Ă D E C O N S TATA R E

În conformitate cu prevederile art. ...... din Instrucțiunile nr. ....../2007 privind urmărirea comportării în exploatare a
construcțiilor și intervențiile în timp asupra acestora, ..............................................................., responsabil cu urmărirea în exploatare
a construcțiilor, numit prin OZU/DZU nr. ....................., am procedat la verificarea periodică a construcției înregistrate în evidența
de cadastru cu nr. ............., cu destinația .................................., constatând că sunt necesare a se efectua următoarele lucrări de
întreținere:
Nr.
crt.

Natura lucrării
Valoarea estimativă

U.M.

Cantitatea
(mii lei)

...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................................
Lucrările se vor executa în regie proprie/antrepriză în perioada ................................................................................................ .
Responsabil cu urmărirea în exploatare a construcțiilor:

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea ...........................................
FIȘA-TIP

a cheltuielilor efectuate cu intervențiile la clădiri*)
Indicativul construcției
Anul și valoarea cheltuielilor***)
Natura lucrărilor
200...

200...

200...

20....

20....

20....

20...

20....

20....

CURENTE

Total, din care
Construcții
Instalații sanitare
Instalații electrice
Instalații încălzire
Lucrări auxiliare**)
CAPITALE

Total, din care
Construcții
Instalații sanitare
Instalații electrice
Instalații încălzire
Lucrări auxiliare**)
MODERNIZĂRI

Total, din care
Construcții
Instalații sanitare
Instalații electrice
Instalații încălzire
Lucrări auxiliare**)
Intervenții accidentale și
amenajări după avarii din
calamități
(valoarea
totală/detaliată)

*) Se păstrează în dosarul de cadastru, la partea tehnică, pe toată perioada folosirii clădirii.
**) Se cuprind valorile lucrărilor la anexe (împrejmuiri, drumuri, alei, rețele exterioare etc.), ce sunt cuprinse în devizul general al pavilionului principal.
***) Reprezintă valoarea situațiilor definitive a lucrărilor real executate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind modificarea Regulamentului general pentru trageri al Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 485/2008
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (3) al articolului 6 din Regulamentul
general pentru trageri al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și
reformei administrative nr. 485/2008, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Instruirea de bază are caracter unitar și se desfășoară cu
elevii/studenții instituțiilor de învățământ ale MIRA, precum și cu

personalul încadrat din sursă externă, pe timpul cursurilor de
formare inițială sau în unități, pe baza manualelor comune
utilizate în întreaga instituție.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 8 decembrie 2008.
Nr. 672.

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind pregătirea în domeniul situațiilor de urgență a reprezentanților instituțiilor prefectului
și a personalului cu funcții de conducere din administrația publică locală, în perioada 2009—2012
Având în vedere prevederile art. 32 și art. 34 alin. (1) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, ale art. 25
lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, și ale art. 11 lit. n) din Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a organigramei Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, cu
modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Pregătirea în domeniul situațiilor de urgență a
reprezentanților instituțiilor prefectului și a personalului cu funcții
de conducere din administrația publică locală se realizează în
centrele zonale de pregătire Bacău, Cluj-Napoca și Craiova din
subordinea Centrului Național de Perfecționare a Pregătirii
pentru Managementul Situațiilor de Urgență, pe baza
ăProgramului unitar de pregătire” prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Arondarea județelor și a municipiului București pe
centrele zonale de pregătire Bacău, Cluj-Napoca și Craiova este
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) În perioada 2009—2012, pregătirea în domeniul
situațiilor de urgență a personalului menționat la art. 1 se
desfășoară în serii de pregătire cu durata de 5 zile, conform

categoriilor de personal încadrate pe grupele de pregătire
prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Baza de calcul a necesarului de pregătire pentru perioada
menționată la alin. (1) este prevăzută în anexa nr. 4.
(3) Repartizarea necesarului de pregătire, pe categorii de
personal și județele arondate centrelor zonale de pregătire
Bacău, Craiova și Cluj-Napoca este stabilită în anexele nr. 5, 6
și 7.
Art. 4. — Anual, pe baza propunerilor Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență, Ministerul Internelor și Reformei
Administrative stabilește planificarea numerică, pe categorii de
personal și pe seriile de pregătire organizate în centrele zonale
Bacău, Cluj-Napoca și Craiova.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
Art. 5. — Prefecții, în calitate de președinți ai comitetelor
județene pentru situații de urgență, stabilesc, în baza planificării
anuale și a propunerilor inspectoratelor județene pentru situații
de urgență, personalul care participă la pregătire și emit
dispozițiile necesare.
Art. 6. — (1) Centrele zonale de pregătire Bacău, ClujNapoca și Craiova comunică instituțiilor prefectului și
inspectoratelor județene pentru situații de urgență, lunar, situația
prezenței la pregătire a personalului planificat în seriile din luna
precedentă.
(2) Prefecții analizează periodic, în cadrul ședințelor
comitetelor județene pentru situații de urgență, situația
participării la pregătire a personalului planificat și dispun
măsurile necesare pentru remedierea deficiențelor.

27

(3) Personalul care nu s-a prezentat la pregătire din motive
întemeiate va fi replanificat în serii ulterioare.
Art. 7. — Prefecții județelor în care funcționează centrele
zonale de pregătire Bacău, Cluj-Napoca și Craiova, precum și
inspectorii-șefi ai inspectoratelor județene pentru situații de
urgență în a căror zonă de competență sunt dispuse acestea
acordă sprijinul necesar organizării activităților de pregătire
desfășurate în baza prezentului ordin.
Art. 8. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2009.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 9 decembrie 2008.
Nr. 673.
ANEXA Nr. 1

P R O G R A M U L U N I TA R

de pregătire în domeniul situațiilor de urgență a reprezentanților instituțiilor prefectului
și a personalului cu funcții de conducere din administrația publică locală
1. Strategii și politici naționale. Sistemul național de
management al situațiilor de urgență
1.1. Managementul situațiilor de urgență – componentă a
politicii de securitate națională a statului român
1.2. Cadrul normativ specific managementului situațiilor de
urgență
1.3. Sistemul național de management al situațiilor de
urgență: organisme, competențe și relații funcționale
1.4. Protecția civilă — măsuri și sarcini organizatorice
realizate pentru prevenirea și reducerea riscului de producere a
dezastrelor
2. Profilul dezastrelor
2.1. Dezastre naturale și antropice
2.2. Tipuri de risc specifice teritoriului național. Consecințe
pe care acestea le generează
2.3. Impactul dezastrelor asupra comunităților, infrastructurii
și mediului
2.4. Problematica riscului și vulnerabilității. Strategii și
programe de reducere a riscului
3. Managementul situațiilor de urgență la nivel local
3.1. Atribuțiile autorităților și instituțiilor publice în domeniul
situațiilor de urgență
3.2. Protecția populației, bunurilor materiale și mediului în
situații de urgență. Cerințe și modalități de realizare
3.3. Planuri și programe de pregătire în domeniul situațiilor
de urgență. Planul de analiză și acoperire a riscurilor
3.4. Procesul decizional. Flux informațional și proceduri de
intervenție utilizate pentru managementul situațiilor de urgență
3.5. Măsuri de protecție și reguli de comportare în situații de
urgență
3.6. Rolul factorilor decizionali în planificarea și asigurarea
resurselor umane, materiale și financiare necesare
managementului unitar al situațiilor de urgență
4. Structuri și mecanisme necesare managementului
situațiilor de urgență
4.1. Susținerea participării publice a comunităților și
organizațiilor neguvernamentale la acțiunile specifice de
prevenire și gestionare a situațiilor de urgență, în scopul
restabilirii stării de normalitate

4.2. Servicii voluntare de urgență — criterii de performanță
privind structura organizatorică și dotarea
4.3. Cooperarea internațională și asistența umanitară în
situații de urgență; organisme și programe de cooperare și
asistență pe plan european și internațional
5. Activități practic-aplicative și de documentare
Activitățile practic-aplicative se realizează prin organizarea
de ateliere de lucru, întâlniri cu specialiști, vizite documentare,
prezentări de mijloace tehnice și participare la exerciții de
alarmare publică și de specialitate și vizează rezolvarea, potrivit
nivelului de competență deținut, a unor situații specifice privind:
organizarea și conducerea ședințelor comitetelor pentru situații
de urgență; întocmirea proiectelor de hotărâri ale comitetelor
pentru situații de urgență; întocmirea actelor de autoritate pentru
punerea în practică a hotărârilor comitetelor pentru situații de
urgență; exemple practice privind adoptarea măsurilor necesare
pentru prevenirea și gestionarea situațiilor de urgență — acțiuni
preventive/avertizarea populației/alocarea resurselor umane,
materiale și financiare/acțiuni și măsuri dispuse pentru
înlăturarea efectelor situațiilor de urgență și restabilirea stării de
normalitate; planificarea, organizarea și desfășurarea pregătirii
în domeniul situațiilor de urgență a personalului din cadrul
structurilor din subordine sau aflate în coordonare.
În funcție de categoria de personal pregătită, timpul dedicat
activităților practic-aplicative se repartizează după cum
urmează:
a) pentru grupa I de pregătire: în limita a 30% din timpul
alocat pregătirii;
b) pentru grupele a II-a și a III-a de pregătire: în limita a 50%
din timpul alocat pregătirii.
NOTĂ:

Pentru grupele a II-a și a III-a de pregătire, pregătirea pentru
tipul de risc ăinundații” se realizează în mod obligatoriu și prin
utilizarea concepției exercițiului ăManagementul situațiilor de
urgență determinate de inundații”, dezvoltat în cadrul
componentei III a proiectului de înfrățire RO-PHARE
2005/017—690.01.04 ăContribuția privind stabilirea unei
administrații pentru managementul la dezastre, la nivel regional
și local”.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
ANEXA Nr. 2

ARONDAREA

județelor și a municipiului București pe centrele zonale de pregătire
Bacău, Cluj-Napoca și Craiova
Centrul de pregătire
Bacău
(str. George Bacovia nr. 57)
Fax: 0234/511 883

Centrul de pregătire
Cluj-Napoca
(str. Aviator Bădescu nr. 7—9)
Fax: 0264/598 205

Centrul de pregătire
Craiova
(Str. Jiețului nr. 15—17)
Fax: 0251/415 033

1. BACĂU

1. ALBA

1. ARGEȘ

2. BOTOȘANI

2. ARAD

2. CARAȘ-SEVERIN

3. BRĂILA

3. BIHOR

3. CĂLĂRAȘI

4. BUZĂU

4. BISTRIȚA-NĂSĂUD

4. DÂMBOVIȚA

5. CONSTANȚA

5. BRAȘOV

5. DOLJ

6. GALAȚI

6. CLUJ

6. GIURGIU

7. IAȘI

7. COVASNA

7. GORJ

8. NEAMȚ

8. HARGHITA

8. IALOMIȚA

9. PRAHOVA

9. HUNEDOARA

9. ILFOV

10. SUCEAVA

10. MARAMUREȘ

10. MEHEDINȚI

11. TULCEA

11. MUREȘ

11. OLT

12. VASLUI

12. SATU MARE

12. TELEORMAN

13. VRANCEA

13. SĂLAJ

13. VÂLCEA

14. SIBIU

14. BUCUREȘTI

15. TIMIȘ

ANEXA Nr. 3

C AT E G O R I I L E D E P E R S O N A L

și repartizarea acestora pe grupe de pregătire
Grupa de pregătire

Categoria de personal

Prefect
Subprefect
Grupa I

Președinte al consiliului județean
Vicepreședinte al consiliului județean
Secretar general al județului/municipiului București
Primar general și viceprimar al municipiului București
Primar al municipiului și orașului/sectorului municipiului București

Grupa a II-a

Viceprimar al municipiului și orașului/sectorului municipiului București
Secretar al municipiului și orașului/sectorului municipiului București
Primar al comunei

Grupa a III-a

Viceprimar al comunei
Secretar al comunei

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

ANEXA Nr. 4

BAZA DE CALCUL

a necesarului de pregătire în cadrul centrelor zonale de pregătire Bacău, Cluj-Napoca și Craiova

Primari ai comunelor

946

946

946 3227

13

26

13

26

13

95

108

95

400

200

989

446

500

946

2011

100

246

2009

Total

95

Secretari ai
comunelor

108

Viceprimari ai
comunelor

Secretari ai
municipiilor, orașelor
și sectoarelor

95

Secretari generali
ai județelor

13

Vicepreședinți ai
consiliilor județene

26

Necesar de pregătit

Președinți ai
consiilor județene

13

DETALII

Subprefecți

26

Prefecți

13

2010

CENTRUL DE
PREGĂTIRE

Viceprimari ai
municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Primari ai municipiilor,
orașelor și sectoarelor

Categorii de personal

BACĂU
Planificat

Total

846

446

2012

500

446

13

26

13

26

13

95

108

95

946

946

946 3227

15

30

15

30

15

133

148

133

964

964

964 3411

15

30

15

30

15

133

148

133

400

100

1019

2010

464

500

964

2011

100

264

600

964

100

364

464

Necesar de pregătit
2009

CLUJ-NAPOCA
Planificat

2012
Total

15

30

15

30

15

133

148

133

964

964

964 3411

14

29

13

26

13

93

107

93

940

940

940 3208

14

29

13

26

13

93

107

93

400

200

988

2010

440

500

940

2011

100

240

Necesar de pregătit
2009

CRAIOVA
Planificat

Total
Necesar de pregătit
2009

93

940

940

840

440

2012

500

440

14

29

13

26

13

93

107

940 3208

42

85

41

82

41

321

363

321 2850 2850 2850 9846

42

85

41

82

41

321

363

321 1200

2996

1350 1500

2010

500

2850

TOTAL GENERAL
Planificat

2011

300

2012
Total

750 1600 2650
100 1250 1350

42

85

41

82

41

321

363

321 2850 2850 2850 9846

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008
ANEXA Nr. 5

R E PA R T I Z A R E A

necesarului de pregătire în perioada 2009—2012, pe categorii de personal
și județele arondate centrului zonal de pregătire Bacău
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Județe

Total
cursanți

Prefecți
Subprefecți
Președinți ai consiliilor județene
Vicepreședinți ai consiliilor județene
Secretari generali ai județelor
Primari ai municipiilor și orașelor
Viceprimari ai municipiilor și orașelor
Secretari ai municipiilor și orașelor
Primari ai comunelor
Viceprimari ai comunelor
Secretari ai comunelor
TOTAL:

BC

BT

BR

BZ

CT

GL

IS

NT

PH

SV

TL

VS

VN

1
2
1
2
1
8
9
8
85
85
85
287

Categorii de personal

1
2
1
2
1
7
8
7
71
71
71
242

1
2
1
2
1
4
5
4
40
40
40
140

1
2
1
2
1
5
6
5
82
82
82
269

1
2
1
2
1
12
13
12
58
58
58
218

1
2
1
2
1
4
5
4
61
61
61
203

1
2
1
2
1
5
6
5
92
92
92
299

1
2
1
2
1
5
6
5
78
78
78
257

1
2
1
2
1
14
15
14
90
90
90
320

1
2
1
2
1
16
17
16
97
97
97
347

1
2
1
2
1
5
6
5
43
43
43
152

1
2
1
2
1
5
6
5
81
81
81
266

1
2
1
2
1
5
6
5
68
68
68
227

13
26
13
26
13
95
108
95
946
946
946
3227

ANEXA Nr. 6

R E PA R T I Z A R E A

necesarului de pregătire în perioada 2009—2012, pe categorii de personal
și județele arondate centrului zonal de pregătire Cluj-Napoca
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Județe
Categorii de personal

Prefecți
Subprefecți
Președinți ai consiliilor județene
Vicepreședinți ai consiliilor județene
Secretari generali ai județelor
Primari ai municipiilor și orașelor
Viceprimari ai municipiilor și orașelor
Secretari ai municipiilor și orașelor
Primari ai comunelor
Viceprimari ai comunelor
Secretari ai comunelor

AB

AR

BH

BN

BV

CJ

CV

HR

HD

MM

MS

SM

SJ

SB

Total
cursanți

TM

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
11 10 10
4 10
6
5
9 14 13
11
5
4
11 10
12
11
11
5
11
7
6 10 15 14 12
6
5 12 11
11 10 10
4 10
6
5
9 14 13
11
5
4
11 10
67 68 90 58 48 74 40 58 55 63 91 57 56 53 86
67 68 90 58 48 74 40 58 55 63 91 57 56 53 86
67 68 90 58 48 74 40 58 55 63 91 57 56 53 86
242 242 308 194 182 248 143 209 215 236 314 194 188 200 296

TOTAL:

15
30
15
30
15
133
148
133
964
964
964
3411

ANEXA Nr. 7

R E PA R T I Z A R E A

necesarului de pregătire în perioada 2009—2012, pe categorii de personal
și județele arondate centrului zonal de pregătire Craiova
Nr.
crt.

Categorii de personal

Județe

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Prefecți
Subprefecți
Președinți ai consiliilor județene
Vicepreședinți ai consiliilor județene
Secretari generali ai județelor
Primari ai municipiilor și orașelor
Viceprimari ai municipiilor și orașelor
Secretari ai municipiilor și orașelor
Primari ai comunelor
Viceprimari ai comunelor
Secretari ai comunelor
TOTAL:

AG

CS

CL

DB

1
1
1
1
2
2
2
2
1
1
1
1
2
2
2
2
1
1
1
1
7
8
5
7
8
9
6
8
7
8
5
7
95 69 50 81
95 69 50 81
95 69 50 81
314 239 173 272

DJ

GR

GJ

IL

IF

MH

1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
7
3
9
7
4
5
8
4 10
8
5
6
7
3
9
7
4
5
104 51 61 59 35 61
104 51 61 59 35 61
104 51 61 59 35 61
341 170 218 206 125 206

OT

TR

VL

1
1
1
2
2
2
1
1
1
2
2
2
1
1
1
8
5 11
9
6 12
8
5 11
104 92 78
104 92 78
104 92 78
344 299 275

Mp B

Sectoare

1
3

1
2
1

6
6
6

8

18

Total
cursanți

14
29
13
26
13
93
107
93
940
940
940
3208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

31

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
privind relansarea apelului de proiecte pentru derularea Programului de finanțare nerambursabilă
ăe-Creștere!”
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea/reorganizarea sau funcționarea, după caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice centrale
și instituții publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 233/2001, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 744/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 180/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari SUA,
dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea proiectului ăEconomia bazată pe cunoaștere”, semnat la București la 8 decembrie 2005, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 92/2006, precum și prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 412/2008 privind
aprobarea schemei ăAjutor de minimis pentru derularea Programului de finanțare nerambursabilă «e-Creștere! », aferent proiectului
«Economia bazată pe cunoaștere»”, finanțat de Banca Mondială și Guvernul României,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă relansarea apelului de proiecte pentru
derularea Programului de finanțare nerambursabilă
ăe-Creștere!”, aferent Proiectului ăEconomia bazată pe
cunoaștere”, finanțat de Banca Mondială și Guvernul României.

Art. 2. — Data-limită de depunere a proiectelor din partea
potențialilor beneficiari ai Programului de finanțare nerambursabilă
ăe-Creștere!” este data de 26 ianuarie 2009, ora 14,00.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Borbély Károly
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 690.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
cu privire la aprobarea programelor școlare pentru clasele a V-a și a VI-a
la disciplina ăLimba și literatura italiană maternă”
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezenul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru clasele a V-a
și a VI-a la disciplina ăLimba și literatura italiană maternă”.
Programele sunt cuprinse în anexa*) care face parte integrată
din prezentul ordin.
Art. 2. — Programa școlară cuprinsă în anexă se aplică
integral începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — Se abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 1.171/2007 privind aprobarea programei școlare
pentru clasa a V-a la disciplina ăLimba și literatura italiană maternă”.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare, unitățile de învățământ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2008.
Nr. 5.242.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.XII.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare revizuite pentru discipline de studiu din aria curriculară
ăOm și societate — Istoria și tradițiile minorității maghiare”, clasele a VI-a și a VII-a
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare revizuite pentru
disciplinele de studiu din aria curriculară ăOm și societate —
Istoria și tradițiile minorității maghiare”, clasele a VI-a și a VII-a,
cuprinse în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2008—2009, pentru programele școlare revizuite la
clasele a VI-a și a VII-a. La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, orice altă dispoziție contrară privind programele școlare
pentru disciplinele menționate la art. 1, clasele a VI-a și a VII-a,
se abrogă.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ preuniversitar vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 5.260.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.518/2008 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale
autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 26 noiembrie
2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 3 — Județul Bihor, la poziția corespunzătoare comunei Sălard, în coloana a treia, în loc
de: ăConstrucție capelă din satul Sânmartin” se va citi: ăConstrucție capelă din satul Sântimreu”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/16.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322974]
ISSN 1453—4495

