Anul 176 (XX) — Nr. 848

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
67. — Hotărâre privind constituirea Comisiei de validare
a mandatelor de senatori............................................

LEGI ȘI DECRETE
304. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar ........................................................................
1.263. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar ....................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.283 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. 3 din
Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție ........

216.
217.

1.495.

1.603.

1.606.
1.683.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar
— Ordonanță de urgență privind reluarea pentru anul
2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național ..............................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 81/1999 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare
și
Încercări
pentru
Electrotehnică — ICMET Craiova ..............................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 al Regiei Autonome ăMonetăria
Statului” din subordinea Băncii Naționale a României
— Hotărâre privind reorganizarea Institutului Național
de Informare și Documentare ....................................
— Hotărâre privind modificarea anexelor nr. II/28 și
nr. II/29 la Hotărârea Guvernului nr. 536/2006 pentru

2

3

Nr.

Pagina
aprobarea
indicatorilor
tehnico-economici
ai
obiectivelor de investiții cuprinse în ăProiectul nr. 3 —
Modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în
bazinul Criș, în județul Vaslui și în municipiul Ploiești”
din cadrul Memorandumului aprobat în ședința
Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru aprobarea
unor împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro în
perioada 2006—2009, pentru finanțarea investițiilor
prioritare de mediu și gospodărire a apelor................

22

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

23

252. — Decizie privind eliberarea domnului Velcu VladAlexandru din funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru ......................................................................

23

253. — Decizie privind eliberarea doamnei Hoțoiu Nela din
funcția de curier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru ........

4

251. — Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului
Nedelcu Vasile din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

24

4–6
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
7–10

10–11

11–15

16–21
21–22

1.509. — Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea
acceptării amendamentelor la Codul internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.177(79) a Comitetului Securității
Maritime din 10 decembrie 2004 ................................

24–25

3.639. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.507/2008 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și
ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii decembrie 2008 ..................................................

25–26

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
9. — Decizie privind organizarea sistemului de educație
medicală continuă pentru medicii dentiști ..................

26–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei de validare a mandatelor
de senatori
În temeiul dispozițiilor art. 5 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constituie Comisia de validare a mandatelor de senatori,
având următoarea componență nominală:
1.

Andrei Florin-Mircea

Partidul Democrat Liberal

2.

Dumitru Constantin

Partidul Democrat Liberal

3.

Igaș Constantin-Traian

Partidul Democrat Liberal

4.

Mutu Gabriel

Partidul Democrat Liberal

5.

Rușeț Ion

Partidul Democrat Liberal

6.

Urban Iulian

Partidul Democrat Liberal

7.

Chelaru Ioan

Alianța politică Partidul Social Democrat +
Partidul Conservator

8.

Greblă Toni

Alianța politică Partidul Social Democrat +
Partidul Conservator

9.

Marian Valer

Alianța politică Partidul Social Democrat +
Partidul Conservator

10. Șova Dan-Coman

Alianța politică Partidul Social Democrat +
Partidul Conservator

11. Țuțuianu Adrian

Alianța politică Partidul Social Democrat +
Partidul Conservator

12. Ghișe Ioan

Partidul Național Liberal

13. Oprea Mario-Ovidiu

Partidul Național Liberal

14. Pașca Liviu-Titus

Partidul Național Liberal

15. Cseke Attila-Zoltan

Uniunea Democrată Maghiară din România

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 15 decembrie 2008,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE DE VÂRSTĂ AL SENATULUI,

SERGIU-FLORIN NICOLAESCU
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 67.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

3

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 17 din
30 ianuarie 2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar, adoptată în temeiul art. 1 pct. V.2 din Legea
nr. 373/2007 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din
1 februarie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. La articolul 12, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
«(5) Medicii care nu au contract individual de muncă cu
unitatea sanitară care organizează serviciul de gardă și care la
nivelul acestei unități desfășoară activitate numai în linia de
gardă vor încheia cu această unitate sanitară publică un contract
individual de muncă cu timp parțial pentru activitatea prestată
în linia de gardă și vor beneficia numai de drepturile aferente
activității prestate în linia de gardă, stabilite conform prevederilor
art. 12. Salariul de bază se stabilește la limita minimă prevăzută
pentru funcția și gradul profesional în care aceștia sunt
confirmați prin ordin al ministrului sănătății publice și se
utilizează pentru stabilirea tarifului orar.
(6) Medicii care nu sunt încadrați în spital, dar efectuează
gărzi într-o unitate sanitară beneficiază de aceleași drepturi
salariale ca și medicii din spital cu același grad profesional.»”
2. La articolul I punctul 12, literele c) și e) ale alineatului (1)
al articolului 13 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) pentru activitățile care se desfășoară în unitățile de
urgență neurovasculare, de neurologie și neurochirurgie și care
solicită o încordare psihică foarte ridicată, precum și pentru
personalul din unități, secții și compartimente de boli infecțioase,
neonatologie, săli de naștere și din laboratoarele de analize
medicale, care își desfășoară activitatea în condiții periculoase,
un spor de până la 25% din salariul de bază;
...............................................
e) pentru condiții deosebit de periculoase: leprozerii,
anatomie patologică, TBC, SIDA, dializă, personalul sanitar de
la camerele de gardă din spitalele de urgență, personalul
încadrat în blocul operator, precum și medicii de specialitate
chirurgicală, în punctele de transfuzii din spital, în laboratoarele
de cardiologie intervențională, în laboratoarele de endoscopie
intervențională, recuperare neuromotorie, neuropsihomotorie,
neuromuscular și neurologică, psihiatrie, medicină legală,
asistență medicală de urgență și transport sanitar, acordată prin
serviciile de ambulanță și structurile de primire a urgențelor —

UPU—SMURD, UPU și CPU —, secții și compartimente de ATI
și de terapie intensivă, secții și compartimente de îngrijiri
paleative, epidemii deosebit de grave și altele asemenea,
stabilite de Ministerul Sănătății Publice, cuantumul sporului este
de 50—100% din salariul de bază. Nivelul sporului se stabilește
de conducerea fiecărei unități sanitare cu personalitate juridică
de comun acord cu sindicatele reprezentative semnatare ale
contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară și cu
încadrarea în cheltuielile de personal aprobate în bugetul de
venituri și cheltuieli.”
3. La articolul I, punctul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă13. La articolul 13, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
«(5) Personalul contractual de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar din sectorul sanitar beneficiază de un spor lunar
de prevenție, în cuantum de 11% din salariul de bază, care se
acordă începând cu drepturile salariale aferente lunii ianuarie
2008.
(6) Personalul din unitățile sanitare, inclusiv personalul de
specialitate medico-sanitar contractual și funcționarii publici din
cadrul autorităților de sănătate publică, beneficiază de un spor
lunar de prevenție, în cuantum de 11% din salariul de bază.»”
4. La articolul I punctul 18, articolul 412 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 412. — Pentru asigurarea stabilității, personalul din
sistemul sanitar beneficiază în trimestrul al II-lea și trimestrul al
IV-lea ale fiecărui an calendaristic de câte o primă de stabilitate,
ale cărei cuantum și mod de acordare se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului.”
5. La anexa nr. I, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSALARII DE BAZĂ PENTRU PERSONALUL DE SPECIALITATE
MEDICO-SANITAR ȘI AUXILIAR SANITAR din următoarele unități

sanitare:
Spitale clinice județene de urgență, spitale județene de
urgență, spitale regionale
Spitale clinice de specialitate de urgență
Spitale clinice, spitale de urgență
Spitale de specialitate
Institute și centre medicale
Institute și centre de sănătate publică
Institute de medicină legală
Servicii de ambulanță
Centre de transfuzie sanguină județene și al municipiului
București”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

ILIE SÂRBU

București, 3 decembrie 2008.
Nr. 304.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 1.263.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.283
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. 3
din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Ionescu

— preşedinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 71 alin. 3 din Legea nr. 64/1991 privind
brevetele de invenție, excepție ridicată de Dan Grigore în
Dosarul nr. 40.024/3/2006 al Tribunalului Bucureşti — Secția a
V-a civilă.
La apelul nominal, răspunde autorul excepției personal şi
asistat de către avocatul Cătălin Georgescu, cu delegație la
dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei. În acest sens,
arată că autorul excepției a comunicat o adresă prin care solicită
Curții Constituționale să ia în considerare, la soluționarea
excepției de neconstituționalitate, atât prevederile Legii

nr. 214/2008 pentru completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea respectării drepturilor
de proprietate industrială, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 729 din 28 octombrie 2008, care intră în
vigoare la 30 de zile de la data publicării, respectiv la data de
27 noiembrie 2008, cât şi dispozițiile Directivei 2004/48/CE a
Parlamentului European şi Consiliului privind respectarea
drepturilor de proprietate intelectuală.
Cauza este în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției invocă, în completarea notelor
scrise depuse la dosar în susținerea criticilor de
neconstituționalitate, principiul aplicării directe a dreptului
comunitar, principiul egalității de tratament, al siguranței juridice
şi protecției legitime şi principiul proporționalității, acest din urmă
principiu fiind calificat de către acesta ca fiind principiu al
dreptului comunitar şi constituțional, deopotrivă. Subliniază
faptul că textul de lege criticat este contrar principiului
proporționalității, consacrat constituțional în art. 53 alin. (2) din
Legea fundamentală, şi solicită Curții Constituționale să se
pronunțe asupra acestui aspect, arătând că, prin aceasta,
Curtea nu se transformă în legislator pozitiv. Totodată, susține
aplicarea cu prioritate a prevederilor din dreptul comunitar în
materie, în temeiul principiului aplicării directe a acestuia,
considerând că acest principiu este opozabil deopotrivă atât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
judecătorului de drept comun, cât şi judecătorului constituțional,
având în vedere dispozițiile consituționale ale art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului. De
asemenea, invocă încălcarea dispozițiilor Directivei 2004/48/CE
a Parlamentului European şi Consiliului privind respectarea
drepturilor de proprietate intelectuală, care, în art. 1, prevede
domeniul de reglementare, respectiv măsurile, procedurile şi
mijloacele de reparație necesare pentru a asigura respectarea
drepturilor de proprietate intelectuală, iar în art. 3 stabileşte
obligația statelor membre de a reglementa măsuri, proceduri şi
mijloace de reparație corecte şi echitabile, care să nu fie
complicate în mod inutil sau costisitoare, ori să presupună
termene nerezonabile sau să atragă întârzieri nejustificate,
pentru a asigura respectarea drepturilor de proprietate
intelectuală. În acelaşi mod, invocă şi prevederile Legii
nr. 214/2008 pentru completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea respectării drepturilor
de proprietate industrială, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 729 din 28 octombrie 2008, care intră în
vigoare la 30 de zile de la data publicării, respectiv la data de
27 noiembrie 2008, şi arată că acest act normativ
reglementează în mod echitabil şi adecvat măsuri de respectare
a drepturilor de proprietate intelectuală. Susține că, de vreme
ce actul normativ menționat intră în vigoare la o dată ulterioară
pronunțării deciziei Curții în prezenta speță, subzistă
contrarietatea textului de lege criticat în raport cu principiul
proporționalității. Totodată, invocă practica instanțelor
judecătoreşti, inclusiv a Înaltei Curți de Casație şi Justiție, potrivit
căreia acțiunea privind drepturile băneşti cuvenite inventatorilor
pentru invențiile brevetate, aplicate, parțial recompensate sau
nerecompensate până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 64/1991, trebuie introdusă în termen de 3 ani de la intrarea
în vigoare a legii, în caz contrar operând prescripția dreptului
material la acțiune. Din această perspectivă, arată că critica de
neconstituționalitate priveşte atât o problemă de aplicare a legii,
cât şi o problemă de inechitate şi neconstituționalitate a
acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că prevederile de lege criticate trebuie
analizate raportat la dispozițiile Constituției, iar nu raportat la
dispozițiile unei legi care urmează să intre în vigoare. Totodată,
precizează că principiile invocate de către autor, respectiv
principiul aplicării directe a normelor comunitare, se adresează
instanțelor judecătoreşti, iar nu instanței de contencios
constituțional. Cu privire la critica de neconstituționalitate privind
încălcarea dispozițiilor art. 16, 20, 44 şi 53 din Legea
fundamentală, consideră că aceasta este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele şi lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 40.024/3/2006, Tribunalul Bucureşti — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. 3 din Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție. Excepția a fost
ridicată de Dan Grigore într-o cauză civilă având ca obiect un
brevet de invenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia consideră că textul de lege criticat este contrar
dispozițiilor constituționale invocate, întrucât acesta ănu instituie
proceduri şi garanții adecvate care să recunoască, să garanteze
şi să protejeze dreptul de proprietate intelectuală, inclusiv
drepturile inventatorilor, născute în temeiul Legii nr. 62/1974”.
Susține că se creează o discriminare față de inventatorii ale
căror drepturi rezultă din invențiile brevetate potrivit Legii

5

nr. 64/1991 şi ăcare se bucură de recunoaşterea drepturilor lor
pe toată durata de protecție acordată prin brevet”.
Tribunalul Bucureşti — Secția a V-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată preşedinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului
Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de vedere arată
că, potrivit reglementării criticate, este recunoscută creanța pe
care o are inventatorul nerecompensat sau parțial recompensat.
Ca atare, posibilitatea negocierii acestei creanțe, pornindu-se
de la drepturile cuvenite potrivit legislației anterioare, nu are
caracter discriminatoriu. Totodată, apreciază că motivul de
neconstituționalitate invocat nu priveşte textul de lege ca atare,
ci interpretarea şi aplicarea dată acestuia, chestiune care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, excedează
competenței instanței de contencios constituțional.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 71 alin. 3
din Legea nr. 64/1991 sunt constituționale, nefiind contrare
dispozițiilor constituționale invocate.
Totodată, apreciază că motivele invocate privesc, în esență,
modul de interpretare și de aplicare a legii de către instanțele
de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 71 alin. 3 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 541 din 8 august 2007, având următorul conținut:
ăDrepturile bănești cuvenite inventatorilor pentru invențiile
brevetate, aplicate, parțial recompensate sau nerecompensate
până la data intrării în vigoare a prezentei legi se vor negocia
între inventator și unitatea care a aplicat invenția. În aceste
cazuri, negocierea va începe de la drepturile bănești maxime
cuvenite inventatorului, prevăzute în legea aplicabilă la data
înregistrării cererii de brevet. În cazul neînțelegerii între părți,
drepturile bănești se vor stabili potrivit prevederilor art. 63.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor, ale art. 20 alin. (2) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 relative la
accesul liber la justiție, ale art. 44 alin. (1) privind garantarea
dreptului de proprietate și ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. Totodată, consideră
că textul de lege criticat contravine și dispozițiilor art. 6 privind
dreptul la un proces echitabil, din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că textul de lege criticat se referă la drepturile patrimoniale ale
inventatorilor, parțial recompensate sau nerecompensate până
la data intrării în vigoarea a Legii nr. 64/1991, pentru invențiile
brevetate sub vechea reglementare, aplicate de către titular, și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

care urmează a se stabili prin negociere între inventator și
unitatea care a aplicat invenția.
Analizând motivele de neconstituționalitate potrivit cărora
textul de lege criticat ănu instituie proceduri și garanții adecvate
care să recunoască, să garanteze și să protejeze dreptul de
proprietate intelectuală, inclusiv drepturile inventatorilor, născute
în temeiul Legii nr. 62/1974”, Curtea constată că acestea sunt
neîntemeiate.
Astfel, Curtea observă că textul de lege criticat are drept
scop tocmai recompensarea integrală a inventatorilor pentru
invențiile create și realizate în condițiile legislației anterioare,
preluate prin efectul cesiunii legale de către unitățile economice
la care își desfășurau activitatea și care au fost parțial
recompensate sau chiar nerecompensate până la data intrării
în vigoarea a Legii nr. 64/1991. Se prevede, astfel, că ădrepturile
bănești cuvenite inventatorilor” urmează a se stabili între
inventator și unitatea care a aplicat invenția — titulara brevetului —
prin negociere, care va începe de la drepturile bănești maxime
cuvenite inventatorului, prevăzute în legea aplicabilă la data
înregistrării cererii de brevet, respectiv Legea nr. 62/1974.
Potrivit acestui din urmă act normativ, ăautorii invențiilor” aplicate
în economia națională erau recompensați material ăîn funcție de
avantajele economice și sociale postcalculate”, recompensa
bănească anuală putându-se stabili ăpână la nivelul de trei ori
retribuția tarifară lunară a funcției de cercetător științific principal
din ramura respectivă”, iar plata ei se făcea numai pe perioada
în care invenția se aplica efectiv. O prevedere similară se
regăsește și în art. 36 din Legea nr. 64/1991, potrivit căreia
ădrepturile patrimoniale se stabilesc în funcție de efectele
economice și/sau sociale rezultate din exploatarea brevetului
sau în funcție de aportul economic al invenției” pentru perioada
de exploatare a acesteia.
Având în vedere toate acestea, Curtea reține că prevederile
criticate dau expresie tocmai principiului constituțional al
garantării dreptului de proprietate, prin ocrotirea drepturilor
patrimoniale ale inventatorilor, ăautori ai invențiilor” brevetate și
aplicate sub imperiul Legii nr. 62/1974.
Referitor la susținerea autorului excepției, în sensul că
prevederile criticate sunt contrare regulii proporționalității,
consacrată de dispozițiile art. 53 alin. (2) din Constituție, Curtea
observă că verificarea proporționalității aparține competenței
sale de control atâta timp cât restrângerea are ca obiect
exercițiul unor drepturi sau libertăți cetățenești, restrângere
neconstatată în prezenta cauză. Principiul proporționalității,
potrivit dispozițiilor constituționale menționate, are următorul
conținut: ăRestrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie

proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății”. Or, textul de lege criticat nu dispune
restrângerea exercițiului unor drepturi fundamentale ale
cetățeanului, ci recompensarea integrală a inventatorilor pentru
invențiile create și realizate în condițiile legislației anterioare,
preluate prin efectul cesiunii legale de către unitățile economice
la care își desfășurau activitatea și care au fost parțial
recompensate sau chiar nerecompensate până la data intrării
în vigoare a Legii nr. 64/1991.
Totodată, Curtea constată că această soluție a legiuitorului
nu contravine principiului egalității cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, dat fiind că reglementarea criticată se aplică
în mod egal tuturor persoanelor vizate de norma legală, fără
nicio discriminare pe criterii arbitrare. Curtea Constituțională a
stabilit în jurisprudența sa, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului (cauza Marckx împotriva Belgiei,
1979), că violarea principiului egalității și nediscriminării există
atunci când se aplică un tratament diferențiat unor situații care,
în funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite, fără să existe o
motivare obiectivă și rezonabilă. Textul de lege criticat nu face
decât să recunoască creanța inventatorului nerecompensat sau
parțial recompensat, creanță născută sub imperiul reglementării
anterioare, iar cerința reevaluării creanței prin negociere este cu
totul justificată pentru a respecta principiul egalității între
inventatori, altminteri s-ar crea o diferență nejustificată între
aceștia, cu caracter discriminatoriu față de inventatorii
nerecompensați, contrar principiului egalității cetățenilor în fața
legii, instituit de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Cât privește invocarea dispozițiilor constituționale ale art. 21
referitoare la accesul liber la justiție și a prevederilor art. 6
referitoare la dreptul la un proces echitabil, din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea
reține că nici acestea nu pot fi primite. Textul de lege criticat, în
teza finală, prevede expres faptul că, în cazul neînțelegerii între
părți în cadrul negocierilor, drepturile bănești se vor stabili potrivit
prevederilor art. 63 din Legea nr. 64/1991, respectiv de către
instanțele judecătorești competente, în cadrul procesului părțile
beneficiind de toate garanțiile unui proces echitabil.
În fine, Curtea constată că invocarea unor dispoziții dintr-un
act normativ care nu a intrat, încă, în vigoare nu poate fi primită,
deoarece controlul constituționalității prevederilor legale are loc
numai prin raportare la norme constituționale sau cuprinse în
convenții și tratate la care România este parte, și nu la alte
dispoziții sau acte normative din legislația internă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. 3 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
excepție ridicată de Dan Grigore în Dosarul nr. 40.024/3/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PRE EDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar
Având în vedere necesitatea imediată de stabilire a cadrului juridic pentru realizarea schimbului de informații cuprinse în
cazierul judiciar cu statele membre ale Uniunii Europene în conformitate cu prevederile Deciziei 2005/876/JAI din 21 noiembrie
2005 a Consiliului privind schimbul de informații extrase din cazierul judiciar, prevenind astfel consecințele negative ce ar putea
decurge din neîndeplinirea obligațiilor asumate de România în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
în scopul reglementării urgente a modului de organizare și exploatare a cazierului judiciar pentru persoanele juridice, dată
fiind necesitatea prevenirii și combaterii faptelor prevăzute și pedepsite de legea penală, ce pot fi comise de către acestea,
prevenind consecințele negative ale inexistenței unei evidențe complete cu privire la condamnările penale suferite de persoanele
juridice,
având în vedere că intrarea în vigoare cât mai urgent a prezentului act normativ ar permite introducerea mențiunilor
necesare în caietul de sarcini pentru realizarea Sistemului Național de Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar fără a mai fi
necesară obținerea unor fonduri suplimentare, adoptarea ulterioară a actului normativ atrăgând consecințe negative sub forma
necesității alocării unor fonduri suplimentare pentru completarea Sistemului Național de Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar,
în considerarea faptului că aceste modificări și completări vizează interesul public și constituie situații extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
30 iunie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În cazierul judiciar se ține evidența persoanelor
fizice și a persoanelor juridice condamnate ori împotriva cărora
s-au luat alte măsuri cu caracter penal sau administrativ conform
Codului penal, precum și a celor față de care au fost dispuse
măsuri procesual-penale.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Evidența informatizată a cazierului judiciar și
evidența informatizată dactiloscopică se organizează și
funcționează în cadrul Poliției Române, care asigură și
coordonarea activităților desfășurate în aceste domenii.
(2) Activitatea privind cazierul judiciar va fi condusă, la nivel
central, de Inspectoratul General al Poliției Române, prin
Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române, prin Direcția
cazier judiciar, statistică și evidențe operative, este autoritate
centrală în ceea ce privește schimbul de date înscrise în cazierul
judiciar cu statele membre ale Uniunii Europene, în sensul art. 1
alin. (1) din Decizia 2005/876/JAI din 21 noiembrie 2005 a
Consiliului privind schimbul de informații extrase din cazierul
judiciar, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 322
din 9 decembrie 2005.”
3. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) La Inspectoratul General al Poliției Române se
organizează și funcționează cazierul judiciar central în care se
ține evidența persoanelor fizice născute în afara României și a
persoanelor juridice străine care fac obiectul cazierului judiciar,
al evidenței operative și al evidențelor speciale ale poliției, care
au comis infracțiuni pe teritoriul României și au fost condamnate,
sancționate administrativ conform Codului penal sau față de
care au fost dispuse măsuri procesual penale, precum și a celor
aflate în una dintre situațiile prevăzute la art. 12 alin. (2).”
4. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) La inspectoratele de poliție județene și la
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București este

organizat și funcționează cazierul judiciar local, în care se țin
evidența persoanelor fizice născute în raza administrativteritorială a județului, respectiv a municipiului București, precum
și evidența persoanelor juridice care au sediul social pe raza
administrativ-teritorială a județului, respectiv a municipiului
București.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Înregistrarea în cazierul judiciar se face
nominal, prin înscrierea datelor de stare civilă pentru persoanele
fizice, respectiv a datelor de identificare pentru persoanele
juridice, precum și a datelor judiciare.
(2) În cazul persoanelor fizice, înregistrarea se face și
dactiloscopic, în situațiile prevăzute în prezenta lege, prin luarea
impresiunilor digitale și palmare, necesare pentru identificarea
dactiloscopică a persoanelor înregistrate și cunoașterea exactă
a situației lor juridice.
(3) În scopul înregistrării și identificării dactiloscopice, în
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române funcționează
un serviciu de specialitate pe probleme de dactiloscopie, cu
compartimente distincte la nivelul serviciilor județene de profil și
al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București.”
6. La articolul 9, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În ceea ce privește persoanele fizice, în cazierul
judiciar se înscriu date privind:”.
7. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — În ceea ce privește persoanele juridice, în cazierul
judiciar se înscriu date privind:
a) pedepsele și măsurile de siguranță pronunțate prin
hotărâri judecătorești definitive;
b) începerea, întreruperea și încetarea executării pedepselor,
achitarea amenzii penale;
c) amnistia, grațierea, prescripția executării pedepsei,
reabilitarea;
d) pedepsele și măsurile pronunțate prin hotărâri penale
definitive de instanțele judecătorești din străinătate, precum și
măsurile luate prin actele efectuate de organele judiciare penale
din străinătate, dacă aceste hotărâri au fost recunoscute de
organele române competente;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

e) hotărârile definitive care impun rectificări în cazierul
judiciar.”
8. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În evidența cazierului judiciar organizată la
unitățile de poliție prevăzute la art. 6 și 7 se notează în mod
provizoriu, până la soluționarea definitivă a cauzei, când se șterg
din evidență, date privind persoanele fizice sau juridice față de
care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale sau față
de care a fost luată una dintre măsurile preventive prevăzute de
Codul de procedură penală.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) nu se înscriu în certificatul
de cazier judiciar eliberat persoanei fizice sau, după caz,
persoanei juridice.”
9. La articolul 11, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) comunicărilor de începere, întrerupere ori încetare a
executării pedepsei închisorii, a comunicărilor privind luarea
măsurilor preventive, de executare a măsurilor de siguranță și a
celor educative, trimise de unitatea unde acestea se execută
sau de unitatea locală de poliție, în cazurile prevăzute la art. 12
alin. (3);”.
10. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — Înscrierea datelor prevăzute la art. 91 se face în
baza:
a) extraselor de pe hotărârile judecătorești definitive, precum
și de pe încheierile de extindere a procesului penal, trimise de
instanța judecătorească;
b) comunicărilor de începere, întrerupere sau încetare a
executării pedepselor principale și complementare ori de
executare a pedepselor complementare, trimise de instanța
judecătorească;
c) comunicării privind achitarea amenzii penale.”
11. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Extrasele, comunicările și celelalte acte
prevăzute la art. 11 și 111 se trimit unităților de poliție
competente potrivit art. 6 și 7, în termen de cel mult 10 zile de
la data rămânerii definitive a hotărârii de condamnare, a luării
măsurii, pronunțării soluției sau săvârșirii faptului juridic ce
trebuie luat în evidență.
(2) În cazurile de începere a executării pedepsei într-un loc
de detenție sau la locul de muncă, a reținerii sau arestării
preventive, a internării minorului într-un centru de reeducare sau
institut medical-educativ și a internării medicale, comunicările
vor fi însoțite de fișa dactiloscopică decadactilară. Comunicările
se trimit cazierului judiciar de la locul de naștere al persoanei în
cauză sau, după caz, cazierului judiciar din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, iar fișa
dactiloscopică se trimite serviciului de specialitate pe probleme
de dactiloscopie din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române ori, după caz, compartimentelor de la nivelul serviciilor
județene de profil și al Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București.
(3) Pentru persoanele internate în centre de reeducare sau
în institute medical-educative, fișa dactiloscopică se întocmește
de unitatea locală de poliție, care trimite și comunicarea.
(4) Pentru resortisanții statelor membre ale Uniunii
Europene, alții decât cei români, actele prevăzute la art. 11 și
111 vor fi trimise Direcției cazier judiciar, statistică și evidențe
operative din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
care, în calitate de autoritate centrală, va înscrie în cazierul
judiciar datele respective și le va comunica autorităților centrale
ale statelor membre ale Uniunii Europene ai căror resortisanți
sunt persoanele în cauză.”

12. La articolul 13, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Persoanele fizice înscrise în cazierul judiciar
sau cu privire la care s-au făcut notări provizorii se scot din
evidență dacă se află în una dintre următoarele situații:”.
13. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Persoanele juridice înscrise în cazierul
judiciar se scot din evidență dacă se află în una dintre
următoarele situații:
a) faptele pe care le-au săvârșit nu mai sunt prevăzute de
lege ca infracțiuni;
b) a intervenit reabilitarea;
c) a intervenit amnistia;
d) au fost condamnate la pedeapsa amenzii și au trecut
20 de ani de la data rămânerii definitive a condamnării;
e) au fost dizolvate și au trecut 10 ani de la data rămânerii
definitive a condamnării;
f) au trecut 5 ani de la executarea pedepselor
complementare, cu excepția celei prevăzute la lit. e).
(2) În cazul când în cazierul judiciar al persoanelor juridice
există și alte mențiuni, se șterg numai cele care impun scoaterea
din această evidență, mențiunile respective rămânând în
evidența operativă.”
14. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Organele de urmărire penală sau instanțele de
judecată pot dispune efectuarea identificării dactiloscopice a
unei persoane fizice, în cazurile în care aceasta nu prezintă un
act de identitate sau există suspiciuni asupra autenticității actului
prezentat, uzează de nume sau de acte de identitate false ori
există indicii temeinice că a săvârșit o faptă prevăzută de legea
penală.
(2) Identificarea dactiloscopică a persoanei fizice poate fi
efectuată și la solicitarea autorităților competente din celelalte
state membre ale Uniunii Europene.
(3) Identificarea dactiloscopică se face de către formațiunile
de specialitate din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române sau al unităților teritoriale de poliție.
(4) Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1),
identificarea dactiloscopică va fi efectuată de către formațiunile
de specialitate din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române.”
15. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Organele de urmărire penală sau instanțele de
judecată pot solicita, ori de câte ori este necesar, copie de pe
cazierul judiciar al persoanei aflate în curs de urmărire penală
sau de judecată.
(2) Instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică,
securitate națională și justiție, precum și celelalte instituții publice
pot cere, de asemenea, copie de pe cazierul judiciar al
persoanei pentru care se efectuează verificări specifice.
(3) În cazul în care autoritățile române competente solicită
informații din cazierul judiciar național al unui stat membru al
Uniunii Europene, Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe
operative din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
în calitate de autoritate centrală, transmite autorității centrale a
statului solicitat o cerere de extrase din cazierul judiciar și de
informații referitoare la acesta.
(4) Cererile de extrase din cazierul judiciar și de informații
referitoare la acesta, prevăzute la alin. (3), se transmit în baza
formularului prevăzut în anexa la Decizia 2005/876/JAI.”
16. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Cererea pentru obținerea copiilor de pe
cazierul judiciar trebuie să fie motivată și să cuprindă:
a) pentru persoana fizică: datele de stare civilă, inclusiv codul
numeric personal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
b) pentru persoana juridică: datele de identificare, inclusiv
codul fiscal.
(2) Cererea se adresează unității de poliție în a cărei rază
administrativ-teritorială s-a născut persoana fizică sau își are
sediul persoana juridică pentru care se cere copia de pe cazierul
judiciar, iar în cazurile prevăzute la art. 6, Inspectoratului
General al Poliției Române.
(3) Unitățile de poliție prevăzute la alin. (2) vor trimite de
îndată copia de pe cazierul judiciar al persoanei fizice față de
care s-a dispus începerea urmăririi penale pentru infracțiuni
flagrante ori măsura arestării preventive. În celelalte cazuri copia
se va trimite în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la primirea
cererii.”
17. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) Datele cu caracter personal comunicate de
autoritățile competente din celelalte state membre ale Uniunii
Europene ca răspuns la solicitările prevăzute la art. 17 alin. (3)
în scopul unei proceduri penale pot fi utilizate de autoritățile
române numai în scopul procedurii penale pentru care au fost
solicitate.
(2) Datele cu caracter personal transmise de autoritățile
competente din celelalte state membre ale Uniunii Europene ca
răspuns la solicitările prevăzute la art. 17 alin. (3) pentru alte
scopuri decât o procedură penală pot fi utilizate de autoritățile
române numai în scopul pentru care au fost solicitate și în
limitele specificate în cuprinsul răspunsului de către autoritatea
competentă a statului solicitat.”
18. După articolul 20 se introduc două noi articole,
articolele 201 și 202, cu următorul cuprins:
ăArt. 201. — (1) Inspectoratul General al Poliției Române, prin
Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative, primește
cereri privind extrase din cazierul judiciar și de informații
referitoare la acesta, transmise de autoritățile competente din
celelalte state membre ale Uniunii Europe.
(2) Răspunsul la cererile prevăzute la alin. (1) se transmite în
baza formularului prevăzut în anexa la Decizia 2005/876/JAI, la
care se anexează copia de pe cazierul judiciar prevăzută la
art. 18.
(3) Răspunsul la cererile prevăzute la alin. (1) se transmite în
cel mult 3 zile lucrătoare de la data primirii cererii.
(4) În cazul în care sunt necesare informații suplimentare
pentru identificarea persoanei la care se referă cererea
prevăzută la alin. (1), Inspectoratul General al Poliției Române,
prin Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative,
solicită de îndată aceste informații de la autoritatea care a
transmis cererea.
(5) În cazul prevăzut la alin. (4), termenul de răspuns începe
să curgă de la data primirii informațiilor necesare identificării
persoanei la care se referă cererea.
Art. 202. — Comunicările, cererile, răspunsurile și celelalte
informații relevante pot fi transmise autorităților celorlalte state
membre ale Uniunii Europene prin orice mijloace în măsură să
producă un document scris și în condiții care să permită
autorităților destinatare să le stabilească autenticitatea.”
19. La capitolul V, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCondițiile cerute și modalitatea de obținere a certificatului
de cazier judiciar de către persoanele fizice sau juridice”
20. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Persoanele fizice sau juridice care au un
interes legitim pot obține propriul certificat de cazier judiciar în
condițiile stabilite la art. 211—214.
(2) Certificatele de cazier judiciar emise de autoritățile
prevăzute la art. 6 și 7 sunt valabile 6 luni de la data eliberării.

9

(3) În cazul în care certificatele de cazier judiciar emise de
autoritățile unor state străine nu au prevăzut în cuprinsul lor un
termen de valabilitate, acesta este de 6 luni de la data emiterii,
atunci când sunt folosite în fața autorităților române.
(4) Pentru eliberarea certificatului de cazier judiciar
persoanelor fizice sau juridice, instituțiile abilitate în acest
domeniu percep o taxă extrajudiciară, prin aplicarea unui timbru
fiscal pe cererea respectivă.”
21. După articolul 21 se introduc patru noi articole,
articolele 211—214, cu următorul cuprins:
ăArt. 211. — (1) Cererea-tip, cu datele complete de stare
civilă și motivată, se depune de către persoana fizică personal
la unitatea de poliție de la locul de naștere, domiciliu sau
reședință.
(2) Cererea-tip, cu datele complete de identificare și
motivată, se depune de către persoana juridică prin reprezentant
legal, care trebuie să își dovedească calitatea, la unitatea de
poliție pe raza căreia își are sediul social persoana juridică.
(3) Resortisanții statelor membre ale Uniunii Europene, care
nu își au locul de naștere, domiciliul sau reședința în România,
pot depune cererea-tip la orice unitate de poliție din municipiul
București.
(4) În cazul cererilor depuse în condițiile prevăzute la
alin. (1)—(3), certificatul de cazier judiciar se eliberează în cel
mult 10 zile de la data solicitării.
(5) După darea în exploatare a Sistemului Național de
Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar, cererea-tip pentru
obținerea certificatului de cazier judiciar va putea fi depusă la
orice unitate ori subunitate de poliție conectată la acest sistem.
Art. 212. — (1) Persoanele fizice care se află în străinătate
pot solicita eliberarea certificatului de cazier judiciar prin
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României.
(2) În cazul cererilor depuse în condițiile prevăzute la
alin. (1), certificatul de cazier judiciar se eliberează în cel mult
30 de zile de la data solicitării.
Art. 213. — (1) Pentru obținerea unui certificat de cazier
judiciar dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene, persoana
fizică sau juridică adresează o cerere în acest sens Direcției
cazier judiciar, statistică și evidențe operative din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române.
(2) În vederea obținerii datelor solicitate, Direcția cazier
judiciar, statistică și evidențe operative din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române adresează, cu respectarea
prevederilor art. 202, autorității centrale a statului membru al
Uniunii Europene de unde se solicită eliberarea cazierului o
cerere de extras din cazierul judiciar și de informații referitoare
la acesta.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) poate fi formulată de
persoanele care sunt sau au fost rezidenți ori resortisanți ai
statului român sau ai statului membru al Uniunii Europene de
unde se solicită eliberarea cazierului.
Art. 214. — (1) Certificatul de cazier judiciar pentru persoane
fizice se poate solicita și prin împuterniciții acestora, conform
procedurilor legale în vigoare, după cum urmează:
a) în țară, numai pe baza unei procuri autentificate de către
un notar public;
b) în străinătate, pe baza unei procuri autentificate prin
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României ori de
către un notar, cu respectarea cerințelor legalizării actelor
oficiale străine. Pentru statele care au aderat la Convenția de la
Haga din 5 octombrie 1961 este suficient să fie aplicată apostila.
(2) Conținutul procurii trebuie formulat în termeni clari, din
care să rezulte persoana care a fost mandatată, scopul și durata
mandatului.
(3) Când certificatul de cazier judiciar este necesar pentru
depunerea la dosarul de grațiere individuală, acesta poate fi
solicitat de către persoana condamnată, apărătorul ori

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

reprezentantul legal al acesteia, soțul persoanei condamnate,
copiii, ascendenții, frații ori surorile persoanei condamnate sau
ai soțului acesteia.
(4) În vederea eliberării certificatului de cazier judiciar către
persoanele prevăzute la alin. (3), cu excepția persoanei
condamnate, se vor solicita acestora prezentarea în original și
depunerea unei copii a documentelor ce fac dovada calității.”
22. La articolul 24, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Certificatele de cazier judiciar emise prin intermediul
Sistemului Național de Evidență Informatizată a Cazierului
Judiciar vor fi prevăzute cu timbru electronic.”

Art. II. — Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
30 iunie 2004, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.
*
Prezenta ordonanță de urgență creează cadrul juridic
necesar aplicării Deciziei 2005/876/JAI din 21 noiembrie 2005 a
Consiliului privind schimbul de informații extrase din cazierul
judiciar, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. 322 din 9 decembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 216.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Având în vedere necesitatea diminuării poluării aerului în aglomerările urbane, cauzată de emisiile de gaze de eșapament
de la autoturisme, și ponderea cea mai mare printre sursele de poluare, în scopul încadrării emisiilor în valorile-limită admise la
nivel european pentru aerul ambiental, în vederea prevenirii formării deșeurilor ca urmare a abandonării autoturismelor uzate, al
atingerii țintelor prevăzute de acquis-ul comunitar de mediu privind recuperarea și reciclarea deșeurilor provenite din vehicule
uzate, în vederea respectării angajamentelor asumate de către România ca stat membru al Uniunii Europene,
ținând cont de necesitatea diminuării efectelor negative ale poluării aerului asupra sănătății populației și mediului, elemente
care vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă reluarea pentru anul 2009 a Programului
de stimulare a înnoirii Parcului auto național, denumit în
continuare Program, în condițiile stabilite prin prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 2. — Obiectivul prezentei ordonanțe de urgență este
diminuarea poluării prin scoaterea din uz a autoturismelor vechi,
proprietate a persoanelor fizice române, cu nivel de poluare
foarte ridicat.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) autoturism uzat — orice autoturism înmatriculat în
România având o vechime mai mare sau egală cu 10 ani de la
anul fabricației, aflat în stare de funcționare, care conține
cumulativ următoarele componente esențiale: motorul,
transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul, precum și
echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor vehiculului
și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost prevăzute din
fabricație;
c) autoturism nou — un autoturism care nu a fost înmatriculat
niciodată;
d) proprietar — orice persoană fizică având domiciliul sau
reședința în România, care deține în proprietate un autoturism
uzat înmatriculat pe numele său, precum și moștenitorii săi;

e) producător validat — orice persoană juridică, producător,
importator autorizat de autoturisme sau distribuitor autorizat al
acestuia, căreia i-a fost aprobată cererea de înscriere în
Program.
Art. 4. — (1) Orice persoană juridică, producător, importator
autorizat sau reprezentanții autorizați ai acestora, care solicită
validarea pentru înscrierea în Program, depune la Autoritate o
documentație care va fi asimilată proiectelor de mediu în sensul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul
pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Producătorul validat garantează accesul la Program al
persoanei fizice care depune în termen toate documentele
necesare pentru achiziționarea unui autoturism nou. În cazul în
care accesul nu se realizează din culpa producătorului validat,
acesta este obligat să ofere persoanei fizice respective
posibilitatea achiziționării unui autoturism nou la un preț mai mic
cu 3.800 lei față de prețul de achiziție al autoturismului nou
respectiv.
Art. 5. — (1) Autoritatea analizează documentația depusă și
prin structurile sale de decizie aprobă cererile care îndeplinesc
criteriile impuse pentru validare.
(2) Autoritatea face publică lista persoanelor juridice validate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
Art. 6. — Poate beneficia de o primă în cuantum de 3.800 lei
orice proprietar/moștenitor al unui autoturism uzat, care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) s-a înscris la un producător validat pentru achiziționarea
unui autoturism nou;
b) a predat autoturismul uzat spre casare unui operator
economic autorizat, conform prevederilor legale, să desfășoare
activități de colectare a vehiculelor scoase din uz, obținând un
certificat de distrugere;
c) a radiat autoturismul uzat;
d) achiziționează un autoturism nou de la producătorul
validat la care s-a înscris.
Art. 7. — Suma prevăzută la art. 6 va putea fi obținută o
singură dată și se va scădea din prețul de achiziție al unui
autoturism nou.
Art. 8. — (1) Se interzic omologarea pentru circulație,
reînmatricularea ulterioară a unui autoturism uzat, predat spre
casare conform prevederilor art. 6, pentru care s-a eliberat un
certificat de distrugere a autoturismului uzat, și reutilizarea
caroseriei, șasiului ori a motorului acestuia.
(2) Comercializarea ulterioară a autoturismelor prevăzute la
alin. (1) sau introducerea pe orice cale spre reutilizare a
caroseriei, șasiului ori a motorului acestora de către operatorii

11

economici autorizați prevăzuți la art. 6 lit. b) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
20.000 lei.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunilor se realizează de personal împuternicit din
cadrul Gărzii Naționale de Mediu.
Art. 9. — Prevederile art. 8 alin. (2) și (3) referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Pentru ducerea la îndeplinire în anul 2009 a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, se alocă de la
Fondul pentru mediu suma de 228.000 mii lei din sumele
încasate de Administrația Fondului pentru Mediu.
Art. 11. — Instrucțiunile privind modalitățile de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență se aprobă prin ordin al
ministrului mediului și dezvoltării durabile, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 12. — Programul se aplică, în limita sumei alocate, până
la data de 11 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 217.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 81/1999
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări
pentru Electrotehnică — ICMET Craiova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 81/1999 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru
Electrotehnică — ICMET Craiova, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 69 din 18 februarie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări
pentru Electrotehnică — ICMET Craiova este persoană juridică
română care funcționează în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări

prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare.”
2. Articolul 3 se abrogă.
3. Anexa nr. 1 se abrogă.
4. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru Electrotehnică —
ICMET Craiova se aprobă prin ordin al ministrului economiei și
finanțelor, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.495.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 81/1999)

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări
pentru Electrotehnică — ICMET Craiova
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercări pentru Electrotehnică — ICMET Craiova, denumit în
continuare ICMET Craiova, este persoană juridică română în
coordonarea Ministerului Economiei și Finanțelor, denumit în
continuare minister coordonator.
(2) ICMET Craiova funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente și
conduce evidența contabilă în regim economic și își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile art. 17—28 din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) ICMET Craiova este înființat în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică în domeniul specific de activitate, corespunzător
prezentului regulament.
(2) ICMET Craiova contribuie, în principal, la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului specific, potrivit hotărârii
de înființare, și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice
și tehnologice stabilite prin programele naționale de cercetare
științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — Obiectul de activitate al ICMET Craiova cuprinde:
A. Activitatea principală conform codificării CAEN:
7219 — Cercetare și dezvoltare în alte științe naturale și
inginerie.
B. Activități secundare conform codificării CAEN:
2550 — Fabricarea produselor metalice obținute prin
deformare plastică; metalurgia pulberilor;
2561 — Tratarea și acoperirea metalelor;
2562 — Operațiuni de mecanică generală;
2599 — Fabricarea altor articole din metal n.c.a.;
2611 — Fabricarea subansamblurilor electronice (module);
2612 — Fabricarea altor componente electronice;
2620 — Fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor
periferice;
2630 — Fabricarea echipamentelor de comunicații;
2651 — Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru
măsură, verificare, control, navigație;
2660 — Fabricarea de echipamente pentru radiologie,
electrodiagnostic și electroterapie;
2711 — Fabricarea motoarelor, generatoarelor și
transformatoarelor electrice;
2712 — Fabricarea aparatelor de distribuție și control a
electricității;
2740 — Fabricarea de echipamente electrice de iluminat;
2822 — Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat;
2829 — Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
n.c.a.;
2849 — Fabricarea altor mașini-unelte n.c.a.;
2899 — Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.;
2931 — Fabricarea de echipamente electrice și electronice
pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule;
2932 — Fabricarea altor piese și accesorii pentru
autovehicule și pentru motoare de autovehicule;

3311 — Repararea articolelor fabricate din metal;
3312 — Repararea mașinilor;
3313 — Repararea echipamentelor electronice și optice;
3314 — Repararea echipamentelor electrice;
3319 — Repararea altor echipamente;
3320 — Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale;
4321 — Lucrări de instalații electrice;
4329 — Alte lucrări de instalații pentru construcții;
4619 — Intermedieri în comerțul cu produse diverse;
4652 — Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații;
4939 — Alte transporturi terestre de călători n.c.a.;
5811 — Activități de editare a cărților;
5812 — Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare;
5819 — Alte activități de editare;
5829 — Activități de editare a altor produse software;
6201 — Activități de realizare a soft-ului la comandă
(software orientat client);
6202 — Activități de consultanță în tehnologia informației;
6209 — Alte activități de servicii privind tehnologia
informației;
6311 — Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe;
6312 — Activități ale portalurilor web;
6820 — Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate;
7111 — Activități de arhitectură;
7112 — Activități de inginerie și consultanță tehnică legate
de acestea;
7120 — Activități de testări și analize tehnice;
7320 — Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice;
7410 — Activități de design specializat;
7430 — Activități de traducere scrisă și orală (interpreți);
7490 — Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.;
7739 — Activități de închirierea și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.;
8230 — Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor;
8299 — Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.;
8541 — Învățământ superior non-universitar;
8542 — Învățământ superior universitar;
8559 — Alte forme de învățământ n.c.a.;
9101 — Activități ale bibliotecilor și arhivelor;
9609 — Alte activități de servicii n.c.a.;
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Patrimoniul ICMET Craiova este de 269.853 lei
conform situației financiare anuale simplificate încheiate la data
de 30 iunie 2008, plus terenul aferent în suprafață de 59.493,58 m2.
(2) ICMET Craiova administrează, cu diligența unui bun
proprietar, bunuri proprietate privată a statului, precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii. Bunurile proprietate privată a statului
administrate de ICMET Craiova, precum și bunurile proprii
dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri proprii, după
caz, prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 81/1999 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercări pentru Electrotehnică, se înregistrează distinct în
patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin ICMET Craiova, în
calitate de persoană juridică executantă, și ordonatorului
principal de credite, în egală măsură, dacă prin contract nu s-a
prevăzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă
a ICMET Craiova, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se fac
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În exercitarea drepturilor sale, ICMET Craiova posedă și
folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz, dispune
de acestea în condițiile legii, în scopul realizării obiectului său de
activitate.
(5) ICMET Craiova poate realiza servicii sau activități de
microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
ministerului coordonator și a autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
(6) Patrimoniul ICMET Craiova poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) ICMET Craiova poate avea în structură
departamente, divizii, secții, laboratoare și alte structuri
organizatorice necesare realizării obiectului său de activitate.
(2) Structura organizatorică a ICMET Craiova se aprobă prin
ordin al conducătorului organului administrației publice
coordonator, denumit în continuare ministru coordonator.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, cu aprobarea consiliului de administrație, se pot
organiza colective specializate sau colective interdisciplinare
proprii ori în colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — Conducerea ICMET Craiova este asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice a ICMET Craiova sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
ICMET Craiova, precum și relațiile acestora cu terții sunt stabilite
de directorul general, care poate acorda împuterniciri de
reprezentare în numele ICMET Craiova, cu avizul consiliului de
administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura ICMET Craiova
răspund în fața consiliului de administrație și a directorului
general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilităților și
competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
coordonator, cu avizul Autorității Naționale pentru Cercetare

13

Științifică, la propunerea conducerii autorității de la care aceștia
provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al ICMET Craiova, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al ICMET Craiova;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică;
d) 2 reprezentanți ai Ministerului Economiei și Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse;
f) un specialist din domeniu, propus de ministerul
coordonator.
(3) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face
de același organ care a făcut numirea, în caz de abateri sau de
nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la
care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă
din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitatea de membru al
consiliului de administrație aceștia beneficiază de o indemnizație
lunară stabilită de consiliul de administrație, dar nu mai mult de
20% din salariul de bază al directorului general al ICMET
Craiova.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unități cu care ICMET Craiova are relații
contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați
la alte unități cu același profil ori cu care ICMET Craiova se află
în relații comerciale directe.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a ICMET Craiova, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a ICMET Craiova, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în vederea
aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale și contul
de profit și pierdere, pe care le supune spre aprobare
ministerului coordonator, și aprobă raportul de gestiune asupra
activității desfășurate de ICMET Craiova în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de ICMET
Craiova și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de ICMET Craiova;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul ICMET Craiova, în condițiile legii;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul ICMET Craiova.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de ministerul coordonator. Acesta hotărăște în problemele
privind activitatea ICMET Craiova, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele ICMET
Craiova o cer, la convocarea președintelui sau la solicitarea
a 1/3 din numărul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de către membrii acestuia.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 2/3 din numărul membrilor săi.
Dacă nu este îndeplinită această condiție, ședința consiliului de
administrație poate fi reprogramată într-un interval de cel mult
15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din ICMET Craiova sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Activitatea acestora va fi remunerată conform
prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
ICMET Craiova.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru ICMET Craiova nu răspund dacă au consemnat expres
punctul lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de
administrație și dacă au anunțat în scris despre aceasta
ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate ICMET Craiova ca urmare a acestui fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă ministerului coordonator un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de ICMET Craiova. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.

Comitetul de direcție
Art. 20. — (1) Conducerea operativa a ICMET Craiova este
asigurată de un comitet de direcție, compus din directorul
general și conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a ICMET Craiova.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din ICMET Craiova sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele ICMET Craiova o impun.
Art. 23. — (1) La nivelul subunităților din cadrul ICMET
Craiova se organizează și funcționează comitetul de conducere,
care își desfășoară activitatea în conformitate cu propriul
regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al ICMET Craiova, și este prezidat de directorul
subunității respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are răspunderi
în limita competențelor stabilite de directorul general al ICMET
Craiova și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general
Art. 24. — (1) Activitatea curentă a ICMET Craiova este
condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de 4 ani,
pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei de concurs privind ocuparea funcției de director
general la institutele naționale de cercetare-dezvoltare. La
expirarea acestui termen, în funcție de performanțele realizate,
numirea directorului general poate fi prelungită pentru o
perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 25. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele ICMET
Craiova în relațiile cu celelalte organe, organizații și operatori
economici, precum și cu persoane fizice din țară și din
străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
departamentelor ICMET Craiova, precum și relațiile acestora cu
terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a ICMET Craiova;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a ICMET Craiova, în urma concursului
organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de direcție, și
îi revocă, după caz, cu avizul consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul ICMET Craiova,
conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de
muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul ICMET Craiova și a salariilor personalului acestuia, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din negocierea
directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele proprii
specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate ICMET Craiova de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea ICMET Craiova;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de
administrație.
Consiliul științific
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din 11 membri,
reprezentând principalele compartimente din cadrul ICMET
Craiova care desfășoară activități de cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cadre cu studii
superioare din activitatea de cercetare-dezvoltare, cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai ICMET Craiova, aleși pentru
4 ani, prin vot secret, de către cadrele cu studii superioare din
ICMET Craiova.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul general
și directorul științific ai ICMET Craiova.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al ICMET
Craiova;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care implică
politica de cercetare a ICMET Craiova și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) ICMET Craiova întocmește anual buget de
venituri și cheltuieli, situații financiare anuale, potrivit normelor
metodologice elaborate de ministerul coordonator.
(2) Bilanțul contabil anual se aprobă de ministerul
coordonator, în condițiile legii.

15

Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile ICMET Craiova se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de ministerul coordonator și
se aprobă prin ordin al ministrului coordonator, cu avizul
prealabil al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 30. — ICMET Craiova determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu
contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului coordonator, potrivit reglementărilor legale în
vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale ICMET
Craiova nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
bancare, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate
în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea ministerului coordonator.
Art. 33. — (1) ICMET Craiova hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin ministerul
coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor investiții,
dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și instalații
pentru institut.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale ICMET
Craiova se efectuează prin conturi deschise la bănci comerciale
cu sediul în România.
(2) ICMET Craiova poate efectua operațiuni de încasări și
plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casă și a normativelor de disciplină
financiar-valutare stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) ICMET Craiova poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor efectua
prin conturi bancare deschise la unitățile bancare specializate
cu sediul în România.
Art. 35. — ICMET Craiova își va organiza controlul financiar
preventiv propriu și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile ICMET Craiova cu persoane fizice sau
persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse
spre rezolvare instanțelor judecătorești române de drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Statutul de institut național se reînnoiește periodic
prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani
sau la modificarea obiectului de activitate al ICMET Craiova.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2008 al Regiei Autonome ăMonetăria Statului”
din subordinea Băncii Naționale a României
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Regiei
Autonome ăMonetăria Statului” din subordinea Băncii Naționale a României,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ăMonetăria Statului” reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Băncii Naționale a României, cu avizul Ministerului
Economiei și Finanțelor și al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă ăMonetăria Statului” va
putea efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale,
cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.603.
ANEXĂ*)

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
REGIA AUTONOMĂ MONETĂRIA STATULUI

București, str. Fabrica de Chibrituri nr. 30
CUI 427304 Atribut fiscal RO
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 8

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Institutului Național de Informare și Documentare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Institutul Național de Informare și Documentare,
denumit în continuare INID, se reorganizează ca instituție
publică cu personalitate juridică, finanțată integral din venituri
proprii, în subordinea Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică, în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri.
Art. 2. — Sediul INID este în municipiul București,
str. Mendeleev nr. 21—25, sectorul 1.
Art. 3. — INID are misiunea de a propune și de a implementa
o politică coerentă și stimulativă în domeniul informării,
documentării și comunicării științifice, în acord cu Strategia
națională de cercetare, dezvoltare și inovare.
Art. 4. — INID are, în principal, ca obiect de activitate:
a) furnizarea de informații științifice instituțiilor de cercetare,
de educație, precum și altor persoane fizice și juridice interesate;
b) asigurarea de servicii de depozitare a informațiilor cu
privire la rezultatele cercetării și la evaluările științifice;
c) întocmirea de baze de date specifice în scopul formării
unei rețele de informare și documentare la nivel național;
d) asigurarea de servicii bibliografice și bibliometrice și
activități de bibliotecă;
e) elaborarea de studii și rapoarte privind potențialul și
necesarul național de informare, documentare și comunicare, în
vederea cercetării științifice și a dezvoltării tehnologice;
f) realizarea de programe și proiecte de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică, inovare și transfer tehnologic, la nivel
național și internațional;

g) diseminarea și promovarea realizărilor științifice și a
cunoștințelor de specialitate, la nivel național și internațional;
h) realizarea de activități de pregătire și formare profesională
a specialiștilor din domeniul informării, documentării și
comunicării științifice;
i) editarea de cărți, reviste și alte materiale de informare și
promoționale;
j) oferirea de consultanță și asistență de specialitate în
domeniul informării, documentării și comunicării științifice;
k) organizarea de manifestări științifice și expoziționale,
interne și internaționale;
l) asigurarea de servicii de traducere de specialitate;
m) reprezentarea, pe bază de mandat, a Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică în organisme internaționale de profil;
n) realizarea de activități de informatică și alte activități
conexe;
o) exercitarea altor atribuții și servicii specifice, stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare, în sprijinul realizării
activităților sale.
Art. 5. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
INID se asigură integral din venituri proprii și din alte surse
atrase conform legii.
Art. 6. — (1) Patrimoniul INID se preia pe bază de protocol
de predare-preluare, de către unitatea care se reorganizează, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

(2) Valoarea patrimoniului INID la 30 iunie 2008 este de
1.331.575 lei, din care imobilizări corporale în valoare de
228.146 lei.
Art. 7. — INID, reorganizat potrivit art. 1, preia toate drepturile
și este ținut de toate obligațiile existente anterior reorganizării.
Art. 8. — (1) Cele 20 de posturi finanțate de la bugetul de
stat pentru bibliotecă și personalul INID încadrat pe aceste
posturi sunt preluate de Biblioteca Centrală Universitară ăCarol I”
din București, aflată în subordinea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului.
(2) Restul personalului existent la data reorganizării INID
este menținut pe funcții.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare, structura
organizatorică și statul de funcții ale INID se aprobă prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică în
termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 9. — (1) Conducerea INID este asigurată de directorul
general și comitetul director, compus din directorul general și
conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a INID.
(2) Numirea directorului general se face prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, pe
baza rezultatelor concursului organizat în condițiile legii.
Art. 10. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.077/1990 privind

organizarea și funcționarea Institutului Național de Informare și
Documentare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 109 din 27 mai 1992.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, poziția 2
din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
a) precizarea aflată la nota **) ăUn număr de maximum 20 de
posturi pentru bibliotecă se finanțează de la bugetul de stat” se
abrogă;
b) la coloana ăSursa de finanțare” textul se înlocuiește cu:
ăVenituri proprii”.
(3) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pct. 1 al
notei din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 366/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 277 din 25 aprilie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNOTĂ:

1. Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile din
subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
finanțate integral de la bugetul de stat este 10.621.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.606.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexelor nr. II/28 și nr. II/29 la Hotărârea Guvernului nr. 536/2006 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
ăProiectul nr. 3 — Modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în bazinul Criș, în județul Vaslui
și în municipiul Ploiești” din cadrul Memorandumului aprobat în ședința Guvernului
din 12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro
în perioada 2006—2009, pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și gospodărire a apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexele nr. II/28 și nr. II/29 la Hotărârea Guvernului
nr. 536/2006 pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții cuprinse în ăProiectul nr. 3 —
Modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în bazinul Criș,
în județul Vaslui și în municipiul Ploiești” din cadrul
Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din 12 ianuarie
2006 pentru aprobarea unor împrumuturi de până la
1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009, pentru finanțarea
investițiilor prioritare de mediu și gospodărire a apelor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 29 mai

2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea din împrumuturi sau de la bugetul de
stat a obiectivelor de investiții cuprinse în Hotărârea Guvernului
nr. 536/2006, cu modificările și completările ulterioare, se va
efectua cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.683.
*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Nedelcu Vasile
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru
Având în vedere cererea domnului Nedelcu Vasile de eliberare din funcția de
consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru, înregistrată cu
nr. 5/7.802/CPT din 11 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Nedelcu Vasile se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 251.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Velcu Vlad-Alexandru
din funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Velcu Vlad-Alexandru se eliberează, la cerere, din funcția de consilier personal în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 252.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Hoțoiu Nela din funcția de curier
personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru —
Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Hoțoiu Nela se eliberează, la cerere, din funcția de curier personal în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 253.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.177(79)
a Comitetului Securității Maritime din 10 decembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în
vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC), adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.177(79) a
Comitetului Securității Maritime din 10 decembrie 2004,
amendamente intrate în vigoare pentru România la data de

1 iulie 2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.509.
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A M S C.177(79)
(adoptată la 10 decembrie 2004)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul
în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.5(48), prin care Comitetul a adoptat Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (denumit în continuare Codul IGC), care a devenit obligatoriu conform cap. VII al
Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția),

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

notând și art. VIII(b) și regula VII/11.1 ale Convenției referitoare la procedura de amendare a Codului IGC,
luând în considerare, la cea de-a șaptezeci și noua sesiune a sa, amendamentele la Codul IGC propuse și difuzate conform
art. VIII(b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție,
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate
amendamentele la Codul IGC al căror text este prezentat în cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele vor intra în
anexa la prezenta rezoluție;
vigoare la 1 iulie 2006, după acceptarea lor în conformitate cu
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din paragraful 2 de mai sus;
Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind
4. solicită secretarului general, în conformitate cu
acceptate la 1 ianuarie 2006, în afară de cazul în care, înainte art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor
de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții
contractante la Convenție sau guvernele contractante ale căror și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale
al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.
amendamente;
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.177(79)

AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate
(Codul IGC)
CAPITOLUL 3
prevăzute de aceste standarde, echipamentul electric, cablurile
și traseele de cabluri care nu se conformează standardelor pot
Amenajarea navei
(Următorul amendament se aplică navelor construite la fi montate în locuri periculoase pe baza unei evaluări de risc,
după cum consideră Administrația, în scopul asigurării unui nivel
1 ianuarie 2007 sau după această dată.)
1. În paragraful 3.6.4, referirea la ă10.2.5.4” se înlocuiește echivalent de siguranță.”
4. Paragraful existent 10.2 se elimină**.
cu ă10.1.4”.
CAPITOLUL 10
Instalații electrice
(Următorul amendament se aplică navelor construite la
1 ianuarie 2007 sau după această dată.)
2. În paragraful 10.1.4, cuvintele din prima frază ădacă
excepțiile de la 10.2 sunt permise” se elimină.
3. Următoarea nouă frază se adaugă la sfârșitul
paragrafului 10.1.4:
ăEchipamentul electric, cablurile și traseele de cabluri nu
trebuie montate în locuri periculoase, în afara cazului în care se
conformează standardelor care nu sunt inferioare celor
acceptabile de Organizație*. Totuși, pentru locurile care nu sunt

APENDICE

Modelul Certificatului internațional de conformitate pentru
transportul în vrac al gazelor lichefiate
5. În formularul Certificatului internațional de conformitate
pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate se introduce
următoarea nouă secțiune între secțiunea care începe cu
cuvintele ăPrezentul certificat este valabil până la” și
secțiunea care începe cu cuvintele ăEliberat la”:
ăData terminării inspecției pe care se bazează acest
certificat:
...........................................................
(zz/ll/aaaa)

* Se face referire la standardele publicate de Comisia Internațională de Electrotehnică, IEC 60092-502:1999 ăInstalații electrice la nave — Nave-cisternă”.
** Notă din partea Secretariatului:
În paragraful 10.1.2, la sfârșitul primei fraze se adaugă următoarea notă de subsol:
ă* Se face referire la standardele relevante ale Comisiei Internaționale de Electrotehnică, în special la publicația 60092-502.”
În paragraful 10.1.3, nota de subsol de la sfârșitul paragrafului se elimină.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.507/2008
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii decembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din anexa nr. 1 ăProspect de emisiune al de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie benchmark, aferente lunii decembrie 2008, publicat în Monitorul
2008” la Ordinul ministrului economiei și finanțelor Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 3 decembrie 2008, se
nr. 3.507/2008 privind prospectele de emisiune ale certificatelor modifică și va avea următorul cuprins:

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

ăArt. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna decembrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor

anunță lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu
discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0809CTN0O0
RO0809CTN0P7
RO0809CTN0S1
RO0809CTN0R3

3.12.2008
10.12.2008
17.12.2008
22.12.2008

5.12.2008
12.12.2008
19.12.2008
24.12.2008

6.03.2009
12.06.2009
20.03.2009
23.12.2009

91
182
91
364

1.000.000.000
1.000.000.000
500.000.000
800.000.000”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 3.639.

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind organizarea sistemului de educație medicală continuă pentru medicii dentiști
În temeiul art. 500, 502, 510 și 525 din titlul XIII al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România d e c i d e:
Art. 1. — (1) Medicii dentiști cu drept de liberă practică sunt
obligați ca, în mod continuu și pe parcursul întregii perioade de
activitate profesională, să urmeze forme de educație medicală
continuă și să cumuleze numărul minim de credite stabilit de
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(2) Nerealizarea numărului minim de credite de educație
medicală continuă implică, conform legii, suspendarea dreptului de
liberă practică până la îndeplinirea obligației prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Educația medicală continuă, denumită în
continuare EMC, reprezintă totalitatea activităților de pregătire
teoretică și practică desfășurate de medicii dentiști în vederea
îmbunătățirii nivelului de cunoștințe, abilități și aptitudini
profesionale, în scopul creșterii calității și performanței activității
în domeniul medico-dentar.
Art. 3. — (1) Activitățile de EMC sunt cuantificate prin unități
de creditare, denumite în continuare credite de EMC.
(2) În sensul prezentei decizii, creditele de EMC sunt valori
numerice, alocate unor activități unitare de pregătire în domeniul
profesional. Prin creditele de EMC se apreciază, în medie,
cantitatea și calitatea pregătirii profesionale, sub toate aspectele ei.
(3) Creditele de EMC se acordă pentru fiecare activitate
unitară de pregătire profesională prin raportare la complexitatea
și calitatea conținutului profesional și la durata activității
respective.

Art. 4. — Totalitatea creditelor cumulate de fiecare medic
dentist în urma participării sau realizării activităților de EMC
constituie punctajul profesional al medicului dentist.
Art. 5. — Punctajul profesional minim pe care trebuie să îl
realizeze fiecare medic dentist este de 200 de credite pentru un
ciclu de 5 ani, stabilit conform legii de către Consiliul național al
Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 6. — Colegiile teritoriale ale Colegiului Medicilor Dentiști
din România, denumit în continuare CMDR, sunt obligate să
întocmească, să actualizeze și să păstreze dosarul profesional
al fiecărui medic dentist înregistrat în acel colegiu. În cazul
mutării medicului dentist, dosarul profesional se transmite către
colegiul în evidența căruia s-a transferat medicul. O copie se va
păstra la colegiul medicilor dentiști județean de origine.
Art. 7. — (1) Dosarul profesional va conține:
a) documentele care au stat la baza eliberării certificatului de
membru al CMDR;
b) copia certificatului de membru al CMDR;
c) titlurile privind specialitățile, calificările, specializările ori
alte competențe dobândite în domeniul medical, în copie;
d) copii ale documentelor eliberate la solicitarea medicului
dentist;
e) fișa de evidență a EMC sau, după caz, dovezile
corespunzătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

27

(4) Furnizorii de EMC sunt obligați să aibă și avizul comisiei
(2) Dosarul profesional va fi ținut și în format electronic, iar o
copie a acestei forme va fi comunicată și CMDR. Orice de EMC județene.
modificare a dosarului profesional va fi comunicată de îndată în
Art. 11. — Furnizorii de EMC sunt obligați să achite taxa
format electronic și CMDR.
stabilită de Consiliul național al CMDR pentru acreditarea
Art. 8. — (1) Verificarea punctajului profesional al medicului dosarelor.
dentist se face anual de către colegiul județean la care acesta
Art. 12. — Prin prezenta decizie se aprobă:
este înregistrat, cu ocazia reavizării calității de membru al
a) Regulamentul de educație medicală continuă al CMDR,
CMDR, și se înregistrează în dosar.
prevăzut în anexa nr. 1;
(2) Verificarea punctajului profesional se face în baza
b) dosarul de acreditare a furnizorilor de EMC, prevăzut în
dovezilor de efectuare a orelor de EMC.
anexa nr. 2;
Art. 9. — (1) Stabilirea și acordarea numărului de credite
c) cererea-tip de creditare a formelor de EMC, prevăzută în
pentru fiecare activitate de pregătire profesională se fac,
anexa nr. 3;
conform Regulamentului de educație medicală continuă, de
d) modelul certificatului de atestare a participării la o formă de
către Comisia de EMC din cadrul Consiliului național al CMDR,
cu minimum o lună înaintea evenimentului.
activitate ce constituie EMC, prevăzut în anexa nr. 4;
(2) Se supun evaluării și acreditării numai activitățile de
e) Cererea-tip pentru acreditarea publicației de specialitate,
pregătire teoretică și practică desfășurate de furnizori acreditați prevăzută în anexa nr. 5;
de Comisia de EMC din cadrul Consiliului național al CMDR,
f) modelul fișei profesionale, prevăzut în anexa nr. 6.
potrivit regulamentului prevăzut la alin. (1).
Art. 13. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
Art. 10. — (1) Consiliul național al CMDR aprobă anual un
decizie.
program național de EMC înaintat de către furnizorii de EMC
Art. 14. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
acreditați.
României, Partea I.
(2) Programul național de EMC se aprobă până cel mai târziu
Art. 15. — La data publicării prezentei decizii se abrogă
în luna decembrie a anului în curs și se afișează pe site-ul
Decizia Consiliului național al Colegiului Medicilor Dentiști din
CMDR.
(3) Programul național de EMC se realizează de CMDR, de România nr. 11/2007 privind organizarea sistemului de educație
structurile teritoriale, prin parteneriate cu furnizori de EMC medicală continuă pentru medicii dentiști, publicată în Monitorul
acreditați.
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 14 ianuarie 2008.
Președintele interimar al Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Dragoș Stanciu
București, 15 noiembrie 2008.
Nr. 9.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de educație medicală continuă al Colegiului Medicilor Dentiști din România
SECȚIUNEA I
(2) Colegiul medicilor dentiști județean, denumit în continuare
Generalitați

Art. 1. — Principalele forme de educație medicală continuă,
denumită în continuare EMC, constau în:
a) participarea la cursuri postuniversitare;
b) participarea la manifestări științifice;

CMDJ, verifică respectarea programului și a conținutului
manifestării EMC aprobate. Nerespectarea programului și a
conținutului anunțat în cererea de creditare atrage sancționarea
furnizorului de către CMDJ.
Art. 3. — (1) Manifestările științifice pot fi organizate de către

c) publicarea de materiale științifice medicale;

următoarele instituții: CMDR și structurile sale teritoriale

d) participarea la cursuri EMC teoretice și/sau practice;

acreditate, facultățile de medicină dentară, societățile științifice

e) abonamente anuale la reviste medicale de specialitate,
acreditate de Colegiul Medicilor Dentiști din România, denumit
în continuare CMDR;
f) mese rotunde pe probleme legislative.
Art. 2. — (1) CMDR, prin Comisia profesional-științifică,
învățământ și Comisia de EMC, acreditează furnizorii de EMC
conform Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare.

medicale acreditate și asociațiile profesionale naționale
medicale acreditate, sub egida CMDR, astfel:
a) facultățile de medicină dentară (nu secțiile de medicină
dentară) — un simpozion pe an cu durata de 1—3 zile, creditat
cu maximum 18 credite EMC;
b) CMDR organizează un congres național/internațional pe
an, cu durata de 1—4 zile, cu maximum 32 de credite EMC;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

c) structurile teritoriale ale CMDR organizează un număr
maxim de două cursuri de EMC cu durata de 1—2 zile (cu
maximum 16 credite) pe an și 1—2 mese rotunde pe an;
d) societățile științifice de profil organizează:
— un congres/simpozion anual, cu durata de 1—3 zile, cu
maximum 24/18 credite;
e) asociațiile profesionale naționale acreditate organizează:
— un congres anual cu durata de 1—4 zile, cu maximum
32 de credite;
— un simpozion local cu durata de 1—2 zile, o dată pe an,
cu maximum 16 credite;
— cursuri EMC cu durata de 1—2 zile;
— mese rotunde cu durata de o zi;
f) în cadrul congreselor, simpozioanelor, conferințelor sau
expozițiilor cursurile EMC organizate nu vor fi creditate.
(2) EMC este susținută de cadre didactice universitare
(profesori, conferențiari sau șef de lucrări) ori medici recunoscuți
(medici primari sau doctori în științe medicale) pe plan intern sau
internațional, cu competență în domeniu și acreditați anterior de
Comisia de EMC și Comisia profesional-științifică, învățământ
ale CMDR, pe baza de curriculum vitae, cu precizarea
domeniului de specialitate.
(3) Lectorii din străinătate invitați de organizatorii
manifestărilor EMC trebuie să fie recomandați de societățile
științifice de profil din țara de origine, conform legislației în
vigoare.
(4) Nu se creditează cu ore de EMC manifestările
profesionale organizate de societățile comerciale.
(5) Certificatele eliberate de societățile comerciale nu
reprezintă competență în domeniu.
(6) Organizatorii manifestărilor științifice (congres, simpozion)
vor înainta CMDR lista lectorilor care și-au prezentat lucrările în
plen. Lectorii care nu își susțin lucrările nu vor fi creditați.
Art. 4. — Acreditarea lectorilor și furnizorilor de EMC naționali
se va efectua anual de către Comisia de EMC și Comisia
profesional-științifică, învățământ ale CMDR, până la sfârșitul
lunii decembrie pentru anul următor. Reacreditarea lectorilor se
va realiza pe baza unei cereri semnate de aceștia.
Art. 5. — Fiecare medic dentist este responsabil de dosarul
său de educație medicală continuă. Medicul dentist poate
participa la orice manifestare științifică în funcție de interesul său
profesional, creditată sau nu de către CMDR. Punctajul se
înscrie de către CMDJ pe certificatul de membru și se vizează
o dată la 5 ani, conform legii. 10% din numărul total de credite
poate fi obținut de la alte specialități medicale ce au legătură cu
activitățile de medicină dentară. Cel puțin 50% din creditele
obținute trebuie să provină de la manifestări științifice în
domeniul specialității medicului respectiv.
Art. 6. — Medicii dentiști care solicită întreruperea activității
(femei gravide, bolnavi sau plecați din țară) pot solicita printr-o
cerere depusă la colegiul medicilor dentiști teritorial scutirea de
la efectuarea orelor de EMC pe o perioadă determinată, cu
avizul de principiu al colegiului teritorial.

Art. 7. — (1) Creditarea manifestărilor științifice se va face
de către Comisia de EMC a CMDR și va fi avizată de Biroul
executiv național.
(2) Cererea de creditare va fi vizată de Comisia de EMC a
colegiului medicilor dentiști teritorial și va fi depusă la CMDR cu
cel puțin o lună înainte de desfășurarea efectivă a manifestării
EMC, însoțită de programul manifestării, pe zile, ore și de lista
lectorilor. Congresele, conferințele și simpozioanele vor fi
creditate de Comisia de EMC și Comisia profesional-științifică,
învățământ ale CMDR, cu avizul Biroului executiv național.
(3) Pentru congrese, conferințe și simpozioane internaționale
se va anexa o scrisoare din partea organizatorului, cuprinzând
lista invitaților care au confirmat participarea.
(4) Pentru ca manifestarea științifică să fie clasificată drept
internațională este necesar ca din numărul total de lectori,
minimum 3 să fie din străinătate.
(5) Manifestările științifice ale unor societăți sau asociații din
străinătate se vor desfășura pe teritoriul României doar cu
acordul CMDR.
Art. 8.— (1) În cazul atestatelor de studii complementare, se
creditează numai atestatul ca atare, obținut în urma promovării
unui examen organizat de Ministerul Sănățatii Publice, denumit
în continuare MSP.
(2) Comisia de EMC a CMDR deține Registrul național de
EMC, în care sunt înscrise toate manifestările creditate de
fiecare din cele 42 de colegii județene.
(3) Registrul național de EMC se păstrează în formă scrisă
și electronică în cadrul programului Medisoft la CMDR.
Art. 9. — Registrul național de EMC conține:
a) acreditarea asociațiilor profesionale și societăților
științifice, facultăților de medicină dentară și colegiilor județene,
ca furnizoare de ore de EMC;
b) titlul manifestării;
c) avizul de acordare a creditelor EMC;
d) publicațiile acreditate.
Art. 10. — Comisia de EMC la nivel județean deține un
registru județean de EMC, în care sunt înscrise manifestările ce
au avut loc pe teritoriul județului, creditele primite de la CMDR,
listele cu participanți și numărul de ordine pentru eliberarea de
diplome de către organizator, precum și modelul diplomei.
Art. 11. — Consiliul național și consiliile teritoriale ale CMDR
vor efectua acțiuni de supraveghere ale programelor de EMC.
Art. 12. — Comisia profesional-științifică, învățământ și
Comisia de EMC ale CMDR nu recunosc activitățile de EMC
care nu respectă prezentul regulament. Creditele EMC sunt
acordate de Comisia de EMC și prezentate Biroului executiv
național.
Art. 13. — Data de referință pentru calculul punctajului
creditelor de EMC este ziua eliberării certificatului de membru al
CMDR.
Art. 14. — (1) Fiecare oră de EMC înseamnă echivalentul
unei ore-credit. Comisia atribuie numărul de ore-credit pentru
fiecare activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
(2) Regulile de creditare sunt:
a) numărul maxim de ore EMC se va realiza conform art. 3;
b) două sau mai multe sesiuni paralele la aceeași
manifestare se creditează o singură dată.
SECȚIUNEA a II-a
Creditarea lectorilor din România

Art. 15. — (1) Se vor credita: profesorii universitari,
conferențiarii, șefii de lucrări, medicii primari sau medicii doctori
în științe medicale, care au publicat cărți, articole, comunicări.
(2) Creditarea se va face pe baza unei cereri și a unui CV
anexat și semnat.
(3) Reacreditarea lectorilor acreditați anterior se va face pe
baza unei simple cereri. Neîndeplinirea nemotivat a obligațiilor
asumate de către lector atrage suspendarea acreditării pe o
perioadă de un an.
SECȚIUNEA a III-a
Creditarea cursurilor

Art. 16. — (1) Cursurile de EMC se vor finaliza cu eliberarea
unei diplome de absolvire, semnată de organizator și de
CMDJ/CMDB, pe care se specifică numele lectorilor.
(2) Demonstrațiile practice vor fi creditate cu 0,5 x durata
efectivă.
(3) Participarea la cursuri și congrese internaționale cu
valoare recunoscută creditate de o societate științifică
internațională se va credita cu un număr de credite echivalent cu
al unui curs/congres internațional organizat în România.
(4) Lectorii care susțin cursuri de EMC și care nu sunt cadre
didactice vor fi creditați cu de două ori numărul de ore efectiv
predate în cadrul unui curs.
(5) Numărul de credite pentru atestatele complementare
acreditate de MSP este 25.
SECȚIUNEA a IV-a
Creditarea manifestărilor științifice

Art. 17. — (1) Toate manifestările științifice cu ore de EMC
vor fi publicate periodic de CMDR în Buletinul informativ de pe
pagina de web www.cmdr.ro
(2) CMDR va întocmi anual un calendar al manifestărilor
creditate.
SECȚIUNEA a V-a
Creditarea publicațiilor medicale

Art. 18. — (1) Articolele publicate în reviste de specialitate
acreditate de CMDR se vor credita astfel: 10 credite de articol
pentru autori.
(2) Creditele acordate articolelor medicale apărute în reviste
străine acreditate și cărțile publicate la edituri internaționale
consacrate se vor înmulți cu 3.
(3) Abonamentele la reviste medicale se vor credita după
cum urmează:

29

a) pentru revistele naționale, 1,5 credite/număr, minimum
2 credite/an/abonament;
b) pentru revistele internaționale 5 credite/abonament anual;
c) pentru articolele cu răspuns la întrebări 1,5 credite/articol;
Art. 19. — Criteriile de includere în nomenclatorul publicațiilor
acreditate de CMDR sunt:
a) revista trebuie sa aibă cel putin 4 numere pe an și să fie
acreditată de Consiliul Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior;
b) tirajul minim trebuie să fie de cel puțin 700 de reviste pe
număr;
c) fiecare număr va conține obligatoriu un articol cu
chestionar final de evaluare;
d) revista va fi creditată astfel: 0,5 credite/număr de revistă
și 1,5 credite/articol evaluat;
e) revista trebuie să fie editată de o universitate, societate
științifică, asociație profesională, iar colectivul științific de
redacție trebuie să aibă în componență cel puțin două treimi
cadre didactice universitare de predare.
SECȚIUNEA a VI-a
Dispoziții finale

Art. 20.— (1) Finalizarea anumitor forme de învățământ
postuniversitar se va credita astfel:
a) obținerea titlului de medic rezident — 50 de credite;
b) obținerea titlului de medic specialist (inclusiv a doua
specialitate) — 50 de credite;
c) obținerea titlului de medic primar — 50 de credite;
d) obținerea titlului de doctor în medicină — 50 de credite;
e) obținerea titlului de masterat — 25 de credite.
(2) Aceste credite se vor acorda numai o dată, cu ocazia
obținerii diplomei.
Art. 21. — Toți medicii dentiști trebuie să depună anual la
comisia profesională județeană copii de pe diplomele de EMC
ce atestă creditele obținute.
Art. 22. — Dosarul în vederea acreditării unei manifestări
științifice va cuprinde (anexa nr. 2):
a) numele organizatorului și al lectorilor;
b) data, locul și durata acestei activități, precum și dotarea
tehnică în scopul prezentării manifestării;
c) un rezumat al activităților prevăzute;
d) sponsori și materiale publicitare.
Art. 23. — Taxele se vor plăti de toți furnizorii de EMC
acreditați către CMDR:
a) creditul pentru ora de EMC — cursuri 1—2 zile — 45 lei,
din care 15 lei se virează către CMDR și 30 lei se virează către
CMDJ respectiv;
b) creditul pentru ora de EMC — congres, conferință,
simpozion — 15 lei, care se virează către CMDR;
c) pentru reviste — 100 lei pentru fiecare număr/an, care se
virează către CMDR.
d) lectorii vor fi retribuiți conform contractului de prestări—
servicii încheiat cu furnizorul de EMC în prealabil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008
ANEXA Nr. 2

D O S A R D E A C R E D I TA R E A F U R N I Z O R I L O R D E E M C

I. Informații generale despre instituție
1. Denumirea furnizorului de EMC
................................................................................................................................................
2. Coordonatorul de program de EMC
Numele
....................................
și prenumele
....................................
Titlul
.............................................................................................................................
Adresa
.
.....................................
......................................................................................................................................................................................................,
telefon
...................
, fax
................
, e-mail
............................
.
3. Persoana de contact desemnată de instituție (dacă este diferită de coordonatorul de program de EMC)
Numele
....................................
și prenumele
....................................
Titlul
.............................................................................................................................
Adresa
.
.....................................
......................................................................................................................................................................................................,
telefon
...................
, fax
................
, e-mail
............................
.
II. Personalul acreditat să desfășoare activități de EMC (de menționat titlul profesional-științific)

Data

.

Semnătura organizatorului
Semnătura lectorilor

.
.

N.B. Organizatorul și lectorul vor semna lista participanților și își vor asuma responsabilitatea datelor înscrise.
ANEXA Nr. 3

C E R E R E D E C R E D I TA R E A F O R M E L O R D E E M C

I. Informații generale despre furnizorul de EMC
1. Denumirea organizatorului care propune evenimentul educațional
...............................................................................................................
.....
.
2. Coordonator de program de EMC
Numele
....................................
și prenumele
....................................
Titlul
.............................................................................................................................
Adresa
.
.....................................
.....................................................................................................................................................................................................,
telefon
...................
, fax
................
, e-mail
............................
.
3. Persoana de contact desemnată de instituție (dacă este diferită de coordonatorul de program de EMC)
Numele
....................................
și prenumele
....................................
Titlul
.............................................................................................................................
Adresa
.
.....................................
......................................................................................................................................................................................................,
telefon
...................
, fax
................
, e-mail
............................
.
II. Informații privind evenimentul educațional propus creditării
1. Tipul de activitate propusă conform regulamentului în vigoare
...........................................................
.
2. Denumirea evenimentului .....................................................................................
............................
3. Perioada de desfășurare
..........................................................
.....................
4. Locul de desfășurare
..........................................................................
5. Grupul-țintă (de menționat specialitatea medicilor cărora li se adresează)
6. Numărul scontat de participanți
............................................................................
.. .
7. Programul științific exact (poate fi atașat ca anexă)
..........................................................................
N.B. Organizatorul se obligă să anunțe Comisia profesional-științifică,învățămînt și Comisia de EMC ale CMDR privind orice
modificări ulterioare survenite în programul educațional.
Declar pe propria răspundere că voi organiza evenimentul educațional de mai sus conform programului național de educație
medicală continuă. Declar lipsa oricăror interese comerciale directe față de evenimentul educațional propus pentru creditare.
Data

.

Semnătura organizatorului
Semnătura lectorilor

.
.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

ANEXA Nr. 4

Nr. de înregistrare .......................
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

a participării la o formă EMC
Către Organizator .........................................................................................................................................................................
În evidența CMD teritorial ..............................................................................................................................................................
Ca urmare a propunerii Departamentului profesional-științific și de EMC,
Biroul executiv al CMDR decide:
Se acordă un număr de ..................................... credite pentru EMC următorului ......................................................................:
— denumirea evenimentului: ă ....................................................................................................................................................”;
— perioada: .................................................................................................................................................................................;
— locul de desfășurare: ...............................................................................................................................................................;
— lectori: ......................................................................................................................................................................................
Vă rugăm să înscrieți pe certificatele de participare următoarele date:
— rezultatul testului final, cu formula ăadmis/respins”, pentru curs, conferință, simpozion, congres, care să se înscrie pe diploma
de absolvire;
— numărul de ordine al cursanților primit de la CMDR, conform listei de participare la manifestare;
— siglele organizatorilor;
— semnăturile organizatorilor în original.
De asemenea, vă rugăm să comunicați lista participanților atât la CMDJ, cât și la CMDR, pentru a primi din Registrul de EMC
al CMDR numărul de ordine al cursanților.
Manifestarea se înscrie pe site-ul www.cmdr.ro cu o lună înaintea datei programate pentru desfășurarea evenimentului.
Certificatele care nu respectă dispozițiile regulamentului EMC nu vor fi luate în considerare în cadrul ăPunctajului medicului
dentist”.
Pentru creditarea manifestării, organizatorul are de plătit către CMDR suma de ....................................................................lei.
Cu stimă,
Președintele CMDR,
................................

Președintele Comisiei profesional-științifice
....................................................................
ANEXA Nr. 5

CERERE-TIP

ISSN:

Cod:

pentru acreditarea publicației de specialitate

Titlul publicației:

Editor științific (societatea, organizația)

Nr. apariții/an:

Debut publicistic (anul):

Tiraj:

Pe an:

Pe nr.:

Redactor-șef:

Adresa de la serviciu:

Telefon:
Fax:
Mobil:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/17.XII.2008

Secretar de redacție:

Adresa de la serviciu:

Telefon:
Fax:
Mobil:

Persoana de legătură cu CMDR:

Adresa de la serviciu:

Telefon:
Fax:
Mobil:

Evaluarea calității științifice și editoriale:

Consiliul (Comitetul) editorial:

Redactor-șef,
...........................
ANEXA Nr. 6

FIȘA PROFESIONALĂ

—model—
Nume: ...............................................................................................................................................................................
.
Prenume: .........................................................................................................................................................................
.
Nr. R.U.:
.....................................................................................................................................................................
Pregătire profesională (titluri, grade, specializări, competențe): ..................................................................................................

Numărul de credite obținute în fiecare an, dintr-un ciclu de 5 ani:
I

II

III

IV

V

Copii ale diplomelor obținute în urma manifestărilor EMC sau altor forme de pregătire profesională.
Copii ale certificatelor de status profesional curent.
Declarație pe propria răspundere în situația în care medicul nu are efectuate orele de educație medicală continuă în cadrul unui
ciclu, conform art. 508 lit. c) și art. 510 din titlul XIII al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848/17.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|322981]
ISSN 1453—4495

