Anul 176 (XX) — Nr. 852

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

1.572. — Hotărâre privind acordarea sprijinului financiar
comunitar pentru procesarea primară a tulpinilor de in
și cânepă pentru fibră, precum și pentru modificarea
punctului 3 din anexa nr. 1k) la Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 67/2006
privind
gestionarea
fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole
comune alocate de la Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 293/2008 ............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
728.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea regulamentului de organizare și

Pagina
funcționare, a structurii organizatorice și a statului de
funcții ale Oficiului Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri (ONDOV) ..............................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.496. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea
Catalogului privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe......................................

Nr.

2

4–15

1.744/99/711. — Ordin al ministrului sănătății publice, al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale pentru modificarea
Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării în
produsele alimentare pentru consum uman, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/295/2002 ........................................................

16–26

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
2–3

377. — Hotărâre pentru aprobarea Normei privind emiterea,
în numele și în contul statului, a garanției
pentru creditele de export (NI-CST-08-IV/0) ..............

27–29

378. — Hotărâre pentru aprobarea Normei privind emiterea,
în numele și în contul statului, a garanției
pentru întreprinderi mici și mijlocii (NI-GAR-05-III/0) ....

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea Catalogului
privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004
pentru aprobarea Catalogului privind clasificarea și duratele
normale de funcționare a mijloacelor fixe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 13 ianuarie 2005, se
modifică după cum urmează:
1. Coloana ăDurate normale de funcționare — ani —” de
la punctul 1.1.4 ăCentrale termoelectrice și nuclearoelectrice, în afară de:” din grupa 1 ăConstrucții”, cuprinsă în
tabelul ăCatalogul privind clasificarea și duratele normale
de funcționare a mijloacelor fixe” de la punctul III ăAlte
precizări, va avea următorul cuprins:
ă30—48”.

2. Coloana ăDurate normale de funcționare — ani —” de
la punctul 2.1.16.5 ăAparataje pentru stații electrice și
posturi de transformare. Echipamente pentru centrale
termice, electrice și nucleare” din grupa 2 ăInstalații
tehnice, mijloace de transport, animale și plantații”,
cuprinsă în tabelul ăCatalogul privind clasificarea și
duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe” de la
punctul III ăAlte precizări”, va avea următorul cuprins:
ă8—30”.
Art. II. — Duratele normale de funcționare stabilite la data
punerii în funcțiune pot fi modificate și recalculate în mod
corespunzător, conform prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.496.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea sprijinului financiar comunitar pentru procesarea primară a tulpinilor
de in și cânepă pentru fibră, precum și pentru modificarea punctului 3 din anexa nr. 1k)
la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006
privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune alocate
de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate
de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008
În conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 în ceea ce privește acordarea de ajutoare
comunitare în sectorul inului și cânepei pentru fibre și ale Regulamentului Comisiei (CE) nr. 507/2008 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului Consiliului nr. 1.673/2000 privind organizarea comună a piețelor în sectorul inului și cânepei pentru fibre,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru
asigurarea de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, a sumelor necesare acordării
sprijinului financiar comunitar în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 în ceea ce
privește acordarea de ajutoare comunitare în sectorul inului și
cânepei pentru fibre și ale Regulamentului Comisiei (CE)
nr. 507/2008 de stabilire a normelor de aplicare a

Regulamentului Consiliului nr. 1.673/2000 privind organizarea
comună a piețelor în sectorul inului și cânepei pentru fibre.
Art. 2. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
este autoritatea națională competentă pentru gestionarea
măsurii de ajutor financiar comunitar pentru procesarea primară
a tulpinilor de in și de cânepă pentru fibre, conform prevederilor
art. 6—9 din Regulamentul (CE) nr. 507/2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
Art. 3. — Sprijinul financiar comunitar este acordat pentru
obținerea de:
a) fibre lungi de in, așa cum sunt definite la art. 2 lit. b) din
Regulamentul (CE) nr. 507/2008, în valoare de 160 euro/tonă;
b) fibre scurte de in, așa cum sunt definite la art. 2 lit. c) din
Regulamentul (CE) nr. 507/2008, cu un procent de impurități și
puzderie de maximum 15%, în valoare de 90 euro/tonă;
c) fibre de cânepă, așa cum sunt definite la art. 2 lit. d) din
Regulamentul (CE) nr. 507/2008, cu un procent de impurități și
puzderie de maximum 25%, în valoare de 90 euro/tonă, care
provin din procesarea primară a tulpinilor obținute din soiurile
prevăzute în anexa nr. II la Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 796/2004 de stabilire a normelor de aplicare a condiționării,
modulării și a sistemului integrat de gestiune și control,
prevăzute de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.782/2003 de
stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în
cadrul politicii agricole comune și de stabilire a anumitor scheme
de sprijin pentru agricultori, cu modificările și completările
ulterioare, care au conținut de tetrahidrocanabinol mai mic sau
egal cu 0,2%.
Art. 4. — Cantitățile naționale garantate pentru acordarea
sprijinului financiar comunitar pentru procesarea primară a
tulpinilor de in și de cânepă pentru fibre din fonduri comunitare
sunt cele prevăzute în anexa nr. XI pct. A I și A II din
Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007.
Art. 5. — Beneficiarii sprijinului financiar comunitar pentru
procesarea primară a tulpinilor de in și de cânepă pentru fibre,
în anul de piață 1 iulie — 30 iunie, sunt:
a) procesatorii primari autorizați în baza Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 1.044/2003 privind
autorizarea unităților de procesare primară a tulpinilor de in și
cânepă pentru fibră;
b) procesatorii primari de in și cânepă pentru fibre autorizați
de autoritățile competente ale altor state membre ale Uniunii
Europene, care au încheiat contracte cu producători de in și
cânepă pentru fibre cultivate pe teritoriul României;
Nr.

ă3

Denumirea măsurii

Ajutor pentru procesarea
primară a inului și cânepei
pentru fibre

c) agricultorii care au cultivat in și cânepă pentru fibre în
România, care păstrează proprietatea asupra tulpinilor
transformate prin contract de către o întreprindere autorizată și
dovedesc că au comercializat pe piață fibrele obținute.
Art. 6. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
elaborează metodologia de aplicare a măsurii, ghidul
solicitantului, formularistica de solicitare, înregistrare,
centralizare, procedurile de acordare a ajutorului financiar pentru
procesarea primară a tulpinilor de in și de cânepă pentru fibre
din fonduri comunitare.
Art. 7. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
pune la dispoziția beneficiarilor formularistica și documentația
necesare aplicării corecte a măsurii de acordare a ajutorului
financiar pentru procesarea primară a tulpinilor de in și de
cânepă pentru fibre din fonduri comunitare.
Art. 8. — Finanțarea sumelor aprobate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură ce reprezintă ajutorul financiar
pentru procesarea primară a tulpinilor de in și de cânepă pentru
fibre se asigură prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, de la poziția distinctă denumită ăFinanțare FEGA,
prefinanțare FEGA”, și se derulează potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 293/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 9. — În anexa nr. 1k) la Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006
privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării
politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de
la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 234 din 26 martie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, punctul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:

Legislație comunitară

Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 507/2008 de stabilire a
normelor de aplicare a
Regulamentului Consiliului
nr. 1.673/2000 privind
organizarea comună a
piețelor în sectorul inului și
cânepei pentru fibre

Condiții de acordare, limitele maxime de acordare a avansurilor
și nivelul garanțiilor

1. Cerea de avans
2. Acordarea avansului va fi condiționată de efectuarea
verificărilor administrative și a «Declarației de producție»,
la fața locului, stabilindu-se astfel ajutorul financiar.
3. Se pot acorda avansuri de 80% din ajutorul financiar.
4. Nivelul garanției constituite reprezintă 35% din
cuantumul ajutorului financiar pentru fibrele lungi de in,
fibrele scurte de in și pentru fibrele de cânepă și 110%
din cuantumul ajutorului financiar acordat pentru fibrele
scurte de in pentru care s-a încheiat contract de
curățare.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.572.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, a structurii organizatorice
și a statului de funcții ale Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV)
Având în vedere Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV) nr. 1.905 din
18 noiembrie 2008, referitor la aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, a structurii organizatorice și a statului de
funcții ale Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV),
în temeiul prevederilor art. 35, 41, 42 și 43 ale Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, republicată,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Structura organizatorică a Oficiului
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV),
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Statul de funcții al Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV), prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, anexa
nr. 2 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Oficiului
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole (ONDOV)” la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 52/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru producerea și comercializarea vinurilor cu
denumire de origine și a Regulamentului de organizare și

funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 12 martie 2003, cu
modificările ulterioare, și Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 967/2004 privind aprobarea structurii
organizatorice și a statului de funcții ale Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
(ONDOV), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 5 ianuarie 2005, se abrogă.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri (ONDOV) va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 728.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV)
PARTEA I
Rolul și funcțiile Oficiului Național al Denumirilor
de Origine pentru Vinuri (ONDOV)
Art. 1. — Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri, denumit în continuare ONDOV, este organizat și
funcționează potrivit prevederilor art. 35, 41, 42 și 43 din Legea
viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, republicată, și ale prevederilor art. 65 și 111 din
Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în
sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002.
Art. 2. — ONDOV este instituție publică cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, denumit în continuare Ministerul Agriculturii, sub
coordonarea secretarului de stat pentru agricultură.

Art. 3. — ONDOV funcționează în vederea îndeplinirii
atribuțiilor legate de orientarea activităților din domeniul
viticulturii și vinificației, precum și pentru îndrumarea și controlul
tehnic de specialitate în realizarea producției vitivinicole.
Art. 4. — Sursele de finanțare ale ONDOV provin integral din
venituri proprii și se utilizează pentru finanțarea activității
acestuia, potrivit bugetului său de venituri și cheltuieli, aprobat
anual de către ordonatorul principal de credite.
PARTEA a II-a
Structura de organizare a ONDOV
Art. 5. — Structura de organizare a ONDOV se constituie din
compartimente care funcționează la nivel central și din
inspectorate teritoriale care funcționează în regiuni viticole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
stabilite conform legii și se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, denumit în continuare ministrul
agriculturii.
PARTEA a III-a
Conducerea ONDOV
Art. 6. — (1) Conducerea ONDOV se exercită de către
directorul general.
(2) Directorul general reprezintă ONDOV în raporturile cu
Ministerul Agriculturii, cu celelalte instituții similare, cu alte
autorități publice și organizații, cu persoane juridice și fizice din
țară sau din străinătate, precum și în justiție.
(3) Directorul general coordonează activitatea serviciilor,
compartimentelor și birourilor din subordine și îndeplinește
atribuțiile prevăzute de Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, în calitate de ordonator de
credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii și instrucțiuni, în condițiile legii.
(5) În cazul în care, din diverse motive, directorul general nu
poate exercita atribuțiile curente, acesta desemnează prin
decizie un alt angajat al ONDOV care să exercite aceste
atribuții, înștiințându-l pe ministrul agriculturii despre aceasta.
Art. 7. — (1) Șefii de servicii, compartimente și birouri,
precum și toți angajații ONDOV exercită atribuțiile delegate de
către directorul general prin decizie sau fișa postului.
(2) Răspunderile și atribuțiile angajaților ONDOV se stabilesc
prin contracte individuale de muncă încheiate cu conducerea
instituției.
Art. 8. — (1) Directorul general, numit în condițiile legii, se
subordonează ministrului agriculturii și are, în principal,
următoarele atribuții:
a) asigură stabilitatea funcționării ONDOV, continuitatea
conducerii și realizarea legăturilor funcționale dintre structurile
instituției;
b) coordonează buna funcționare a compartimentelor și
activităților cu caracter funcțional din cadrul instituției;
c) colaborează cu secretarii generali și cu direcțiile și
compartimentele de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii în probleme de interes comun;
d) urmărește și asigură finalizarea actelor normative
aprobate de Ministerul Agriculturii, care au fost inițiate de
ONDOV;
e) monitorizează și controlează elaborarea raportărilor
periodice, prevăzute de reglementările în vigoare;
f) coordonează întregul personal al ONDOV, activitatea de
elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru
managementul de personal din cadrul compartimentelor;
g) asigură structura optimă a ONDOV, pe baza atribuțiilor și
responsabilităților stabilite prin actul normativ de organizare și
funcționare;
h) coordonează activitatea privind reprezentarea ONDOV și
a unităților subordonate în contencios;
i) coordonează evaluarea și pregătirea personalului ONDOV;
j) coordonează aplicarea legislației de salarizare a
personalului ONDOV;
k) coordonează activitatea de elaborare și execuție a
bugetului ONDOV;
l) coordonează activitatea de elaborare a documentației
necesare alocării de capital;
m) coordonează activitatea financiar-contabilă și activitatea
de monitorizare a bugetelor unităților subordonate ONDOV;
n) coordonează activitatea de întreținere și reparații, de
evidență, gestiune și mijloace logistice;
o) îndeplinește și alte atribuții încredințate de ministrul
agriculturii.

5

(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, directorul general al
ONDOV are dreptul să solicite informații de la direcții, precum și
de la celelalte compartimente din structura Ministerului
Agriculturii.
PARTEA a IV-a
Atribuțiile și relațiile funcționale existente în structura
de organizare a ONDOV
Art. 9. — (1) Potrivit organigramei aprobate prin ordin,
structura de organizare a ONDOV cuprinde:
— Compartimentul consilieri;
— Compartimentul audit;
— Compartimentul financiar-contabilitate;
— Compartimentul achiziții;
— Compartimentul juridic-administrativ;
— Compartimentul managementul resurselor umane,
sănătate și securitate în muncă;
— Compartimentul coordonare, monitorizare, promovare,
comunicare, informații publice și relații cu presa;
— Serviciul viticultură-vinificație.
(2) Atribuțiile prevăzute în prezentul regulament vor fi
completate cu cele prevăzute de actele normative în vigoare și
de conducerea ONDOV, în limita competențelor.
CAPITOLUL I
Compartimentul consilieri

Art. 10. — (1) Compartimentul consilieri se află în subordinea
directă a directorului general, de la care primește sarcini și pe
care îl informează despre realizarea acestora.
(2) Consilierii, în raport cu domeniile de activitate care li s-au
repartizat, au următoarele responsabilități:
a) să analizeze, să verifice și să îl informeze pe directorul
general, în timp util, în legătură cu caracterul legal, eficiența și
oportunitățile activității instituției sau, după caz, despre
nerespectarea acestor deziderate;
b) să asigure, printr-o colaborare sistematică cu
compartimentele din componența structurii organizatorice a
ONDOV și cu alte organe ale administrației publice, în timp util,
necesarul minim de informații, astfel încât să poată lua decizia
în mod corect, rapid și eficient;
c) să prezinte interlocutorilor punctul de vedere al directorului
general, în limitele stabilite de acesta, în legătură cu
problematica de soluționat, solicitând colaborarea factorilor
autorizați.
(3) Potrivit domeniilor de activitate care le-au fost repartizate
de către directorul general, consilierii au următoarele atribuții
principale:
a) efectuează sau/și participă, în limitele mandatului dat de
directorul general, împreună cu factorii autorizați, la efectuarea
unor analize complexe, a unor activități din domeniile de
activitate ale ONDOV, urmărind ca lucrarea să evidențieze
elementele concrete solicitate de demnitar, în concordanță cu
realitatea și normele legale din domeniu;
b) participă și, după caz, prezintă puncte de vedere la
ședințele la care participă ONDOV și contribuie la elaborarea
proiectelor de acte normative inițiate de ONDOV;
c) participă la analiza materialelor transmise către ONDOV,
formulând obiecții sau propuneri, împreună cu celelalte
compartimente din componența structurii ONDOV, în domeniile
de activitate în care li s-au stabilit răspunderi de către directorul
general;
d) urmăresc, în domeniile de activitate în care li s-au stabilit
răspunderi, elaborarea documentațiilor dispuse de directorul
general ca urmare a solicitărilor Ministerului Agriculturii;
e) execută și alte sarcini, stabilite expres de către directorul
general în subordinea căruia își desfășoară activitatea;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

f) sprijină activitatea Serviciului viticultură-vinificație și a
inspectoratelor teritoriale;
g) în realizarea atribuțiilor și sarcinilor ce le revin, au dreptul
să solicite de la compartimentele ONDOV, în limitele mandatului
dat, documente, date și informații, precum și sprijinul autorizat al
specialiștilor.
CAPITOLUL II
Compartimentul audit

Art. 11. — (1) Compartimentul audit din cadrul ONDOV este
organizat conform prevederilor Legii nr. 672/2002 privind auditul
public intern, cu modificările și completările ulterioare, ca un
compartiment funcțional, în subordinea directă și nemijlocită a
directorului general al ONDOV.
(2) Răspunderea pentru asigurarea cadrului organizatoric și
funcțional necesar desfășurării activității de audit public intern
revine conducerii instituției publice, conform prevederilor art. 3
alin. (1) și art. 9 lit. a) din Legea nr. 672/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Conducătorul Compartimentului audit este responsabil
pentru organizarea și desfășurarea activităților de audit și pentru
asigurarea condițiilor necesare pregătirii profesionale a
auditorilor, conform prevederilor art. 10 alin. (3) și art. 19 alin. (7)
din Legea nr. 672/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Auditul public intern este definit prin lege ca activitate
funcțional independentă, care dă asigurări și consiliere
conducerii pentru buna administrare a veniturilor și cheltuielilor
publice, ajută entitatea publică să își îndeplinească obiectivele
printr-o abordare sistematică și metodică, evaluează și
îmbunătățește eficiența și eficacitatea sistemului de conducere
bazat pe gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de
administrare.
(5) Auditul public intern trebuie să sprijine conducătorul
entității publice în identificarea și evaluarea riscurilor
semnificative. Prin evaluarea periodică a eficienței și eficacității
sistemului de control intern, auditul public intern ajută entitatea
publică să își mențină un sistem de control intern adecvat.
Art. 12. — Auditul public intern se exercită asupra tuturor
activităților desfășurate de ONDOV, inclusiv asupra unităților
care funcționează în subordinea ONDOV, cu privire la formarea
și utilizarea fondurilor publice și la administrarea patrimoniului
public, precum și la utilizarea fondurilor externe.
Art. 13. — În realizarea misiunilor de audit public intern vor fi
atrași și alți specialiști sau alte persoane calificate din interiorul
instituției sau din afară, conform prevederilor legale.
Art. 14. — Compartimentul audit auditează cel puțin o dată
la 3 ani, fără a se limita la acestea, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă direct
sau indirect obligații de plată, inclusiv fondurile comunitare și
alte fonduri externe;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv fondurile comunitare și alte fonduri externe;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului ori al unităților administrativteritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemul de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.

Art. 15. — Compartimentul audit îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) este organizat și funcționează respectând standardele și
procedurile naționale și internaționale de audit, precum și
prevederile legislației naționale și ale reglementărilor Uniunii
Europene;
b) realizează misiuni de audit pentru a da asigurare cu privire
la realitatea și corectitudinea operațiunilor finanțate din fonduri
naționale și externe;
c) pe baza analizei riscurilor, a criteriilor-semnal, a sugestiilor
directorului general, precum și a prevederilor normelor și
reglementărilor specifice, întocmește și supune spre aprobare
planul anual de audit, până la data de 30 noiembrie, pentru anul
următor, împreună cu referatul de justificare, întocmit conform
prevederilor legale;
d) propune modificarea planului de audit ori de câte ori
analiza riscurilor motivează acest lucru sau conducerea
Ministerului Agriculturii dispune efectuarea unor misiuni de audit
neprevăzute în planul inițial aprobat, prin renunțarea la unele
misiuni cu riscuri mai reduse incluse în plan;
e) transmite către unitățile din structura organizatorică a
ONDOV tematici sau obiective de audit, pe care acestea au
obligația să le execute;
f) formulează propuneri pentru întocmirea programului de
asigurare și îmbunătățire a calității activității de audit la nivelul
compartimentului;
g) exercită misiuni de audit public intern, conform planurilor
aprobate la nivelul ONDOV, pentru a evalua dacă sistemele de
management financiar și control intern ale entității publice sunt
transparente și sunt conforme cu normele de legalitate,
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
h) face recomandări de îmbunătățire a eficienței, eficacității
și economicității utilizării fondurilor naționale și fondurilor
comunitare;
i) elaborează și actualizează ghidurile practice de audit;
j) asigură îndrumarea metodologică și perfectionarea
pregătirii profesionale a auditorilor, conform legislației în vigoare;
k) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat directorului general, în termen de 3 zile;
l) elaborează raportul anual al activității de audit public intern;
m) monitorizează modul de implementare a misiunilor și
recomandărilor prevăzute prin rapoartele de audit și raportează
asupra lor;
n) informează directorul general despre recomandările
neînsușite de către compartimentele ONDOV, precum și despre
consecințele acestora.
CAPITOLUL III
Compartimentul financiar-contabilitate

Art. 16. — Compartimentul financiar-contabilitate are
următoarele atribuții specifice:
a) întocmește proiectul bugetului ONDOV, în colaborare cu
unitățile subordonate ONDOV, având în vedere numărul de
personal, cheltuielile materiale necesare desfășurării activității,
cheltuielile de capital, sumele pentru susținerea financiară a
producătorilor agricoli, în funcție de actele normative în vigoare;
b) întocmește proiectele de rectificare a bugetului ONDOV;
c) urmărește execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru
activitatea proprie și organizează evidența angajamentelor
bugetare și legale pentru activitatea proprie;
d) după aprobarea legii anuale a bugetului de stat,
repartizează bugetul ONDOV pe unitățile subordonate și
întocmește proiectele de rectificare a bugetului ONDOV, ori de
câte ori se produce rectificarea bugetului pe unitățile
subordonate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
e) repartizează lunar creditele bugetare pe unitățile
subordonate, pe categorii de cheltuieli, în care scop întocmește
deschiderile de credite bugetare;
f) cuprinde în deschiderile de credite sumele necesare
acoperirii cheltuielilor de personal și cheltuielilor materiale,
investiții și subvenții aprobate prin actele normative în vigoare;
g) supune spre aprobare reprezentanților controlului delegat
și apoi ordonatorului principal de credite toate documentele de
repartizare a creditelor bugetare, de virări de credite conform
Legii nr. 500/2002 , cu modificările ulterioare, a transferurilor și
împrumuturilor;
h) realizează alocările financiare din fonduri speciale,
conform actelor normative în vigoare, și ține evidența
extracontabilă a repartizărilor de credite;
i) elaborează, centralizează și verifică situațiile financiare
trimestriale și anuale și anexele acestora ale ONDOV și ale
unităților subordonate;
j) organizează și asigură buna desfășurare a activității
financiare a ONDOV și organizează controlul financiar preventiv
propriu;
k) întocmește statele de plată a salariaților și a altor categorii
de personal, pentru personalul din aparatul propriu al ONDOV,
răspunde de corectitudinea datelor înscrise în acestea, execută
deciziile de reținere sau imputare, urmărește recuperarea
pagubelor;
l) întocmește situația privind monitorizarea cheltuielilor de
personal, pentru personalul din aparatul propriu;
m) verifică și răspunde de corectitudinea întocmirii actelor
justificative de încasări și plăți ce se efectuează prin conturile
curente sau prin casieria proprie;
n) verifică deconturile de cheltuieli prezentate de titulari și
urmărește încadrarea în prevederile bugetare a cheltuielilor
privind deplasările interne și externe;
o) efectuează plățile generate de cheltuielile curente,
încasează veniturile obținute conform legii și întocmește, verifică
și avizează documentația privind plățile efectuate;
p) întocmește lunar, trimestrial și anual situațiile statistice
prevăzute de lege;
q) organizează casieria ONDOV;
r) urmărește recuperarea cheltuielilor efectuate pentru
unitățile aflate în subordinea ONDOV;
s) organizează și asigură desfășurarea în condițiile legii a
evidenței contabile și răspunde de ținerea corectă și la zi a
evidenței contabile, în conformitate cu planul de conturi și cu
normele metodologice de aplicare a acestuia;
t) organizează, potrivit prevederilor legale, efectuarea
inventarierii valorilor materiale și bănești;
u) efectuează controlul gestionar pentru gestiunile proprii;
v) propune scoaterea din uz și casarea unor bunuri din
gestiunea proprie;
w) ține evidența analitică și întocmește balanțele analitice, în
conformitate cu planul de conturi;
x) întocmește balanțele de verificare lunare și situațiile
financiare trimestriale și anuale, conform prevederilor legale;
y) răspunde de corectitudinea datelor înscrise în
documentele și situațiile contabile.
Art. 17. — În ceea ce privește salarizarea, Compartimentul
financiar-contabilitate are următoarele atribuții:
a) coordonează, asigură și urmărește aplicarea legislației
muncii privind drepturile salariale prevăzute de actele normative
în vigoare ale personalului contractual din aparatul propriu al
ONDOV;
b) asigură estimarea fondului de salarii anual în vederea
fundamentării propunerilor de buget la titlul ăCheltuieli de
personal” și a rectificărilor acestuia pentru aparatul propriu,
urmărește încadrarea în cheltuielile de personal aprobate prin
buget;

7

c) asigură întocmirea și monitorizarea lunară a fondului de
salarii și cheltuielilor de personal, urmărind încadrarea în sumele
aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli;
d) întocmește statul de funcții și statul de personal ale
ONDOV și le supune spre aprobare, cu încadrarea în fondul de
salarii aferent și cu repartizarea pe luni a cheltuielilor de
personal conform bugetului aprobat;
e) stabilește salariul personalului numit în funcții de
conducere sau de execuție din aparatul propriu;
f) întocmește situații legate de premierea personalului,
conform reglementărilor în vigoare;
g) întocmește documentația necesară pentru acordarea
orelor suplimentare;
h) coordonează activitatea de întocmire a propunerilor de
buget în ceea ce privește cheltuielile de personal;
i) verifică, coordonează și îndrumă controlul privind aplicarea
legislației muncii;
j) introduce modificări în buget ori de câte ori au loc
suplimentări sau reduceri ale numărului de posturi;
k) întreține nomenclatoarele de: posturi, funcții de conducere
și de execuție, în concordanță cu modificările legislative privind
structura organizatorică a ONDOV și salarizarea angajaților din
instituțiile publice cu venituri integral extrabugetare;
l) elaborează rapoarte periodice prin prelucrarea informațiilor
din baza de date: stat de funcții, stat nominal de personal,
încadrare, lista posturilor vacante, lista angajaților cu funcții de
conducere, situația ocupării posturilor pe compartimente;
m) răspunde la sesizări și reclamații în domeniul drepturilor
salariale, primite de la persoane fizice și juridice;
n) îndeplinește orice alte sarcini în domeniu, prevăzute de
legislația de specialitate sau dispuse de directorul general al
ONDOV.
Art. 18. — Compartimentul financiar-contabilitate este
condus de către un contabil-șef.
CAPITOLUL IV
Compartimentul achiziții

Art. 19. — Compartimentul achiziții are următoarele atribuții
specifice:
a) analizează, fundamentează și centralizează, pe baza
propunerilor transmise de compartimentele ONDOV, Programul
anual de investiții și volumul cheltuielilor pentru reparații capitale
la obiectivele de investiții ale ONDOV, pe care îl supune
aprobării conducerii instituției;
b) elaborează sau participă prin reprezentanți la elaborarea
documentațiilor pentru organizarea și derularea procedurilor de
achiziții publice de produse, servicii sau lucrări, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale
Hotărârii Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de
achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare, și ale tuturor celorlalte acte normative ce
reglementează activitatea de achiziții publice, cu modificările și
completările ulterioare;
c) elaborează procedurile proprii privind achizițiile pentru
care nu se aplică actele normative menționate mai sus;
d) întocmește și actualizează propria bază de date cu
operatorii economici, persoane fizice și juridice, societăți
comerciale, furnizori de produse, prestatori de servicii,
executanți de lucrări etc.;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

e) fundamentează și susține propunerile de finanțare pentru
lucrările de execuție, achiziții de echipamente, instalații, utilaje
și alte dotări independente, urmărește respectarea și încadrarea
în valorile aprobate, fundamentează și justifică necesitatea
suplimentării acestora;
f) analizează propunerile de lucrări și achizițiile de utilaje,
echipamente și dotări incluse în volumul cheltuielilor de capital
aprobat și propune alocarea fondurilor necesare;
g) participă la transmiterea datelor și modificărilor apărute în
legislație, cu prelucrarea de rigoare în specificul activității de
investiții;
h) participă în comisiile de elaborare a documentațiilor de
atribuire, comisiile de conciliere și soluționare a contestațiilor și
în comisiile de evaluare a ofertelor;
i) elaborează și transmite situațiile și raportările privind
achizițiile, solicitate de alte instituții, conform legii.
CAPITOLUL V
Compartimentul juridic-administrativ

Art. 20. — Compartimentul juridic-administrativ are
următoarele atribuții cu specific juridic:
a)
colaborează
cu
specialiștii
compartimentelor
independente din cadrul ONDOV și cu specialiștii din cadrul
Ministerului Agriculturii și organizațiilor profesionale și
interprofesionale din domeniu, pentru definitivarea proiectelor
de ordine și instrucțiuni ale ministrului agriculturii pentru ca
acestea să respecte normele de tehnică legislativă prevăzute
de Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și de Hotărârea Guvernului
nr. 1.226/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind
procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a
proiectelor de acte normative, precum și a altor documente în
vederea adoptării/aprobării, cu modificările și completările
ulterioare;
b) întocmește mapa ședințelor pentru directorul general,
colaborând în acest sens cu unitățile implicate;
c) întocmește orice alte documente privind activitatea
legislativă în domeniul vitivinicol;
d) definitivează, împreună cu celelalte compartimente de
profil din ONDOV, toate proiectele de acorduri, acorduri
subsidiare, convenții și înțelegeri din domeniul vitivinicol;
e) participă la activitatea unor comisii de specialitate, stabilite
prin decizie a directorului general al ONDOV;
f) îndeplinește alte sarcini cu specific juridic din domeniul
vitivinicol;
g) reprezintă ONDOV, ca parte procesuală în fața instanțelor
judecătorești de orice grad, a organelor de cercetare penală și
a altor organe de jurisdicție, în baza delegației de împuternicire
din partea conducerii;
h) întocmește acțiuni, întâmpinări, apeluri și recursuri în care
ONDOV este parte;
i) inițiază acțiuni de recuperare a creanțelor ONDOV, inclusiv
prin forme de executare silită și lichidare judiciară a debitului, la
solicitarea conducerii ONDOV;
j) duce la îndeplinire orice alte sarcini care privesc activitatea
de contencios din domeniul vitivinicol;
k) apără drepturile și interesele legitime ale ONDOV, asigură
consultanță
și
reprezentare
juridică,
avizează
și
contrasemnează actele cu caracter juridic emise de instituție;
l) acordă consultanță, opinia sa fiind consultativă;
m) nu se pronunță asupra aspectelor economice, tehnice sau
de altă natură cuprinse în documentul avizat ori semnat;
n) întocmește orice alte acte de procedură în care este
implicat ONDOV.

Art. 21. — În ceea ce privește activitatea profesională a
consilierilor juridici din acest compartiment, aceasta se
realizează prin:
a) consultații și cereri cu caracter juridic în toate domeniile
dreptului;
b) redactarea de opinii juridice cu privire la aspecte legale ce
privesc activitatea ONDOV;
c) redactarea proiectelor de contracte, precum și negocierea
clauzelor legale contractuale;
d) asistența, consultanța și reprezentarea juridică a
persoanelor juridice și a altor entități interesate;
e) redactarea de acte juridice, atestarea identității părților, a
consimțământului, a conținutului și a datei actelor încheiate, care
privesc persoana juridică în favoarea căreia consilierul juridic
exercită profesia;
f) avizarea și contrasemnarea actelor cu caracter juridic;
g) verificarea legalității actelor cu caracter juridic și
administrativ primite spre avizare;
h) semnarea, la solicitarea conducerii, în cadrul reprezentării,
a documentelor cu caracter juridic emanate de la persoana
juridică sau de la instituția publică reprezentată;
i) emiterea de avize pentru legalitate și conformitate, însoțite
de semnătura și parafa profesională; în condițiile în care actul
juridic supus avizării pentru legalitate nu este conform legii,
consilierul juridic va formula un raport de neavizare în care va
indica neconcordanța acestuia cu normele legale, în vederea
refacerii actului;
j) în exercitarea profesiei și în legătură cu aceasta, consilierul
juridic este obligat să păstreze secretul profesional privitor la
cauza ce i-a fost încredințată, cu excepția cazurilor prevăzute
expres de lege; în scopul asigurării secretului profesional, actele
și lucrările cu caracter profesional aflate asupra consilierului
juridic sau la locul de exercitare a profesiei sunt inviolabile.
Art. 22. — Compartimentul juridic-administrativ are
următoarele atribuții cu specific administrativ:
a) colaborează cu Compartimentul achiziții la întocmirea
Programului anual al achizițiilor publice;
b) colaborează cu Compartimentul achiziții la întocmirea
contractelor de achiziții publice și le supune aprobării conducerii
ONDOV;
c) transmite spre publicare anunțurile privind achizițiile de
active fixe corporale și materiale de natura obiectelor de
inventar;
d) participă la elaborarea documentației privind achizițiile de
active fixe corporale și materiale de natura obiectelor de
inventar;
e) întocmește zilnic programarea desfășurării activităților în
sălile de ședințe, pe baza solicitării compartimentelor ONDOV,
și urmărește buna desfășurare a activităților în sălile respective;
f) urmărește modul de respectare a contractelor privind
asigurarea service-ului imprimantelor, aparatelor de multiplicare
și al fax-urilor și sesizează conducătorul ierarhic superior cu
privire la constatarea unor abateri;
g) gestionează și răspunde de buna funcționare a parcului
auto ce deservește personalul ONDOV;
h) urmărește încadrarea în cotele de carburanți a
autoturismelor din parcul auto propriu și urmărește starea
tehnică a acestora;
i) coordonează activitatea de pază la sediul ONDOV;
j) coordonează activitatea de curățenie și întreținere la sediul
ONDOV;
k) asigură, prin atelierul xerox—foto— legătorie, multiplicarea
lucrărilor;
l) ține evidența spațiilor din sediul ONDOV;
m) răspunde de aplicarea prevederilor legale referitoare la
confecționarea, folosirea și evidența ștampilelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
n) participă în comisiile de elaborare și prezentare a ofertelor
de achiziții publice, în baza deciziei directorului general al
ONDOV;
o) participă în comisiile de evaluare a ofertelor de achiziții
publice, în baza deciziei directorului general al ONDOV;
p) fundamentează și susține propunerile pentru achizițiile
publice;
q) gestionează materialele de consum, activele fixe materiale
de natura obiectelor de inventar;
r) urmărește nemijlocit realizarea tuturor contractelor și
avizează situațiile de lucrări prezentate de constructor sau
furnizor.
Art. 23. — În ceea ce privește activitățile de secretariat,
Compartimentul juridic-administrativ are următoarele atribuții:
a) primește, verifică, înregistrează și direcționează sesizările
solicitanților (petenților);
b) înscrie în audiență la conducerea ONDOV persoanele
care solicită acest lucru, repartizându-le în funcție de problemele
prezentate;
c) primește și înregistrează solicitările privind informațiile de
interes public și le evaluează primar pentru a stabili dacă
informațiile solicitate sunt informații comunicate din oficiu,
furnizabile la cerere sau exceptate de la liberul acces;
d) asigură modelele formularelor-tip utilizate în activitatea
ONDOV;
e) asigură înregistrarea documentelor la zi, într-un registru
prevăzut în acest scop;
f) realizează activitatea de comunicare internă și externă a
ONDOV (note interne pentru solicitare de informații);
g) întreține și actualizează baza de date;
h) întreține calculatoarele și rețeaua ONDOV;
i) înregistrează petiții, sosite pe adresa de e-mail, de la
persoane fizice și juridice;
j) administrează și actualizează zilnic site-ul ONDOV;
k) realizează și prelucrează arhiva foto-video.
CAPITOLUL VI
Compartimentul managementul resurselor umane,
sănătate și securitate în muncă

Art. 24. — (1) Compartimentul managementul resurselor
umane, sănătate și securitate în muncă gestionează personalul
ONDOV, constituit din salariați angajați pe bază de contract
individual de munca, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Compartimentul managementul resurselor umane,
sănătate și securitate în muncă asigură cadrul managerial
propriu de activitate în domeniul resurselor umane, organizarea
muncii și personal, precum și aplicarea corectă a legislației
muncii privind drepturile salariale și celelalte drepturi de
personal prevăzute în actele normative în vigoare.
(3) Compartimentul managementul resurselor umane,
sănătate și securitate în muncă definește și propune politica
privind gestiunea colectivă și administrativă a personalului
ONDOV, asigurând dezvoltarea evoluțiilor funcționale necesare,
și organizează activitatea de asigurare a sănătății și securității în
muncă.
Art. 25. — Compartimentul managementul resurselor umane,
sănătate și securitate în muncă are următoarele atribuții cu
specific de resurse umane:
a) colaborează cu celelalte compartimente din cadrul
ONDOV la stabilirea atribuțiilor acestora, elaborează și supune
spre aprobare proiectul de ordin privind regulamentul de
organizare și funcționare a ONDOV;
b) asigură evidența salariaților și întocmirea documentelor
de personal privind recrutarea, angajarea, promovarea,
sancționarea, transferul, modificarea și încetarea contractului

9

individual de muncă și alte mișcări de personal, emite
documentele respective pe baza aprobării conducerii ONDOV;
c) întocmește și depune dosarele de pensionare în
conformitate cu prevederile legale;
d) întocmește documentele de numire sau eliberare din
funcțiile de conducere pentru personalul ONDOV;
e) verifică și răspunde de aplicarea normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale, conform actelor
normative în vigoare;
f) întreprinde acțiuni de recrutare de personal pentru aparatul
propriu al ONDOV, conform actelor normative în vigoare;
g) emite documente de legitimare și acces în cadrul ONDOV;
h) creează baze de date care să evidențieze încadrarea pe
funcții, date de stare civilă, pregătirea de bază a fiecărui salariat,
cursuri de perfecționare urmate, limbi străine cunoscute etc.;
i) păstrează și gestionează carnetele de muncă, dosarele
profesionale și fișele posturilor aferente și le completează potrivit
schimbărilor intervenite;
j) întocmește și actualizează contractele de muncă ale
salariaților;
k) gestionează registrul general de evidență a salariaților
l) întocmește, avizează și înregistrează documentele privind
încadrarea, promovarea, sancționarea și încetarea contractului
de muncă pentru personal și răspunde de arhivarea acestora;
m) gestionează declarațiile de interese și declarațiile de
avere ale angajaților ONDOV;
n) analizează și întocmește proiectul de ordin privind
aprobarea structurii organizatorice a ONDOV;
o) întocmește și supune spre aprobare statul de personal
centralizat al ONDOV;
p) întocmește și supune spre aprobare solicitările pentru
transformări (transferări) de posturi la statele de funcții aprobate
pe anul în curs;
q) participă la concilierea conflictelor de muncă atunci când
sunt solicitări în acest sens;
r) primește și ține evidența fișelor de post pentru personalul
din aparatul propriu (pe care le pune la dosarul profesional al
fiecărui salariat);
s) evaluează nevoile de formare profesională la nivelul
aparatului propriu și propune organizarea de cursuri de formare;
t) contactează diverse instituții de formare profesională, în
vederea organizării de cursuri de perfecționare, în funcție de
suma alocată prin buget pentru acțiuni de formare profesională;
u) îndeplinește alte sarcini stabilite prin acte normative sau
încredințate de către conducerea ONDOV.
Art. 26. — Compartimentul managementul resurselor umane,
sănătate și securitate în muncă are următoarele atribuții cu
specific de sănătate și securitate în muncă:
a) asigură securitatea și sănătatea salariaților în toate
aspectele legate de muncă;
b) asigură măsuri de protecție a muncii pentru prevenirea
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale, aplicabile tuturor
angajatorilor;
c) ia măsurile necesare pentru protejarea securității și
sănătății salariaților, inclusiv pentru activitățile de prevenire a
riscurilor profesionale, de informare și pregătire, precum și
pentru punerea în aplicare a organizării protecției muncii și
mijloacelor necesare acesteia;
d) ia măsuri pentru evitarea riscurilor, evaluarea riscurilor
care nu pot fi evitate, combaterea riscurilor la sursă, adaptarea
muncii la om, în special în ceea ce privește proiectarea locurilor
de muncă și alegerea echipamentelor și metodelor de muncă și
de producție, în vederea atenuării, cu precădere, a muncii
monotone și a muncii repetitive, precum și a reducerii efectelor
acestora asupra sănătății;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

e) ia măsuri pentru înlocuirea a ceea ce este periculos cu
ceea ce nu este periculos sau cu ceea ce este mai puțin
periculos;
f) adoptă măsuri de protecție colectivă cu prioritate față de
măsurile de protecție individuală;
g) aduce la cunoștință salariaților instrucțiunile corespunzătoare;
h) răspunde de organizarea activității de asigurare a sănătății
și securității în muncă;
i) organizează instruirea periodică a angajaților săi în
domeniul securității și sănătății în muncă;
j) organizează controlul permanent al stării materialelor,
utilajelor și substanțelor folosite în procesul muncii, în scopul
asigurării sănătății și securității salariaților;
k) răspunde pentru asigurarea condițiilor de acordare a
primului ajutor în caz de accidente de muncă, pentru crearea
condițiilor de preîntâmpinare a incendiilor, precum și pentru
evacuarea salariaților în situații speciale și în caz de pericol
iminent;
l) organizează comitetul de securitate și sănătate în muncă,
cu scopul de a asigura implicarea salariaților la elaborarea și
aplicarea deciziilor în domeniul protecției muncii;
m) asigură accesul salariaților la serviciul medical de
medicină a muncii.
CAPITOLUL VII
Compartimentul coordonare, monitorizare, promovare,
comunicare, informații publice și relații cu presa

Art. 27. — Compartimentul coordonare, monitorizare,
promovare, comunicare, informații publice și relații cu presa are
rolul de a asigura colectarea datelor statistice, monitorizarea
indicatorilor de rezultat. De asemenea, elaborează un sistem
adecvat de monitorizare și evaluare.
Art. 28. — Compartimentul coordonare, monitorizare,
promovare, comunicare, informații publice și relații cu presa are
următoarele atribuții:
a) elaborează planul de comunicare, informare și promovare;
b) asigură conformitatea cu obligațiile referitoare la
publicitate;
c) asigură promovarea prin participarea la diverse
manifestări;
d) asigură un sistem de înregistrare și păstrare a informațiilor
statistice referitoare la implementare, în formă computerizată
adecvată scopurilor de monitorizare și evaluare;
e) participă la elaborarea indicatorilor de monitorizare a
măsurilor din programele de dezvoltare;
f) elaborează și asigură un sistem funcțional de colectare,
prelucrare și management al informațiilor și datelor statistice și
financiare privind implementarea programelor de dezvoltare, în
scopul evaluării și monitorizării;
g) coordonează și monitorizează acțiunile legate de
armonizarea legislației cu cea a Uniunii Europene pentru
sectorul vitivinicol;
h) monitorizează adoptarea și implementarea legislației
naționale care transpune acquis-ul comunitar;
i) evaluează compatibilitatea legislației naționale cu
reglementările comunitare;
j) completează și transmite periodic datele legislative prin
intermediul instrumentelor de monitorizare stabilite de Comisia
Europeană;
k) coordonează acțiunile de ăpeer review” prin care Comisia
Europeană monitorizează stadiul implementării asumate;
l) coordonează activitățile prin care se realizează
implementarea din punct de vedere tehnic a programelor
comunitare — Unitate de implementare PHARE, în care este
implicat ONDOV, și asigură managementul tehnic al proiectelor
aferente;

m) coordonează și monitorizează implementarea
programelor; în acest scop păstrează evidența privind
obiectivele, desfășurarea și rezultatele programelor derulate;
n) ține evidența repartizării și utilizării bunurilor achiziționate
din fondurile PHARE, conform destinației și scopului prevăzute
în program;
o) întocmește documentele de raportare periodică privind
stadiul implementării programelor, rapoartele de monitorizare și
evaluare a proiectelor, conform procedurilor PHARE
p) asigură schimbul de informații privind aspectele tehnice
ale implementării programelor cu direcțiile implicate din cadrul
Comisiei Europene;
q) asigură legătura cu celelalte instituții beneficiare ale
asistenței și participă la reuniunile interinstituționale în probleme
de interes comun pentru asistența PHARE;
r) îndeplinește orice alte atribuții care pot rezulta din
necesitatea derulării în bune condiții a proiectelor și pentru
asigurarea absorbției fondurilor alocate.
Art. 29. — În ceea ce privește denumirile de origine pentru
vinuri, Compartimentul coordonare, monitorizare, promovare,
comunicare, informații publice și relații cu presa are următoarele
atribuții specifice:
a) asigură implementarea politicilor guvernamentale în
domeniul produselor vitivinicole
b) participă la elaborarea politicilor pe produs în colaborare
cu consiliile, grupele și compartimentele pe produse vitivinicole;
c) participă la promovarea unor programe și proiecte de acte
normative pentru stimularea și dezvoltarea produselor
vitivinicole cu denumire de origine controlată (denumită în
continuare DOC), cât și cu indicație geografică protejată
(denumită în continuare IGP);
d) participă la elaborarea și întocmirea unor studii, strategii și
programe privind creșterea competitivității produselor vitivinicole
DOC și IGP românești pe piața internă și externă;
e) promovează și implementează cadrul legal privind
înregistrarea și protejarea denumirilor de origine controlată
pentru produsele vitivinicole;
f) promovează și implementează cadrul legal privind calitatea
produselor vitivinicole DOC, precum și legislația în domeniul
vitivinicol DOC și IGP armonizată cu legislația Uniunii Europene;
g) inițiază și elaborează proiecte de ordine ale ministrului
agriculturii, caiete de sarcini pe produs, privind produsele
vitivinicole DOC și IGP;
h) inițiază și elaborează acte normative privind protecția
indicațiilor geografice, a denumirilor de origine și a
caracteristicilor tradiționale garantate pentru produsele
vitivinicole;
i) gestionează activitatea privind atestarea produselor
tradiționale și cea privind protecția indicațiilor geografice, a
denumirilor de origine și a caracteristicilor tradiționale garantate
pentru produsele vitivinicole;
j) înregistrează, în condițiile legii, indicațiile geografice,
denumirile de origine și caracteristicile tradiționale garantate
pentru produsele vitivinicole și solicită protecția acestora în
Uniunea Europeană;
k) elaborează și actualizează legislația privind acreditarea
operatorilor economici care desfășoară activități în domeniul
producției, depozitării, transportului și comercializării produselor
vitivinicole DOC și IGP, în vederea simplificării procedurilor de
autorizare și de acreditare;
l) urmărește și participă la implementarea politicilor pe
produs;
m) îndeplinește alte sarcini ce îi revin prin acte normative sau
care îi sunt repartizate de conducerea instituției.
Art. 30. — În ceea ce privește autorizările și certificările
produselor vitivinicole DOC și IGP, Compartimentul coordonare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
monitorizare, promovare, comunicare, informații publice și relații
cu presa are următoarele atribuții specifice:
a) întocmește evidența autorizațiilor de producători de
struguri destinați obținerii vinurilor DOC și IGP, respectiv de
producători de vinuri DOC și IGP (pe inspectorate teritoriale,
județe, denumiri de origine, soiuri etc.);
b) centralizează declarațiile de recoltă și de producție;
c) centralizează cererile de transfer de struguri, musturi sau
vinuri DOC și IGP;
d) centralizează cantitățile de vinuri DOC și IGP luate în
evidență, în vederea emiterii certificatelor de atestare a dreptului
de comercializare;
e) realizează o bază de date pentru cantitățile de vinuri DOC
și IGP luate în evidență, conform procedurilor de certificare, în
vederea emiterii certificatelor de atestare a dreptului de
comercializare;
f) realizează gestionarea însemnelor de certificare a calității
vinurilor DOC, îmbuteliate și destinate comercializării;
g) urmărește derularea procedurilor contractuale privind
gestionarea însemnelor de certificare a calității vinurilor DOC;
h) elaborează un buletin informativ și un calendar privind
procedurile specifice de control;
i) elaborează strategia activității promoționale și de imagine
a ONDOV, prin elaborarea unor materialelor promoționale
destinate mediilor de comunicare, care să promoveze activitatea
și imaginea ONDOV;
j) inițiază promovarea ONDOV prin colaborări cu diferite
organisme implicate în promovarea vinului cu denumire de
origine, prin realizarea unei strategii de comunicare, prin note și
comunicate de presă și rapoarte;
k) elaborează împreuna cu Serviciul viticultură-vinificație
planul de acțiune și strategia pe termen scurt și mediu ale
ONDOV;
l) propune realizarea de materiale promoționale informative.
Art. 31. — În ceea ce privește activitățile de comunicare,
informații publice și relații cu presa, Compartimentul coordonare,
monitorizare, promovare, comunicare, informații publice și relații
cu presa are următoarele atribuții:
a) colaborează cu alte instituții, cu direcțiile de specialitate
din Ministerul Agriculturii și cu unitățile subordonate acestuia în
soluționarea reclamațiilor, petițiilor etc.;
b) întocmește și actualizează anual un buletin informativ,
conform Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, cu modificările și completările ulterioare;
c) întocmește și asigură publicarea unui raport anual privind
accesul la informațiile de interes public;
d) centralizează rapoartele inspectoratelor teritoriale ale
ONDOV;
e) asigură modelele formularelor-tip ale cererilor de informații
de interes public, ale reclamațiilor administrative, ale scrisorilor
de răspuns la aceste solicitări;
f) organizează și coordonează funcționarea Punctului de
informare și documentare;
g) efectuează monitorizarea presei;
h) efectuează distribuirea dosarelor de presă;
i) realizează activitatea de comunicare (postarea proiectelor
de acte normative pe site și a altor materiale informative);
j) organizează conferințe de presă, evenimente, briefinguri,
deplasări cu reprezentații mass-mediei;
k) urmărește reflectarea în mass-media a activității ONDOV,
în vederea mediatizării domeniilor mai puțin prezente în massmedia;
l) redactează comunicate și informări de presă (informează
în timp util și asigură accesul jurnaliștilor la activitățile de interes
public organizate de ONDOV);
m) înregistrează solicitări de presă;

11

n) informează reprezentanții mass-mediei despre
evenimentele la care participă ONDOV.
Art. 32. — În ceea ce privește activitățile de tehnologie a
informației, Compartimentul coordonare, monitorizare,
promovare, comunicare, informații publice și relații cu presa are
următoarele atribuții:
a) verifică și asigură permanent funcționarea site-ului
instituției, www. ondov. ro;
b) actualizează permanent datele afișate pe site-ul instituției,
cu materiale propuse de compartimentele ONDOV și aprobate
de conducerea ONDOV;
c) elaborează studii, analize, strategii și politici de dezvoltare
a sistemelor informatice;
d) elaborează proiecte de informatizare pentru ONDOV;
e) elaborează reglementări și norme privind standardizarea
dezvoltării sistemelor informatice;
f) administrează echipamentele specifice rețelei proprii
ONDOV și asigură menținerea la parametri optimi a funcționării
acestora;
g) asigură instalarea și configurarea echipamentelor pentru
buna funcționare a acestora în sistem;
h) gestionează bazele de date, securitatea acestora, a
sistemelor și rețelelor, accesul la distanță în rețeaua internă și
transferul informațiilor analitice și sintetice către/dinspre
sistemele informatice ale inspectoratelor teritoriale;
i) asigură operațiuni specifice de salvare periodică a datelor;
j) acordă asistență tehnică utilizatorilor din compartimentele
ONDOV;
k) monitorizează derularea contractelor încheiate între
ONDOV și companiile IT;
l) inițiază acțiuni pentru pregătirea IT a personalului instituției,
pe baza unor programe de specializare, în colaborarea cu
Compartimentul de resurse umane.
CAPITOLUL VIII
Serviciul viticultură-vinificație

Art. 33. — (1) Serviciul viticultură-vinificație este constituit din
inspectorate teritoriale, organizate în toate regiunile vitivinicole
ale țării.
(2) Activitățile inspectorilor de specialitate din cadrul
inspectoratelor teritoriale ale ONDOV se desfășoară sub
îndrumarea și coordonarea șefului de serviciu, care conduce și
răspunde de activitatea Serviciului de viticultură-vinificație.
(3) Șeful de serviciu trebuie să asigure aplicarea în teritoriu
a normelor de producere și comercializare a vinurilor cu
denumire de origine controlată (denumite în continuare vinuri
DOC) și a vinurilor cu indicație geografică protejată (denumite în
continuare vinuri IGP), stabilite prin reglementările în vigoare.
Art. 34. — În ceea ce privește activitățile de control, Serviciul
viticultură-vinificație, prin șeful de serviciu și inspectorii săi de
specialitate, are următoarele atribuții specifice:
1. elaborează tematica de inspecții tehnice și control, pe
domenii de activitate, și o supune aprobării directorului general;
2. verifică sesizările și petițiile repartizate de directorul
general privind nerespectarea prevederilor legale din domeniile
de activitate ale ONDOV;
3. verifică modul de aplicare a prevederilor din reglementările
europene și naționale privind tehnologiile de producție și face
propuneri pentru înlăturarea deficiențelor din sistem;
4. încheie protocoale de colaborare cu specialiștii din cadrul
altor instituții abilitate cu atribuții de control, cu colaborarea
Compartimentului juridic-administrativ și asigură expertiza
tehnică necesară în verificarea activităților din domeniul de
activitate al ONDOV;
5. întocmește rapoarte, note și informări cu privire la
aspectele constatate în urma inspecțiilor tehnice și a
controalelor efectuate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

6. ține evidența documentelor elaborate în urma activităților
de inspecții tehnice și control și asigură confidențialitatea
acestora;
7. monitorizează și evaluează modul de aplicare a măsurilor
dispuse de conducerea ONDOV în urma inspecțiilor efectuate;
8. coordonează tehnic și metodologic activitatea desfășurată
de inspectoratele teritoriale ale ONDOV;
9. participă la implementarea unor proiecte și programe cu
finanțare externă de dezvoltare și perfecționare a activităților
specifice din domeniul vitivinicol;
10. participă la activități asimilate perfecționării profesionale
(seminarii, conferințe, dezbateri) în domeniul implementării
politicilor agricole comunitare și la activități de inspecții tehnice
și control vitivinicol;
11. participă la elaborarea și avizarea unor proiecte de acte
normative în cuprinsul cărora sunt incluse prevederi referitoare
la domeniul său de activitate;
12. verifică și controlează modul de aplicare a prevederilor
legale privind producerea și comercializarea vinurilor DOC și
IGP, buna practică vitivinicolă, spațiile de producție și depozitare,
inclusiv controlul documentelor necesare pentru atestarea
calității vinurilor DOC și IGP;
13. exercită controlul tehnic în toate fazele producerii vinurilor
DOC și IGP, efectuează controlul analitic al vinurilor DOC și IGP,
în vederea comercializării lor, prin intermediul laboratoarelor
autorizate;
14. propune Direcției generale de inspecții din cadrul
Ministerului Agriculturii retragerea licențelor de fabricație a
unităților producătoare și propune suspendarea sau anularea
certificatelor de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor
DOC și IGP necorespunzătoare calitativ și contrare legii;
15. prelevă probe din produsele controlate și din alte
materiale auxiliare necesare procesului de producție pentru
analizele efectuate în laboratoare autorizate;
16. participă la realizarea programelor privind armonizarea
legislativă și întărirea capacității de realizare a acquis-ului
comunitar în domeniul viticol, a altor programe și măsuri de
dezvoltare a sectorului vitivinicol;
17. au acces la culturile de viță-de-vie, la instalațiile de
vinificare și depozitele de stocare a vinului, la instalațiile de
prelucrare a produselor din sectorul vitivinicol și la vehiculele ce
servesc transportului acestor produse;
18. fac inspecții pe teren, verificând: suprafața, soiurile,
densitatea de plantare, în plantațiile supuse autorizării;
19. consultă Registrul plantațiilor viticole;
20. verifică lucrările de cultivare: formarea viei, tăiere, irigare;
21. verifică carnetul de viticultor: date ale titularilor și
informații despre vii, producția, livrările de struguri;
22. controlează periodic plantațiile cu viță-de-vie;
23. controlează în campanie transferul și livrarea strugurilor
DOC și IGP în cadrul aceluiași areal viticol;
24. controlează și avizează transferul de vinuri DOC și IGP
în vederea condiționării și îmbutelierii în alt areal viticol decât
cel în care au fost produși strugurii;
25. controlează stocurile de vinuri DOC și IGP;
26. controlează calitatea vinurilor:
a) prelevă eșantioane din vinurile elaborate;
b) examinează analitic eșantioanele prelevate, verificând
parametrii prevăzuți de normele de producere a vinului
respectiv;
c) examinează organoleptic eșantioanele prelevate,
verificând: tipicitatea, culoarea, limpezimea, mirosul, aroma,
calitatea;
d) califică sau descalifică vinurile;

e) urmăresc învechirea în butoi/sticlă;
f) prelevă eșantioane ale produselor finite;
27. pot să colecteze eșantioane de produse vitivinicole, de
substanțe sau produse care ar putea fi folosite în procesul de
producție a vinurilor DOC și IGP și de produse deținute pentru
vânzare, comercializare sau transport;
28. în timpul controlului, pot studia datele contabile și alte
documente legate de producerea, comercializarea și transportul
vinurilor DOC și IGP și să facă copii sau extrase din acestea;
29. controlează conformitatea și gestiunea însemnelor de
certificare a calității vinurilor DOC: integritatea hologramei,
identificarea seriei, verificarea elementelor de siguranță;
30. urmăresc vinurile în faza de comercializare:
a) control în depozitele cu produse finite;
b) prelevări de eșantioane din piață;
c) verificări în magazine ale conformității înscrierilor de pe
etichetele și contraetichetele aplicate pe buteliile cu vinuri DOC
și IGP;
31. acordă sprijin producătorilor pentru întocmirea cererilor
de producători de struguri, respectiv de vinuri DOC și IGP;
32. execută controlul plantațiilor de viță-de-vie, în urma
cererilor înregistrate, în vederea eliberării autorizațiilor de
producători de struguri DOC și a autorizațiilor de producători de
vinuri DOC sau de producători de struguri destinați obținerii de
vinuri DOC. Controlul se efectuează în baza calendarului
aprobat și a procedurilor specifice;
33. pregătesc autorizațiile de producători și le supun
aprobării conducerii ONDOV;
34. execută periodic, în timpul campaniei de cules și de
vinificare, verificări asupra modului în care se face recepția
strugurilor la cramă și asupra corectei înregistrări a datelor
privind proveniența, cantitatea și calitatea recoltei; la sfârșitul
campaniei, avizează și parafează situația finală a strugurilor
recepționați pentru producerea vinurilor DOC și IGP;
35. execută, prin sondaj, controlul conformității plantațiilor
notificate de către producători pentru obținerea de struguri
destinați fabricării de vinuri cu indicație geografică;
36. recepționează declarațiile de recoltă și declarațiile de
producție pe care producătorii de vinuri DOC și IGP sunt obligați
să le întocmească și să le depună după terminarea culesului,
respectiv în termen de 15 zile de la încetarea fermentării
mustului și nu mai târziu de data de 15 decembrie. În baza
acestor declarații, întocmesc o primă evidență a vinurilor
considerate de producători ca fiind apte de a evolua și de a fi
comercializate ca vinuri DOC și IGP;
37. execută periodic verificări ale registrelor de evidență
obligatorie și ale modului de aplicare a practicilor și
tratamentelor oenologice pentru vinurile DOC și IGP;
38. organizează comisiile pentru luarea în evidență a vinurilor
DOC și IGP din recolta anului precedent, în baza declarațiilor
de producție, până la data de 15 februarie a anului următor.
Probele trimise pentru analiza senzorială vor fi furnizate de
producătorii de vinuri, pe răspunderea lor, ele urmând să
reprezinte vinuri lotizate, pe tipuri, cărora li s-au efectuat analize
fizico-chimice de către laboratoarele autorizate, pe cheltuiala
producătorilor;
39. centralizează cantitățile aprobate în comisiile de luare în
evidență în vederea emiterii certificatelor de atestare a dreptului
de comercializare;
40. organizează, cu sprijinul Asociației Degustătorilor
Autorizați din România (ADAR) și cu participarea producătorilor,
testarea organoleptică a vinurilor luate în evidență în baza
declarațiilor de recoltă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
41. recepționează și supun aprobării conducerii ONDOV
cererile producătorilor de transferare a anumitor loturi de vin
luate în evidență, în vederea condiționării și îmbutelierii lor de
către unități specializate în acest domeniu. Mișcarea acestor
vinuri va fi consemnată în registrele de cramă ale unităților
participante la transferurile respective;
42. recepționează cererile producătorilor de vin pentru
acordarea certificatelor de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor DOC și IGP. Ridicarea probelor de vin destinate
analizelor se face în prezența inspectorilor de specialitate ai
ONDOV;
43. confirmă, prin semnătura, corectitudinea datelor înscrise
în certificatul de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor
DOC eliberat;
44. urmăresc modul în care producătorii țin evidența
stocurilor de vinuri pentru care au fost eliberate certificate de
atestare a dreptului de comercializare a vinurilor DOC și verifică
periodic registrul de livrări al acestor vinuri, sub formă
îmbuteliată;
45. stabilesc necesitatea declasării unor vinuri DOC și IGP.
Declasarea poate avea loc în următoarele situații: la cererea
producătorului și dacă în cursul depozitării sau comercializării
lor și-au modificat în sens negativ caracteristicile organoleptice
și de compoziție. În problema declasării vinurilor, inspectorii de
specialitate ai ONDOV colaborează, după caz, cu specialiștii
Ministerului Agriculturii și/sau ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor;
46. participă la orice alte acțiuni de teren și îndeplinesc orice
alte sarcini tehnice legate de producerea vinurilor DOC și IGP
dispuse de conducerea ONDOV;
47. întocmesc rapoarte de activitate lunare, trimestriale și
anuale privind activitatea depusă;
48. întocmesc un program de activitate anual privind acțiunile
de control, pe care îl prezintă spre aprobare conducerii ONDOV;
49. sunt consultați în avizarea de proiecte de acte normative
care au legătură cu domeniile sale de activitate;
50. inițiază și elaborează proiecte de ordine ale ministrului
agriculturii în domeniul său de activitate;
51. elaborează norme tehnice și metodologice în domeniile
de activitate;
52. colaborează cu organismele publice de îndrumare și
control în sectorul vitivinicol;
53. colaborează cu Organizația Patronală a Viei și Vinului
(PNVV), Organizația Interprofesională Vitivinicolă (ONIV) și alte
organisme sectoriale.
Art. 35. — Șeful Serviciului viticultură-vinificație
coordonează, îndrumă, verifică și răspunde pentru activitatea
inspectoratelor teritoriale ale ONDOV, îndeplinind următoarele
atribuții:
a) coordonează și urmărește realizarea obiectivelor
Serviciului viticultură-vinificație;
b) verifică sesizările primite referitoare la nerespectarea
prevederilor legale din domeniul de activitate;
c) verifică modul de respectare a prevederilor legale cu
privire la activitatea din domeniul de activitate;
d) verifică modul de aplicare a tehnologiilor de producție, ia
măsuri și face propuneri pentru înlăturarea deficiențelor;
e) pe baza concluziilor rezultate din inspecțiile efectuate,
întocmește rapoarte, note, informări cu privire la aspectele
constatate;
f) ține sub strictă evidență dosarele rezultate în urma
inspecțiilor efectuate și răspunde direct pentru confidențialitatea
lor;

13

g) verifică și urmărește modul de aplicare a măsurilor
aprobate de conducerea ONDOV ca urmare a inspecțiilor
efectuate;
h) participă la întruniri, simpozioane, cursuri de perfecționare
privind implementarea politicilor comunitare din domeniul
vitivinicol, organizate de organismele europene și internaționale;
i) controlează modul de aplicare a prevederilor legale privind
înființarea și desființarea plantațiilor de vii;
j) verifică respectarea tehnologiilor și tratamentelor admise
în producerea vinurilor și a altor produse vitivinicole DOC și IGP,
în vederea comercializării acestora;
k) controlează condițiile în care s-au acordat autorizațiile de
producător de struguri/vinuri DOC și IGP și certificatele de
atestare a dreptului de comercializare a vinurilor DOC și IGP;
l) coordonează tehnic și metodologic inspectoratele teritoriale
ale ONDOV;
m) elaborează tematicile de inspecții și control;
n) desfășoară activități de inspecție privind respectarea
legislației în domeniu, colaborând în acțiunile sale, după caz, și
cu celelalte autorități publice abilitate;
o) verifică modul de îndeplinire a atribuțiilor de către
inspectorii de specialitate din subordine;
p) verifică modul în care sunt aplicate tehnologiile de cultură
și ia măsuri de sancționare și înlăturare a deficiențelor;
q) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în
vigoare și de conducerea Ministerului Agriculturii.
PARTEA a V-a
Dispoziții generale
Art. 36. — (1) Sursele de finanțare ale ONDOV se constituie
din taxele încasate de la producătorii și comercianții de produse
vitivinicole DOC, care solicită, potrivit legii, dreptul de a produce
și de a valorifica produsele obținute prin folosirea unei denumiri
de origine controlată.
(2) Taxele pentru eliberarea autorizației de producător de
struguri, vinuri și/sau vinuri spumante cu denumire de origine
controlată și a certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a acestora, solicitate de către deținătorii de
plantații viticole, precum și de producătorii de vinuri din această
categorie, se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii.
(3) Taxele pentru eliberarea autorizației de producător de
struguri, vinuri și/sau vinuri spumante DOC se încasează anual,
iar taxele pentru eliberarea certificatului de atestare a dreptului
de comercializare pentru vinurile DOC și vinurile spumante DOC
se încasează lunar.
Art. 37. — Pentru executarea unor lucrări specifice activității
ONDOV, care nu se pot îndeplini prin structura organizatorică
aprobată, se pot folosi specialiști din domeniu. Astfel, în
condițiile creșterii temporare a activității ONDOV sau pentru
desfășurarea unor activități cu caracter sezonier, ONDOV poate
angaja personal salariat cu contract individual de muncă pe
perioadă determinată, în condițiile legii.
Art. 38. — (1) ONDOV poate organiza și susține financiar
programe de pregătire și instruire profesională a angajaților săi,
în colaborare cu instituțiile de învățământ și de cercetare din
domeniul vitivinicol și cu unitățile producătoare de vinuri cu
denumire de origine controlată și vinuri spumante cu denumire
de origine controlată.
(2) În baza bugetului aprobat, ONDOV poate acorda sprijin
financiar pentru desfășurarea unor acțiuni care vizează
dezvoltarea, modernizarea și promovarea producției vitivinicole,
precum și a unor acțiuni de promovare a produselor vitivinicole
românești.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
ANEXA Nr. 2

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă
a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV)
Total: 35
Conducere: 5
Execuție: 30

DIRECTOR GENERAL

COMPARTIMENT
CONSILIERI

COMPARTIMENT
AUDIT**

ȘEF SERVICIU

SERVICIUL
VITICULTURĂVINIFICAȚIE*

CONTABIL-ȘEF

COMPARTIMENT
FINANCIARCONTABILITATE

COMPARTIMENT
ACHIZIȚII**

ȘEF SERVICIU**

COMPARTIMENT
COORDONARE,
MONITORIZARE,
PROMOVARE,
COMUNICARE,
INFORMAȚII
PUBLICE ȘI
RELAȚII CU
PRESA**

ȘEF SERVICIU**

COMPARTIMENT
JURIDICADMINISTRATIV

COMPARTIMENT
MANAGEMENTUL
RESURSELOR
UMANE, SĂNĂTATE
ȘI SECURITATE
ÎN MUNCĂ**

* În cadrul acestui serviciu funcționează 10 inspectorate teritoriale.
** Atribuțiile acestor structuri vor fi îndeplinite, până la ocuparea posturilor, de angajați din cadrul altor compartimente, anume desemnați prin decizie
a conducătorului instituției.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

ANEXA Nr. 3

S TAT D E F U N C Ț I I

al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri (ONDOV)
Nr.
crt.

Funcția de execuție

Funcția de conducere

Codul
funcției COR

Studii
medii/superioare

Ocupat/
vacant

1

CONSILIER INGINER HORTICOL

DIRECTOR GENERAL

221305

S

ocupat

2

CONSILIER ECONOMIC

CONTABIL-ȘEF

111019

S

ocupat

3

INSPECTOR DE SPECIALITATE

ȘEF SERVICIU

221307

S

ocupat

4

CONSILIER JURIDIC

ȘEF SERVICIU

S

vacant

5

SPECIALIST ÎN RELAȚII PUBLICE

ȘEF SERVICIU

S

vacant

6

CONSILIER JURIDIC

—

242103

S

ocupat

7

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Dealu Mare)

—

215206

S

ocupat

8

CONSILIER ECONOMIC

—

111019

S

ocupat

9

CONSILIER INGINER CHIMIST

—

214604

S

ocupat

10

CONSILIER INGINER HORTICOL

—

221305

S

ocupat

11

CONSILIER INGINER HORTICOL

—

221305

S

vacant

12

CONSILIER ECONOMIC

—

111019

S

vacant

13

AUDITOR INTERN

—

111019

S

vacant

14

EXPERT ACHIZIȚII

—

S

vacant

15

SPECIALIST ÎN RELAȚII PUBLICE

—

S

vacant

16

SPECIALIST RESURSE UMANE

—

S

vacant

17

INSPECTOR PROTECȚIA MUNCII

—

S

vacant

18

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Vrancea)

—

221307

S

ocupat

19

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Banat—Crișana)

—

221307

S

ocupat

20

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Tulcea)

—

221307

S

ocupat

21

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Iași)

—

221307

S

ocupat

22

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Alba)

—

221307

S

ocupat

23

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Dealu Mare)

—

221307

S

ocupat

24

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Drăgășani)

—

221307

S

ocupat

25

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Constanța)

—

221307

S

ocupat

26

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Oltenia)

—

221307

S

ocupat

27

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Iași)

—

221307

S

ocupat

28

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Vrancea)

—

221307

S

ocupat

29

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Galați)

—

215206

S

ocupat

30

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Constanța)

—

221307

S

vacant

31

INSPECTOR DE SPECIALITATE (Dealu Mare)

—

221307

S

vacant

32

FUNCȚIONAR ECONOMIC

—

412202

M

ocupat

33

ȘOFER DE AUTOTURISME ȘI CAMIONETE

—

832201

M

ocupat

34

SECRETARĂ

—

411501

M

ocupat

35

MENAJERĂ

—

313101

M

ocupat

Total: 35 posturi, din care:
— de conducere 5 posturi, din care 3 posturi ocupate și două posturi vacante.
— de execuție 30 posturi, din care 21 posturi ocupate și 9 posturi vacante.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.744 din 17 octombrie 2008

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 99 din 11 noiembrie 2008

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 711 din 26 noiembrie 2008

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării în produsele alimentare
pentru consum uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002
Văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. 10.894/2008 din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializării alimentelor, republicată,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
și al Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul sănătății publice, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Normele privind aditivii alimentari destinați utilizării
în produsele alimentare pentru consum uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 722 și 722 bis din
3 octombrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. XI la norme ăLista cu conservanții și
antioxidanții autorizați condiționat”, partea B ăAnhidride
sulfuroase și sulfiți”, produsul ăSalsicha fresca” se va scrie
cu caractere italice.
2. La anexa nr. XI la norme ăLista cu conservanții și
antioxidanții autorizați condiționat”, partea C ăAlți
conservanți” se modifică după cum urmează:
2.1. pentru punctele ăE 249” și ăE 250” la ăProduse din carne
tradiționale conservate prin imersie în soluție de saramură (1)”,
cantitatea maximă reziduală de ă175 mg/kg” corespunde
produsului ăWiltshire bacon (1.1)”;
2.2. pentru punctele ăE 249” și ăE 250” la ăProduse din carne
tradiționale conservate prin uscare (2)”, cantitatea maximă
reziduală de ă175 mg/kg” va corespunde produsului ăDry cured
bacon (2.1) și produse similare”;
2.3. titlul coloanelor 4 și 5 din tabel se modifică și va avea
următorul cuprins: ăCantitatea maximă încorporată în timpul
fabricării (exprimată în NaNO3” și, respectiv, ăCantitatea maximă
reziduală (exprimată în NaNO3)”;
2.4. pentru punctele ăE 251” și ăE 252” la ăProduse din carne
tradiționale, conservate prin uscare (2)”, cantitatea maximă

reziduală ă250 mg/kg” va corespunde produselor ăDry cured
bacon și Dry cured ham (2.1)”;
2.5. pentru punctele ăE 251” și ăE 252” la ăAlte produse din
carne tradiționale, conservate (3)”, cantitatea maximă
încorporată în timpul fabricării (exprimată în NaNO3) ă300 mg/kg
fără adaos de E 249 sau E 250” va corespunde produsului
ăRohwürste (Salami și Kantwürst) (3.3)”.
3. La anexa nr. XII la norme ăLista cu alți aditivi
autorizați”, la punctul ăE 385”, produsul ăLibamáj,
egészben és tombben” se va scrie cu caractere italice.
4. La anexa nr. XII la norme ăLista cu alți aditivi
autorizați”, la punctul ăE 1204” sintagma ăquantum satis”
se va scrie cu caractere Times New Roman.
5. Anexa nr. XVI la norme ăCriterii specifice de puritate
pentru îndulcitori” se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva 2008/60/CE
din 17 iunie 2008 de stabilire a criteriilor specifice de puritate
privind îndulcitorii autorizați pentru utilizare în produsele
alimentare (versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 158 din 18 iunie 2008, p. 17 și Corrigenda
la Directiva 2006/52/CE din 5 iulie 2006 care amendează
Directiva 95/2/CE privind aditivii alimentari, alții decât coloranții
și îndulcitorii, și Directiva 94/35/CE privind îndulcitorii utilizați în
alimente, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 204 din 26 iulie 2006.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. XVI la norme)

Criterii specifice de puritate pentru îndulcitori
E 420 (i) — SORBITOL
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție

Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Intervalul de topire
C. Derivat
de monobenziliden
al sorbitolului

Puritate
Conținut de apă
Cenușă sulfatată
Zaharuri reducătoare
Zaharuri totale
Cloruri
Sulfați
Nichel
Arsen
Plumb
Metale grele

D-glucitol, D-sorbitol
D-glucitol
200-061-5
C6H14O6
182,17
Conține nu mai puțin de 97% de glicitoli totali și nu mai puțin de 91%
de D-sorbitol, raportat la substanța uscată.
Glicitolii sunt compuși cu formula structurală CH2OH-(CHOH)nCH2OH, unde ăn” este un număr întreg.
Pudră higroscopică albă, pudră cristalină, fulgi sau granule cu gust
dulce
Foarte solubilă în apă, ușor solubilă în etanol
88—102°C
La 5 g de probă se adaugă 7 ml metanol, 1 ml de benzaldehidă și
1 ml de acid clorhidric. Se amestecă și se agită cu un agitator
mecanic până când se formează cristale. Se filtrează la vid, se
dizolvă cristalele în 20 ml apă la temperatura de fierbere care conține
1 g de bicarbonat de sodiu, se filtrează încă fierbinte. Se răcește
filtratul, se filtrează la vid, se spală cu 5 ml amestec metanol—apă
(1:2), se usucă la aer. Cristalele obținute se topesc la temperaturi
cuprinse între 173 și 179°C.

Nu mai mult de 1% (metoda Karl Fischer)
Nu mai mult de 0,1%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 0,3%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 50 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 100 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 10 mg/kg, exprimat ca Pb, raportat la substanța
uscată
E 420 (ii) — SIROP DE SORBITOL
Sinonime
Sirop de D-glucitol
Definiție
Denumire chimică
Siropul de sorbitol format prin hidrogenarea siropului de glucoză este
compus din D-sorbitol, D-manitol și zaharuri hidrogenate.
Partea de produs care nu este D-sorbitol este compusă, în principal,
din oligozaharide hidrogenate formate prin hidrogenarea siropului de
glucoză folosit ca materie primă (în acest caz siropul nu se
cristalizează) sau manitol. Cantități mici de glicitol unde n≤4 pot fi
prezente. Glicitolii sunt compuși cu formula structurală CH2OH(CHOH)n-CH2OH, unde ăn” este un număr întreg.
IESCE
270-337-8
Compoziție
Conține nu mai puțin de 69% substanță uscată totală și nu mai puțin
de 50% D-sorbitol, raportat la substanța anhidră.
Descriere
Soluție apoasă incoloră limpede și cu gust dulce
Identificare
A. Solubilitate
Miscibil în apă, glicerol și propan-1,2-diol.
B. Derivat de
La 5 g de probă se adaugă 7 ml metanol, 1 ml de benzaldehidă și
monobenziliden
1 ml de acid clorhidric. Se amestecă și se agită într-un agitator
al sorbitolului
mecanic până ce se formează cristale. Se filtrează la vid, se dizolvă
cristalele în 20 ml apă la temperatura de fierbere care conține 1 g de
bicarbonat de sodiu, se filtrează încă fierbinte. Se răcește filtratul, se
filtrează la vid, se spală cu 5 ml amestec metanol—apă (1:2), se
usucă la aer. Cristalele obținute se topesc la temperaturi cuprinse
între 173 și 179°C.
Puritate
Conținut de apă
Nu mai mult de 31% (metoda Karl Fischer)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,1%, raportat la substanța uscată

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
Zaharuri reducătoare
Cloruri
Sulfați
Nichel
Arsen
Plumb
Metale grele
E 421 MANITOL
(I) MANITOL
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară
Compoziție
Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Interval de topire
C. Cromatografie în
strat subțire
D. Rotație specifică
E. pH

Nu mai mult de 0,3%, exprimat ca glucoză, raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 50 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 100 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 10 mg/kg, exprimat ca Pb, raportat la substanța
uscată
D-manitol
Produs prin hidrogenarea catalitică a soluțiilor de hidrați de carbon
conținând glucoză și/sau fructoză
D-manitol
200-711-8
C6H14O6
182,2
Conține nu mai puțin de 96,0% D-manitol și nu mai mult de 102%,
raportat la substanța uscată
Pulbere cristalină, albă, inodoră
Solubil în apă, foarte ușor solubil în etanol, practic insolubil în eter
Între 164 și 169°C
Trece testul
[α]20D: + 23° la + 25° (soluție de borat)
Între 5 și 8
Se adaugă 0,5 ml soluție saturată de clorură de potasiu la 10 ml de
soluție 10% în greutate sau în volum a probei, apoi se măsoară pH-ul.

Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 0,3% (105°C, 4 ore)
Zaharuri reducătoare
Nu mai mult de 0,3% (exprimate în glucoză)
Total zaharuri
Nu mai mult de 1% (exprimate în glucoză)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,1%
Cloruri
Nu mai mult de 70 mg/kg
Sulfat
Nu mai mult de 100 mg/kg
Nichel
Nu mai mult de 2 mg/kg
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg
(II) MANITOL PRODUS PRIN FERMENTARE
Sinonime
D-manitol
Definiție
Produs prin fermentarea discontinuă, în condiții aerobe, folosindu-se
o tulpină convențională de drojdie Zygosaccharomyces rouxii
Denumire chimică
D-manitol
IESCE
200-711-8
Formulă chimică
C6H14O6
Masă moleculară
182,2
Compoziție
Conține nu mai puțin de 99,0%, raportat la substanța uscată.
Descriere
Pulbere cristalină, albă, inodoră
Identificare
A. Solubilitate
Solubil în apă, foarte ușor solubil în etanol, practic insolubil în eter
B. Interval de topire
Între 164 și 169°C
C. Cromatografie în
Trece testul
strat subțire
D. Rotație specifică
[α]20D: + 23° la 25° (soluție de borat)
E. pH
Între 5 și 8
Se adaugă 0,5 ml soluție saturată de clorură de potasiu la 10 ml de
soluție 10% v/v a probei, apoi se măsoară pH-ul.
Puritate
Arabitol
Nu mai mult de 0,3%
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 0,3% (105°C, 4 ore)
Zaharuri reducătoare
Nu mai mult de 0,3% (exprimate în glucoză)
Total zaharuri
Nu mai mult de 1% (exprimate în glucoză)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,1%
Cloruri
Nu mai mult de 70 mg/kg
Sulfat
Nu mai mult de 100 mg/kg
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg
Bacterii aerobe mezofile
Nu mai mult de 103/g

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
Bacterii coliforme
Salmonella
E. coli
Staphylococcus aureus
Pseudomonas aeruginosa
Mucegaiuri
Drojdii
E 950 ACESULFAM K
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară
Compoziție
Descriere

Absente în 10 g
Absentă în 10 g
Absentă în 10 g
Absent în 10 g
Absent în 10 g
Nu mai mult de 100/g
Nu mai mult de 100/g
Acesulfam de potasiu, sare de potasiu de 3,4-dihidro-6-metil-1,2,3oxatiazin-4-onă- 2,2-dioxid
Sare de potasiu de 6-metil-1,2,3-oxatiazin-4(3H)-on-2,2-dioxid
259-715-3
C4H4KNO4S
201,24
Conține nu mai puțin de 99% de C4H4KNO4S, raportat la substanța
anhidră.
Pulbere cristalină albă, inodoră, de aproximativ 200 de ori mai dulce
decât zaharoza.

Identificare
A. Solubilitate
Foarte solubil în apă, foarte ușor solubil în etanol
B. Absorbția în ultraviolet
Maximum 227 ±2 nm pentru o soluție de 10 mg în 1 000 ml de apă
C. Test pozitiv pentru potasiu Trece testul (se testează reziduul obținut prin combustia a 2 g de
probă)
D. Testul de precipitare
Se adaugă câteva picături dintr-o soluție 10% de cobaltnitrit de sodiu
la o soluție de 0,2 g din probă în 2 ml de acid acetic și 2 ml de apă.
Se produce un precipitat galben.
Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 1% (105°C, două ore)
Impurități organice
Trece testul pentru 20 mg/kg de componente active în UV.
Fluorură
Nu mai mult de 3 mg/kg
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg
E 951 — ASPARTAM
Sinonime
Ester metilic al aspartilfenilalaninei
Definiție
Denumire chimică
Ester N-metilic al N-L-α-(aspartil-L-fenilalaninei)
Ester N-metilic al acidului 3-amino-N-( α-carbometoxi-fenetil)
succinamic
IESCE
245-261-3
Formulă chimică
C14H18N2O5
Masă moleculară relativă
294,31
Compoziție
Nu mai puțin de 98% și nu mai mult de 102% C14H18N2O5 raportat la
substanța anhidră
Descriere
Pudră cristalină albă, inodoră, cu gust dulce, de aproximativ 200 de
ori mai dulce decât zaharoza
Identificare
Solubilitate
Ușor solubil în apă și în etanol
Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 4,5% (105°C, 4 ore)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,2%, raportat la substanța uscată
pH
Între 4,5 și 6,0 (soluție de 1 la 125)
Transmitanță
Transmitanța unei soluții de 1% în acid clorhidric 2 N determinată
într-o cuvă de 1 cm la 430 nm cu un spectrometru adecvat, folosind
acid clorhidric 2N ca referință, este cel puțin 0,95, echivalentă unei
absorbanțe care să nu depășească aproximativ 0,022.
Rotație specifică
(α)20D: +14,5 la +16,5° determină în soluție de 4 în 100/15 N acid
formic la 30 minute după prepararea soluției de probă.
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Acid 5-benzil-3,6-dioxoNu mai mult de 1,5%, raportat la substanța uscată
2- piperazin acetic
E 952 — ACID CICLAMIC ȘI SĂRURILE LUI DE Na ȘI Ca
(I) ACID CICLAMIC
Sinonime
Acid ciclohexilsulfamic, ciclamat
Definiție
Denumire chimică
Acid ciclohexansulfamic, acid ciclohexilaminosulfonic
IESCE
202-898-1
Formulă chimică
C6H13NO3S

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Test de precipitare

Puritatea
Pierdere la uscare
Seleniu
Plumb
Arsen
Ciclohexilamină
Diciclohexilamină
Anilină
(II) CICLAMAT DE SODIU
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere
Identificare
Solubilitate
Puritate
Pierdere la uscare
Seleniu
Arsen
Plumb
Ciclohexilamină
Diciclohexilamină
Anilină
(III) CICLAMAT DE CALCIU
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere
Identificare
Solubilitate
Puritatea
Pierdere la uscare
Seleniu
Arsen
Plumb
Ciclohexilamină
Diciclohexilamină
Anilină

179,24
Acidul ciclohexilsulfamic conține nu mai puțin de 98% și nu mai mult
decât echivalentul a 102% de C6H13NO3S, raportat la substanța
anhidră.
Pudră cristalină albă, practic incoloră, cu gust dulce-acrișor, de
aproximativ 40 de ori mai dulce decât zaharoza.
Solubil în apă și în etanol
Se acidifică o soluție de 2% cu acid clorhidric, se adaugă 1 ml de
soluție molară de clorură de bariu în apă și se filtrează dacă apar
forme precipitate. Soluției limpezi i se adaugă 1 ml de 10% soluție de
nitrit de sodiu. Se formează un precipitat alb.
Nu mai mult de 1% (105°C, o oră)
Nu mai mult de 30 mg/kg, exprimat ca seleniu raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Ciclamat, sare de sodiu a acidului ciclamic
Ciclohexansulfamat de sodiu, ciclohexilsulfamat de sodiu
205-348-9
C6H12NNaO3S și forma dihidrată C6H12NNaO3S·2H2O
201,22, raportat la substanța anhidră
237,22, raportat la substanța hidratată
Nu mai puțin de 98% și nu mai mult de 102%, raportat la substanța
uscată
Forma dihidrată: nu mai puțin de 84%, raportat la substanța uscată
Cristale sau pudră cristalină albă, inodoră, cu gust dulce, de
aproximativ 30 de ori mai dulce decât zaharoza
Solubil în apă, practic insolubil în etanol
Nu mai mult de 1% (105°C, o oră)
Nu mai mult de 15,2% (105°C, două ore) pentru forma dihidrată
Nu mai mult de 30 mg/kg, exprimat ca seleniu raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Ciclamat, sare de calciu a acidului ciclamic
Ciclohexansulfamat de calciu, ciclohexilsulfamat de calciu
205-349-4
C12H24CaN2O6S2·2H2O
432,57
Nu mai puțin de 98% și nu mai mult de 101%, raportat la substanța
anhidră
Cristale incolore sau pudră cristalină albă, de aproximativ 30 de ori
mai dulce decât zaharoza
Solubil în apă, greu solubil în etanol
Nu mai mult de 1% (105°C, o oră)
Nu mai mult de 8,5% (140°C, 4 ore) pentru forma dihidrat
Nu mai mult de 30 mg/kg exprimat ca seleniu, raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
E 953 — IZOMALT
Sinonime
Definiție
Denumire chimică

Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție

Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Cromatografie în
strat subțire

Puritate
Conținut de apă
Cenușă sulfatată
D-manitol
D-sorbitol
Zaharuri reducătoare
Nichel
Arsen
Plumb
Metale grele (de ex. Pb)

Izomaltutoză hidrogenată, palatinoză hidrogenată
Izomaltul este un amestec de monozaharide și de dizaharide
hidrogenate, ai căror principali componenți sunt dizaharidele.
6-O-α-D-glucopiranozil-D-sorbitol (1,6-GPS) și Dihidrat de 1-O-α-Dglucopiranozil-D-manitol (1,1-GPM)
6-O-α-D-glucopiranozil-D-sorbitol: C12H24O11
Dihidrat de 1-O-α-D-glucopiranozil-D-manitol: C12H24O11.2H2O
6-O-α-D-glucopiranozil-D-sorbitol: 344,32
Dihidrat de 1-O-α-D-glucopiranozil-D-manitol: 380,32
Conține nu mai puțin de 98% monozaharide și dizaharide
hidrogenate și nu mai puțin de 86% amestec de 6-O-α-Dglucopiranozil-D-sorbitol și dihidrat de 1-O-α-glucopiranozil-D-manitol
determinat, raportat la substanță anhidră.
Substanță cristalină, inodoră, de culoare albă, puțin higroscopică
Solubil în apă, ușor solubil în etanol
Se examinează prin cromatografie în strat subțire, prin utilizarea unei
plăci acoperite cu un strat de silicagel cromatografic de aproximativ
0,2 mm grosime. Principalele spoturi de pe cromatogramă sunt cele
care corespund punctelor 1,1-GPM și 1,6-GPS.
Cel mult 7% (metoda Karl Fischer)
Cel mult 0,05%, raportat la substanța uscată
Cel mult 3%
Cel mult 6%
Cel mult 0,3%, exprimate ca glucoză, raportat la substanța uscată
Cel mult 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Cel mult 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Cel mult 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Cel mult 10 mg/kg, raportat la substanța uscată

E 954 ZAHARINĂ ȘI SĂRURILE SALE DE Na, K ȘI Ca
(I) ZAHARINA
Definiție
Denumire chimică
3-oxo-2,3 dihidro-benzo(d)izotiazol- 1,1-dioxid
IESCE
201-321-0
Formulă chimică
C7H5NO3S
Masă moleculară relativă
183,18
Compoziție
Nu mai puțin de 99% și nu mai mult de 101% din C7H5NO3S, raportat
la substanța anhidră
Descriere
Identificare
Solubilitate
Puritate
Pierdere la uscare
Interval de topire
Cenușă sulfatată
Acid benzoic și acid salicilic

Cristale albe sau pudră cristalină albă, inodoră sau cu un miros slab
aromatic, cu gust dulce, chiar și în soluții foarte diluate.
De aproximativ 300—500 de ori mai dulce decât zaharoza
Ușor solubilă în apă, solubilă în soluții bazice, greu solubilă în etanol

Nu mai mult de 1% (105°C, două ore)
226—230°C
Nu mai mult de 0,2%, raportat la substanța uscată
La 10 ml de soluție 1/20, acidificată anterior cu 5 picături de acid
acetic, se adaugă 3 picături de soluție de concentrație aproximativ
molară de clorură ferică în apă. Nu apare precipitat sau culoare
violetă.
o-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
p-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
Acid p-sulfonamido-benzoic Nu mai mult de 25 mg/kg, raportat la substanța uscată
Substanțe ușor carbonizabile Absente
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Seleniu
Nu mai mult de 30 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
(II) ZAHARINAT DE SODIU
Sinonime
Definiție
Denumire chimică

IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere

Identificare
Solubilitate
Puritate
Pierdere la uscare
Acid benzoic și acid salicilic

Zaharină, sarea de sodiu a zaharinei
o-benzosulfimidă de sodiu, sarea de sodiu a 2,3-dihidro-3-oxobenzizo-sulfonazol, oxobenzizosulfonazol, sare de sodiu dihidrată a
1,2-benzisotiazolină-3-onă-1,1-dioxid
204-886-1
C7H4NNaO3S·2H2O
241,19
Nu mai puțin de 99% și nu mai mult de 101% C7H4NNaO3S, raportat
la substanța anhidră
Cristale albe sau pudră eflorescentă cristalină albă eflorescentă,
inodoră sau cu un miros slab, cu gust dulce intens, chiar în soluții
foarte diluate
De aproximativ 300—500 de ori mai dulce decât zaharoza, în soluții
diluate
Ușor solubilă în apă, greu solubilă în etanol

Nu mai mult de 15% (120°C, 4 ore)
La 10 ml de soluție 1/20, acidificată anterior cu 5 picături de acid
acetic, se adaugă 3 picături de soluție de concentrație aproximativ
molară de clorură ferică în apă. Nu apare precipitat sau culoare
violetă.
o-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
p-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
Acid p-sulfonamido-benzoic Nu mai mult de 25 mg/kg, raportat la substanța uscată
Substanțe ușor carbonizabile Absente
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Seleniu
Nu mai mult de 30 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată

(III) ZAHARINAT DE CALCIU
Sinonime
Definiție
Denumire chimică

IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere

Zaharină, sarea de calciu a zaharinei
o-benzosulfimidă de calciu, sare de calciu a 2,3-dihidro-3-oxobenzizosulfonazol,
sare
de
calciu
hidrată
(2:7)
a
1,2-benzizotiazolină-3-onă-1,1-dioxid
229-349-9
C14H8CaN2O6S2·3½ H2O
467,48
Nu mai puțin de 95% C14H8CaN2O6S2, raportat la substanța anhidră
Cristale albe sau pudră cristalină albă, inodoră sau cu un miros slab,
cu gust dulce intens, chiar în soluții foarte diluate
De aproximativ 300—500 de ori mai dulce decât zaharoza, în soluții
diluate

Identificare
Solubilitate
Ușor solubilă în apă, greu solubilă în etanol
Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 13,5% (120°C, 4 ore)
Acid benzoic și acid salicilic La 10 ml de soluție 1/20, acidifiată anterior cu 5 picături de acid
acetic, se adaugă 3 picături de soluție de concentrație aproximativ
molară de clorură ferică în apă. Nu apare precipitat sau culoare
violetă.
o-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
p-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat substanța uscată
Acid p-sulfonamido-benzoic Nu mai mult de 25 mg/kg, raportat la substanța uscată
Substanțe ușor carbonizabile Absente
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Seleniu
Nu mai mult de 30 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
(IV) ZAHARINAT DE POTASIU
Sinonime
Zaharină, sarea de potasiu a zaharinei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere

o-benzosulfimidă de potasiu, sare de potasiu a 2,3-dihidro-3-oxobenzizosulfonazol, sare de potasiu monohidrată a 1,2benzizotiazolină-3-onă-1,1-dioxid
C7H4KNO3S·H2O
239,77
Nu mai puțin de 99% și nu mai mult de 101% C7H4KNO3S, raportat
la substanța anhidră
Cristale albe sau pudră cristalină albă, inodoră sau cu un miros slab,
cu gust dulce intens, chiar în soluții foarte diluate
De aproximativ 300—500 de ori mai dulce decât zaharoza

Identificare
Solubilitate
Ușor solubilă în apă, greu solubilă în etanol
Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 8% (120°C, 4 ore)
Acid benzoic și acid salicilic La 10 ml de soluție 1/20, acidificată anterior cu 5 picături de acid
acetic, se adaugă 3 picături de soluție de concentrație aproximativ
molară de clorură ferică în apă. Nu apare precipitat sau culoare
violetă
o-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
p-toluen-sulfonamidă
Nu mai mult de 10 mg/kg, raportat la substanța uscată
Acid p-sulfonamido-benzoic Nu mai mult de 25 mg/kg, raportat la substanța uscată
Substanțe ușor carbonizabile Absente
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Seleniu
Nu mai mult de 30 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
E 955 SUCRALOZĂ
Sinonime
4,1’6’-triclorogalactosucroză
Definiție
Denumire chimică
1,6-Dicloro-1,6-dideoxy-β-D-fructofuranozil-4-cloro-4-deoxy-α-Dgalactopiranozidă
IESCE
259-952-2
Formulă chimică
C12H19Cl3O8
Greutate moleculară
397,64
Compoziție
Conține nu mai puțin de 98% și nu mai mult de 102% C12H19Cl3O8,
raportat la substanța anhidră
Descriere
Pudră cristalină de culoare albă-alburie, practic inodoră
Identificare
A. Solubilitate
Ușor solubilă în apă, metanol și etanol
Ușor solubilă în acetat de etil
B. Absorbție infraroșu
Spectrul infraroșu al unei dispersii a probei în bromură de potasiu
prezintă maxime relative la lungimi de undă similare cu cele din
spectrul de referință obținut folosind un standard de referință al
sucralozei
C. Cromatografie în
Spotul principal în soluția-test are aceeași valoare Rf ca spotul
strat subțire
principal al soluției standard A la care se face referire în testarea altor
dizaharide clorurate. Această soluție standard se obține prin
dizolvarea a 1,0 g de sucraloză standard de referință în 10 ml de
metanol.
D. Rotație specifică
[α] D20 = +84,0° până la + 87,5°, raportat la substanța anhidră (soluție
de 10% în greutate sau în volum)
Puritate
Apă
Nu mai mult de 2,0% (Metoda Karl Fisher)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,7%
Alte dizaharide clorurate
Nu mai mult de 0,5%
Monozaharide clorurate
Nu mai mult de 0,1%
Oxid de trifenilfosfină
Nu mai mult de 150 mg/kg
Metanol
Nu mai mult de 0,1%
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg
E 957 — TAUMATINĂ
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
Taumatina se obține prin extracție apoasă (pH 2,5-4) din fructe din
familia Thaumatococcus daniellii (Benth) și constă în principal din
proteine de taumatină I și taumatină II, împreună cu cantități
neînsemnate de constituenți vegetali provenite din materia primă

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere

258-822-2
Polipeptida de 207 aminoacizi
Taumatină I 22209
Taumatină II 22293
Nu mai puțin de 16% azot, raportat la substanță uscată, echivalent
a nu mai puțin de 94% proteine (N x 5,8)
Pudră de culoarea smântânii, inodoră, cu gust dulce intens, de
aproximativ 2000—3000 de ori mai dulce decât zaharoza

Identificare
Solubilitate
Foarte solubilă în apă și insolubilă în acetonă
Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 9% (105°C la greutate constantă)
Carbohidrați
Nu mai mult de 3%, raportat la substanța uscată
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 2%, raportat la substanța uscată
Aluminiu
Nu mai mult de 100 mg/kg, raportat la substanța uscată
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Criterii microbiologice
Număr total de aerobi: maximum 1000/g E.Coli: absent în 1 g
E 959 — NEOHESPERIDINĂ DIHIDROCHALCONĂ
Sinonime
Neohesperidină dihidrochalconă, NHDC, hesperetin dihidrochalconă4’-β-neohesperidosid, neohesperidină DC
Definiție
Denumire chimică
2-O-α-L-ramnopiranozil-4`-β-D glucopiranozil hesperitin dihidrochalconă;
obținut prin hidrogenarea catalitică a neohesperidinei
IESCE
243-978-6
Formulă chimică
C28H36O15
Masă moleculară relativă
612,6
Compoziție
Conținut nu mai mic de 96%, raportat la substanța anhidră
Descriere
Pudră cristalină, de culoare alburie, inodoră, cu gust caracteristic
dulce intens, de aproximativ 1000—1800 de ori mai dulce decât
zaharoza
Identificare
A.Solubilitate
Ușor solubil în apă caldă, foarte puțin solubil în apă rece, practic
insolubil în eter și benzen
B. Absorbție maximă
282—283 nm pentru o soluție de 2 mg în 100 ml metanol
în ultraviolet
C. Testul Neu
Se dizolvă aproximativ 10 mg de neohesperidină DC în 1 ml metanol,
se adaugă 1 ml de soluție metanolică, 1% de 2-aminoetil difenil borat.
Se obține o culoare galben strălucitor.
Puritate
Pierdere la uscare
Nu mai mult de 11% (105°C, 3 ore)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,2%, raportat la substanța uscată
Arsen
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Plumb
Nu mai mult de 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Metale grele
Nu mai mult de 10 mg/kg, exprimat ca Pb, raportat la substanța
uscată
E 962 SARE DE ASPARTAM-ACESULFAM
Sinonime
Aspartam-acesulfam, sare de aspartam-acesulfam
Definiție
Sarea se prepară prin încălzirea unei soluții cu pH acid de aspartam
și acesulfam K în proporție de 2:1 (greutate/greutate) și producerea
cristalizării. Potasiul și umiditatea se elimină. Produsul este mai stabil
decât aspartamul singur.
Denumire chimică
Sarea de 2,2-dioxid de 6-metil-1,2,3-oxatiazină-4(3H)-onă a acidului
L-fenilalanil-2-metil-L-α-aspartic
Formulă chimică
C18H23O9N3S
Greutate moleculară
457,46
Compoziție
63,0% până la 66,0% aspartam (raportat la substanța uscată) și
34,0% până la 37% acesulfam (formă acidă raportat la substanța
uscată)
Descriere
Pudră cristalină, albă, inodoră
Identificare
A. Solubilitate
Greu solubilă în apă, ușor solubilă în etanol
B. Transmitanța
Transmitanța unei soluții de 1% în apă, determinată într-o celulă de
1 cm la 430 nm cu un spectrofotometru adecvat utilizând ca referință
apa, este nu mai mică de 0,95, echivalentă unei absorbanțe de nu
mai mult decât 0,022.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
C. Rotație specifică

Puritate
Pierdere la uscare
Acid 5-Benzil-3,6-dioxo2-piperazinacetic
Plumb
E 965 (i) MALTITOL
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Interval de topire
C. Rotație specifică
Puritate
Apă
Cenușă sulfatată
Zaharuri reducătoare

[α]D20 = +14,5° până la + 16,5°
Se determină la o concentrație de 6,2 g în 100 ml de acid formic
(15N), în timp de 30 de minute de la prepararea soluției. Rotația
specifică calculată se împarte la 0,646 pentru a corecta conținutul de
aspartam al sării de aspartam-acesulfam.
Nu mai mult de 0,5% (105°C, 4 ore)
Nu mai mult de 0,5%
Nu mai mult de 1 mg/kg
D-maltitol, maltoză hidrogenată
(α)-D-glucopiranozil-1,4-D-glucitol
209-567-0
C12H24O11
344,31
Conține nu mai puțin de 98% D-maltitol C12H24O11 raportat la
substanța anhidră
Pudră cristalină albă, cu gust dulce
Foarte solubil în apă, puțin solubil în etanol
148°C—151°C
[α]D20 = +105,5° până la + 108,5° (soluție 5% în greutate sau în
volum)
Nu mai mult de 1% (metoda Karl Fisher)
Nu mai mult de 0,1%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 0,1%, exprimat în glucoză, raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 50 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 100 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată

Cloruri
Sulfați
Nichel
Arsen
Plumb
E 965 (ii) SIROP DE MALTITOL
Sinonime
Sirop de glucoză hidrogenată cu conținut ridicat de maltoză, sirop de
glucoză hidrogenată
Definiție
Amestec constituit în principal din maltitol cu sorbitol și oligo- și
polizaharide hidrogenate. Se obține prin hidrogenarea catalitică a
siropului de glucoză cu un conținut ridicat de maltoză sau prin
hidrogenarea fiecărei componente în parte, urmată de amestecare.
Produsul comercializat se livrează atât sub formă de sirop, cât și sub
formă de produs solid.
Compoziție
Conține nu mai puțin de 99% zaharide hidrogenate totale, raportat la
substanța anhidră și nu mai puțin de 50 % maltitol, raportat la
substanța anhidră
Descriere
Lichide vâscoase limpezi, incolore și inodore sau masă cristalină albă
Identificare
A. Solubilitate
Foarte solubil în apă, ușor solubil în etanol
B. Cromatografie în
Test pozitiv
strat subțire
Puritate
Apă
Nu mai mult de 31% (metoda Karl Fisher)
Zaharuri reducătoare
Nu mai mult de 0,3% (exprimate în glucoză)
Cenușă sulfatată
Nu mai mult de 0,1%
Cloruri
Nu mai mult de 50 mg/kg
Sulfat
Nu mai mult de 100 mg/kg
Nichel
Nu mai mult de 2 mg/kg
Plumb
Nu mai mult de 1 mg/kg
E 966 LACTITOL
Sinonime
Lactit, lactozitol, lactobiozit
Definiție
Denumire chimică
4-O-β-D-galactopiranozil-D-glucitol
IESCE
209-566-5
Formulă chimică
C12H24O11
Masă moleculară relativă
344,32

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
Compoziție
Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Rotație specifică
Puritate
Apă
Alți polioli
Zaharuri reducătoare
Cloruri
Sulfați
Cenușă sulfatată
Nichel
Arsen
Plumb
E 967 — XILITOL
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Masă moleculară relativă
Compoziție
Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Intervalul de topire
C. pH
Puritatea
Pierdere la uscare
Cenușă sulfatată
Zaharuri reducătoare
Alți alcooli polihidrici
Nichel
Arsen
Plumb
Cloruri
Sulfați
E 968 ERITRITOL
Sinonime
Definiție
Denumire chimică
IESCE
Formulă chimică
Greutate moleculară
Compoziție
Descriere
Identificare
A. Solubilitate
B. Interval de topire
Puritate
Pierdere la uscare
Cenușă sulfatată
Substanțe reducătoare
Ribitol și glicerol
Plumb

Nu mai puțin de 95%, raportat la substanța uscată
Pudră cristalină sau soluție incoloră cu gust dulce. Produsele
cristaline se prezintă sub formă anhidră, monohidrați și dihidrați
Foarte solubil în apă
[α]D20 = +13° până la + 16°, raportat la substanța anhidră (soluție
apoasă 10% în greutate sau în volum)
Produse cristaline; nu mai mult de 10,5% (metoda Karl Fisher)
Nu mai mult de 2,5%, raportat la substanța anhidră
Nu mai mult de 0,2%, exprimat ca glucoză raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 100 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 200 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 0,1%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Xilitol
D- xilitol
201-788-0
C5H12O5
152,15
Nu mai puțin de 98,5% ca xilitol, raportat la substanța anhidră
Pudră cristalină albă, inodoră, cu gust foarte dulce
Foarte solubil în apă, greu solubil în etanol
92—96°C
5 la 7 (soluție apoasă 10% în greutate sau în volum)
Nu mai mult de 0,5%. (Se usucă 0,5 g de probă în vid cu fosfor la
60șC timp de 4 ore.)
Nu mai mult de 0,1%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 0,2%, exprimate în glucoză, raportat la substanța
uscată
Nu mai mult de 1%, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 2 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 3 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 1 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 100 mg/kg, raportat la substanța uscată
Nu mai mult de 200 mg/kg, raportat la substanța uscată
Mezoeritritol, tetrahidroxibutan, eritrită
Se obține prin fermentația unei surse de hidrați de carbon cu drojdii
alimentare osmofile sigure și adecvate, ca Moniliella pollinis sau
Trichosporonoides megachilensis, urmată de purificare și uscare
1,2,3,4-butantetrol
205-737-3
C4H10O4
122,12
Nu mai puțin de 99% după uscare
Cristale albe, inodore, nehigroscopice și termostabile cu o putere de
îndulcire de aproximativ 60—80% din cea a zaharozei
Ușor solubil în apă, greu solubil în etanol, insolubil în eter etilic.
119—123°C
Nu mai mult de 0,2% (70°C, 6 ore, în exsicator cu vid)
Nu mai mult de 0,1%
Nu mai mult de 0,3%, exprimat în D-glucoză
Nu mai mult de 0,1%
Nu mai mult de 0,5 mg/kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

27

ACTE ALE COMITETULUI
INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI,
GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind emiterea,
în numele și în contul statului,
a garanției pentru creditele de export (NI-CST-08-IV/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare, luând în
analiză propunerea pentru aprobarea Normei privind emiterea, în numele și în
contul statului, a garanției pentru creditele de export (NI-CST-08-IV/0) și ținând
seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK - S.A., republicată;
• Avizul de transmitere nr. 848/21 noiembrie 2008, întocmit de Banca de
Export-Import a României EXIMBANK - S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data 5 decembrie 2008 de
către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din ziua de 5 decembrie 2008, hotărăște:
Articol unic. — Se aprobă Norma privind emiterea, în numele și în contul
statului, a garanției pentru creditele de export (NI-CST-08-IV/0), prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
p. Președintele Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Ștefan Imre
București, 5 decembrie 2008.
Nr. 377.
ANEXĂ

NORMĂ
privind emiterea, în numele și în contul statului, a garanției pentru credite de export (NI-CST-08-IV/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, și cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele
și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul garantării
Art.1. — (1) Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., denumită în continuare EximBank,
garantează, în numele și în contul statului, creditele acordate
operatorilor economici pentru finanțarea producției și/sau a
serviciilor destinate exportului și/sau a operațiunilor legate de
efectuarea exportului, inclusiv plata TVA de recuperat aferent
exportului efectuat.
(2) Exportul se referă la operațiuni de export atât în țări
membre ale Uniunii Europene, cât și în terțe țări.
Art. 2. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și în contul statului este, potrivit art. 10 lit. a) din Legea
nr. 96/2000, republicată, ăfondul pentru garanții de export, pentru

garantarea creditelor pentru bunuri și servicii destinate
exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor românești în
străinătate, precum și a activităților de dezvoltare a
infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare regională,
susținere a activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”.
(2) Fondul va putea fi angajat în limita maximă de expunere
stabilită de Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.
Art. 3. — Garanția pentru credite de export, denumită în
continuare garanție, nu constituie ajutor de stat, fiind elaborată
cu respectarea îndrumărilor Comisiei Europene privind ajutorul
de stat sub forma garanțiilor, Commission Notice on the

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

Application of Articles 87 and 88 of the EC Treaty to State aid in
the form of guarantees, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene C 155 din 20 iunie 2008.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei norme se definesc următorii
termeni:
a) beneficiarul garanției — banca finanțatoare care acordă
ordonatorului creditul de export în condițiile prevăzute în
contractul de credit;
b) convenția de garantare — contractul în baza căruia se
emite scrisoarea de garanție, în care sunt menționate părțile
implicate, obligațiile părților, condițiile de garantare specifice
etc.;
c) garanția — angajament asumat de EximBank, în calitate
de garant, în numele și în contul statului, materializat într-o
scrisoare de garanție, conform căruia EximBank se obligă să
plătească beneficiarului garanției, potrivit prevederilor convenției
de garantare, o parte din pierderea suportată de acesta ca
urmare a producerii riscului de credit.
d) ordonator — operator economic cu activitate de producție
și/sau prestare de servicii cu care beneficiarul garanției încheie
contractul de credit de export;
e) procent garantat — partea din credit (principal) care este
acoperită de garanție, exprimat în valoare procentuală.
Procentul garantat poate fi de maximum 80% din valoarea
creditului (principalului) de rambursat;
f) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
ordonator a creditului (principalului) în condițiile prevăzute în
contractul de credit;
g) valoarea garanției — valoarea menționată în scrisoarea
de garanție, al cărei nivel poate fi de maximum 80% din valoarea
principalului creditului (principalului). Dobânzile, comisioanele și
spezele bancare aferente contractului de credit, precum și
costurile aferente emiterii garanției nu sunt incluse în valoarea
garanției.
h) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către EximBank beneficiarului garanției ca urmare a
producerii riscului de credit, până la concurența valorii rezultate
din aplicarea procentului garantat la valoarea soldului
nerambursat al creditului (principalului) garantat.
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 5. — Garanția respectă prevederile legislației comunitare
privind condițiile care exclud existența ajutorului de stat,
respectiv:
a) ordonatorul nu se află în dificultate financiară, în
conformitate cu prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate1;
b) ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un credit
în condiții de piață de pe piețe financiare, fără intervenția
statului;
c) acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
garanții;
1

d) comisioanele plătite de ordonator acoperă atât riscurile
obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și costurile
administrative ale schemei și permit obținerea unui randament
normal al capitalului inițial, furnizat de stat, la demararea
schemei;
e) schema de acordare a garanției va fi analizată cel puțin o
dată pe an.
Art. 6. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de ordonator/fidejusor la
creditul pe care îl contractează cu beneficiarul garanției.
Art. 7. — Scrisoarea de garanție emisă de EximBank, în
numele și în contul statului, are următoarele caracteristici
principale:
a) este irevocabilă și necondiționată;
b) este directă și expresă;
c) este plătibilă la prima cerere scrisă a beneficiarului
garanției;
d) are valoare determinată;
e) valoarea se reduce pro-rata pe măsura îndeplinirii
obligațiilor de către ordonator.
Art. 8. — Perioada de valabilitate a garanției se corelează cu
condițiile creditului și poate fi de maximum durata creditului plus
o perioadă de până la 30 de zile calendaristice.
Art. 9. — (1) Răspunderea EximBank începe la data intrării
în vigoare a scrisorii de garanție.
(2) Răspunderea EximBank încetează astfel:
a) în ziua rambursării integrale a creditului;
b) la data denunțării/încetării prin acordul părților/rezilierii
contractului de credit dintre beneficiarul garanției și ordonator,
fără acordul prealabil al EximBank;
c) în cazul producerii riscului de credit, la data când
EximBank plătește valoarea de executare a garanției;
d) prin restituirea originalului scrisorii de garanție de către
beneficiarul garanției, înainte de încheierea perioadei de
valabilitate, împreună cu declarația acestuia că aceasta a rămas
fără obiect;
e) automat la expirarea perioadei de valabilitate a garanției,
indiferent dacă originalul scrisorii de garanție emise în numele și
în contul statului este returnat sau nu.
Art. 10. — Garanția se acordă pentru credite pe termen scurt
sau mediu, în moneda creditului.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 11. — Pentru acordarea garanției, ordonatorul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii de eligibilitate la
data depunerii Cererii de garantare:
a) nu se află în dificultate financiară, în conformitate cu
prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate2;
b) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare3 și nu figurează cu incidente majore
cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de date a
Centralei Incidentelor de Plăți4;
c) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului, al căror mod de plată nu a fost reglementat
(convenții de eșalonare, amânare, compensare cu TVA de
recuperat etc.);

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244 din 1 octombrie 2004, seria C.
Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244 din 1 octombrie 2004, seria C.
3 În cazul în care din verificarea Centralei Riscurilor Bancare rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul garanției prezintă documente din care
să reiasă că a achitat restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
4 În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
garantare, cu justificarea corespunzătoare.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008
d) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
e) prezintă băncilor garanții colaterale pentru cel puțin 20%
din valoarea creditului;
f) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu Ministerul
Economiei și Finanțelor, inclusiv Agenția Națională de
Administrare Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului și cu EximBank.
Art. 12. — Sunt excluse de la garantare următoarele:
a) activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare mediului
ecologic, conform legislației în vigoare;
b) activitățile de producție, comerț și servicii în domeniul
armamentului;
c) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
d) exportul de mărfuri cuprinse în lista de mărfuri de export
care nu beneficiază de instrumente de susținere a comerțului
exterior derulate de EximBank, stabilită periodic5 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I;
e) exportul realizat către filiale ale societății-mamă
exportatoare sau operatori economici asociați. Prin excepție,
garanția se poate acorda în cazul în care exportul se face către
un cumpărător extern din afara grupului, prin intermediul filialei
sau al operatorilor economici asociați.
CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea garantării
Art. 13. — Ordonatorul depune la EximBank cererea de
garantare completată împreună cu beneficiarul garanției, însoțită
de documentele necesare analizei solicitării de garantare.
Art. 14. — La cererea ordonatorului, pe baza analizei situației
economico-financiare a acestuia, EximBank poate emite o
scrisoare de intenție.
Art. 15. — (1) EximBank analizează solicitarea de garantare,
potrivit reglementărilor proprii, pe următoarele coordonate:
a) situația economico-financiară a ordonatorului;
b) prevederile contractului de credit/proiectului contractului
de credit/ofertei de creditare;
c) prevederile contractului comercial de export, alte
documente relevante;
d) riscurile asociate;
e) alte elemente relevante pentru acordarea garanției.
(2) EximBank are dreptul să solicite ordonatorului/
beneficiarului garanției informații suplimentare în situația în care
elementele cuprinse în cererea de garantare și în documentația

29

furnizată nu sunt suficiente pentru evaluarea riscurilor sau
pentru stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de garantare.
Art. 16. — În funcție de clauzele contractului de credit și în
urma analizei riscurilor asociate tranzacției, EximBank stabilește
condițiile de acordare a garanției referitor la obiect, valoare,
procent garantat, perioada de valabilitate, comisione, alte
condiții specifice de garantare.
Art. 17. — Acordarea garanției se realizează pe baza
aprobărilor C.I.F.G.A.
Art. 18. — EximBank monitorizează garanțiile emise, prin
acțiuni și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de
valabilitate a acestora.
CAPITOLUL VI
Executarea garanției
Art. 19. — Beneficiarul garanției este îndreptățit la
executarea garanției numai dacă s-a produs riscul de credit.
Cererea de executare trebuie transmisă la EximBank în cadrul
perioadei de valabilitate a garanției.
Art. 20. — Beneficiarul garanției are dreptul la plata valorii
de executare a garanției o singură dată de la producerea riscului
de credit, în termenii și condițiile prevăzute în convenția de
garantare.
Art. 21. — (1) După executarea garanției, EximBank va lua
toate măsurile necesare pentru recuperarea sumelor plătite din
fondurile statului, atât împotriva Ordonatorului, cât și împotriva
oricărei alte persoane asupra căreia ordonatorul și-a transferat
obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EximBank, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau
prin alte legi speciale.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri, care se supun aprobării C.I.F.G.A.
Art. 23. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior nr. 15.646/2007 pentru aprobarea
Normelor privind derularea activității de emitere, în numele și în
contul statului, a Garanției pentru credite de export, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 14 martie
2007, cu modificările ulterioare.

5 Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumente de susținere a comerțului exterior derulate prin EximBank în vigoare la data aprobării
prezentei norme a fost aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004 privind stabilirea perioadei de fabricație a produselor cu ciclu lung de fabricație și a valorii
contractelor de export aferente acestora, precum și a listei mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumente de susținere a comerțului exterior derulate
prin Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind emiterea, în numele și în contul statului,
a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii (NI-GAR-05-III/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, luând în analiză propunerea pentru aprobarea Normei privind emiterea, în numele și în contul statului, a garanției pentru
întreprinderi mici și mijlocii (NI-GAR-05-III/0) și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
• Avizul de transmitere nr. 849 din 21 noiembrie 2008, întocmit de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data 5 decembrie 2008 de către membrii Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din ziua de 5 decembrie 2008,
hotărăște:
Articol unic. — Se aprobă Norma privind emiterea, în numele
și în contul statului, a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii

(NI-GAR-05-III/0), prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Ștefan Imre
București, 5 decembrie 2008.
Nr. 378.
ANEXĂ

NORMĂ
privind emiterea, în numele și în contul statului, a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii (NI-GAR-05-III/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, și cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele
și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul garantării
Art. 1. — (1) Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EximBank, garantează, în numele
și în contul statului, creditele/scrisorile de garanție bancară
acordate întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) pentru investiții
și/sau pentru activitatea curentă.
(2) În sensul prezentei norme, termenul credit se referă atât
la credit, cât și la scrisori de garanție bancară.
Art. 2. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și în contul statului este, potrivit art. 10 lit. a) din Legea
nr. 96/2000, republicată, ăfondul pentru garanții de export, pentru
garantarea creditelor pentru bunuri și servicii destinate
exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor românești în
străinătate, precum și a activităților de dezvoltare a
infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare regională,
susținere a activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”.
(2) Fondul va putea fi angajat în limita maximă de expunere
stabilită de Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.
Art. 3. — Garanția pentru IMM, denumită în continuare
garanție, nu constituie ajutor de stat, fiind elaborată cu
respectarea îndrumărilor Comisiei Europene privind ajutorul de
stat sub forma garanțiilor, Commission Notice on the Application
of Articles 87 and 88 of the EC Treaty to State aid in the form of
guarantees, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
C 155 din 20 iunie 2008.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei norme se definesc următorii
termeni:
a) beneficiarul garanției — împrumutătorul (banca) menționat
în convenția de garantare care acordă ordonatorului
creditul/scrisoarea de garanție bancară pentru dezvoltarea și
modernizarea activității IMM;

b) convenția de garantare — contractul în baza căruia se
emite scrisoarea de garanție, în care sunt menționate părțile
implicate, obligațiile părților, condițiile de garantare specifice etc.;
c) garanția pentru IMM — angajamentul asumat de
EximBank, în numele și în contul statului, materializat într-o
scrisoare de garanție, conform căruia EximBank se obligă să
plătească beneficiarului garanției pentru IMM, potrivit
prevederilor convenției de garantare, o parte din pierderea
suportată de acesta ca urmare a producerii riscului de credit;
d) garantul — Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., în numele și contul statului;
e) ordonatorul — IMM cu activitate de producție și/sau de
prestare de servicii cu care beneficiarul garanției pentru IMM
încheie
contractul
de
credit/garantare
pentru
finanțarea/garantarea unui proiect eligibil;
f) procent garantat — partea din principalul creditului/scrisorii
de garanție bancară care este acoperită de garanția pentru IMM,
exprimat în valoare procentuală. Procentul garantat poate fi de
maximum 80% din valoarea principalului creditului de
rambursat/scrisorii de garanție bancară;
g) proiect eligibil — un proiect pentru dezvoltarea și
modernizarea activității IMM;
h) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
ordonator a creditului (principalului) sau executarea scrisorii de
garanție bancară;
i) valoarea garanției pentru IMM — valoarea menționată în
scrisoarea de garanție, al cărei nivel poate fi de maximum 80%
din valoarea principalului creditului nerambursat/scrisorii de
garanție bancară executate. Dobânzile, comisioanele și spezele
bancare aferente contractului de credit/garantare, precum și
costurile aferente emiterii garanției pentru IMM nu sunt incluse
în valoarea garanției pentru IMM;
j) valoarea de executare a garanției pentru IMM — suma ce
urmează a fi plătită de către EximBank beneficiarului garanției în
cazul producerii riscului de credit, până la concurența valorii
rezultate din aplicarea procentului garantat la valoarea soldului
nerambursat a principalului creditului/scrisorii de garanție
bancară executate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

31

CAPITOLUL III
Descrierea garanției

CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate

Art. 5. — Garanția respectă prevederile legislației comunitare
privind condițiile care exclud existența ajutorului de stat,
respectiv:
a) ordonatorul nu se află în dificultate financiară, în
conformitate cu prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate1;
b) ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un credit/o
scrisoare de garanție în condiții de piață de pe piețe financiare,
fără intervenția statului;
c) acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
garanții;
d) comisioanele plătite de ordonator acoperă atât riscurile
obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și costurile
administrative ale schemei și permit obținerea unui randament
normal al capitalului inițial, furnizat de stat, la demararea
schemei;
e) schema de acordare a garanției va fi analizată cel puțin o
dată pe an.
Art. 6. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de ordonator/fidejusor la
creditul/scrisoarea de garanție pe care îl/o contractează cu
beneficiarul garanției.
Art. 7. — Scrisoarea de garanție emisă de EximBank, în
numele și în contul statului, are următoarele caracteristici
principale:
a) este irevocabilă și necondiționată;
b) este directă și expresă;
c) este plătibilă la prima cerere scrisă a beneficiarului
garanției;
d) are valoare determinată;
e) valoarea se reduce pro-rata pe măsura îndeplinirii
obligațiilor de către ordonator.
Art. 8. — Perioada de valabilitate a garanției se corelează cu
condițiile creditului/scrisorii de garanție și poate fi de maximum
durata creditului/scrisorii de garanție plus o perioadă de până la
30 de zile calendaristice.
Art. 9. — (1) Răspunderea EximBank începe la data intrării
în vigoare a scrisorii de garanție.
(2) Răspunderea EximBank încetează astfel:
a) în ziua rambursării integrale a creditului/expirării
valabilității scrisorii de garanție;
b) la data denunțării/încetării prin acordul părților/rezilierii
contractului de credit/garantare dintre beneficiarul garanției și
ordonator, fără acordul prealabil al EximBank;
c) în cazul producerii riscului de credit garantat, la data când
EximBank plătește valoarea de executare a garanției;
d) prin restituirea originalului scrisorii de garanție de către
beneficiarul garanției, înainte de încheierea perioadei de
valabilitate, împreună cu declarația acestuia că aceasta a rămas
fără obiect;
e) automat la expirarea perioadei de valabilitate a garanției,
indiferent dacă originalul scrisorii de garanție emise în numele și
în contul statului este returnat sau nu.
Art. 10. — Garanția se acordă pentru credite/scrisori de
garanție, în moneda creditului/scrisorii de garanție bancară.

Art. 11. — Pentru acordarea garanției, ordonatorul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii de eligibilitate, la
data depunerii cererii de garantare:
a) nu se află în dificultate financiară, în conformitate cu
prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate2;
b) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare3 și nu figurează cu incidente majore
cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de date a
Centralei Incidentelor de Plăți4;
c) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului, al căror mod de plată nu a fost reglementat
(convenții de eșalonare, amânare, compensare cu TVA de
recuperat etc.);
d) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
e) prezintă băncilor garanții colaterale pentru cel puțin 20%
din valoarea creditului (principalului)/scrisorii de garanție
bancară;
f) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu Ministerul
Economiei și Finanțelor, inclusiv Agenția Națională de
Administrare Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului și cu EximBank.
Art. 12. — (1) Creditele eligibile pentru a beneficia de
garanție se acordă pentru finanțarea dezvoltării și modernizării
activității proprii a IMM.
(2) Nu sunt eligibile pentru acordarea garanției creditele
pentru:
a) finanțarea activității curente de comerț;
b) producția de armament;
c) jocuri de noroc;
d) producția de alcool și tutun;
e) tranzacții imobiliare (construirea/achiziționarea de bunuri
imobile în scopul vânzării/închirierii);
f) achiziția de mijloace de transport de persoane cu o
capacitate de până la 8 persoane.

1
2
3

CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea garantării
Art. 13. — Ordonatorul depune la EximBank cererea de
garantare completată împreună cu beneficiarul garanției, însoțită
de documentele necesare analizei solicitării de garantare.
Art. 14. — La cererea ordonatorului, pe baza analizei situației
economico-financiare a acestuia, EximBank poate emite o
scrisoare de intenție.
Art. 15. — (1) EximBank analizează solicitarea de garantare,
potrivit reglementărilor proprii, pe următoarele coordonate:
a) situația economico-financiară a ordonatorului;
b) prevederile contractului de credit/proiectului contractului
de credit/ofertei de creditare/scrisorii de garanție bancară și ale
proiectului de finanțat;
c) riscurile asociate;
d) alte elemente relevante pentru acordarea garanției.
(2) EximBank are dreptul să solicite ordonatorului/
beneficiarului garanției informații suplimentare în situația în care
elementele cuprinse în cererea de garantare și în documentația
furnizată nu sunt suficiente pentru evaluarea riscurilor sau
pentru stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de garantare.

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244 din 1 octombrie 2004, seria C.
Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244 din 1 octombrie 2004, seria C.
În cazul în care din verificarea Centralei Riscurilor Bancare rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul garanției prezintă documente din care
să reiasă că a achitat restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
4 În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
garantare, cu justificarea corespunzătoare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/18.XII.2008

Art. 16. — În funcție de caracteristicile fiecărei solicitări de
garantare și în urma analizei riscurilor asociate tranzacției,
EximBank stabilește condițiile de acordare a garanției, referitor
la obiect, valoare, procent garantat, perioada de valabilitate,
comisione, alte condiții specifice de garantare.
Art. 17. — Acordarea garanției se realizează pe baza
aprobărilor C.I.F.G.A.
Art. 18. — EximBank monitorizează garanțiile emise, prin
acțiuni și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de
valabilitate a acestora.
CAPITOLUL VI
Executarea garanției
Art. 19. — Beneficiarul garanției este îndreptățit la
executarea garanției numai dacă s-a produs riscul de credit.
Cererea de executare trebuie transmisă la EximBank în cadrul
perioadei de valabilitate a garanției.
Art. 20. — Beneficiarul garanției are dreptul la plata valorii
de executare a garanției o singură dată de la producerea riscului
de credit, în termenii și condițiile prevăzute în convenția de
garantare.

Art. 21. — (1) După executarea garanției, EximBank va lua
toate măsurile necesare pentru recuperarea sumelor plătite din
fondurile statului, atât împotriva ordonatorului, cât și împotriva
oricărei alte persoane asupra căreia ordonatorul și-a transferat
obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EximBank, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau
prin alte legi speciale.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri, care se supun aprobării C.I.F.G.A.
Art. 23. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 82/2007 pentru aprobarea Normelor
privind derularea activității de emitere în numele și contul
statului a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 8 octombrie
2007, cu modificările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852/18.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323025]
ISSN 1453—4495

