Anul 176 (XX) — Nr. 855

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

685. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind acordarea titlului de parc
industrial Societății Comerciale ăEurobusiness Parc
Oradea” — S.R.L. ......................................................

6–7

735. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei A la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate ............

8–9

4–5

1.553/671/3.560. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor, al ministrului internelor și
reformei administrative și al ministrului economiei și
finanțelor privind aprobarea Normelor metodologice
pentru derularea Programului ăPatinoare artificiale”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A. ............................................................................

10–14

5

1.964. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind înființarea, organizarea
și funcționarea unităților de distribuție angro de
medicamente de uz uman ..........................................

15–31

2

1.092. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a
contului general anual al datoriei publice, aferente
anului 2005 ................................................................

3

305. — Lege pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații................

3

1.317. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații ....................................................................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.676. — Hotărâre privind aprobarea Programului național
pentru digitizarea resurselor culturale naționale și
crearea Bibliotecii Digitale a României ......................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
255. — Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Gabriel Berca din funcția de secretar de stat la
Secretariatul General al Guvernului ..........................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
280. — Lege pentru aprobarea contului general anual de
execuție a bugetului de stat, a contului anual de
execuție a bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și a contului general
anual al datoriei publice, aferente anului 2005 ..........

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și a contului general anual al datoriei publice, aferente anului 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de execuție a
bugetului de stat aferent anului 2005, cuprinzând venituri în
sumă de 36.599,5 milioane lei, cheltuieli în sumă de 38.782,4
milioane lei și un deficit în sumă de 2.182,9 milioane lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a bugetului
de stat este prevăzută în anexele nr. 1—13.
Art. 2. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate aferent
anului 2005, cuprinzând venituri în sumă de 8.474,4 milioane
lei, cheltuieli în sumă de 9.157,4 milioane lei, care nu includ
Fondul de rezervă în sumă de 82,0 milioane lei, și un deficit în
sumă de 765,0 milioane lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate este prevăzută în
anexa nr. 14.
Art. 3. — (1) Se aprobă contul general anual al datoriei
publice a statului aferent anului 2005, care cuprinde datoria
publică în valoare de 59.010,8 milioane lei și prezintă
următoarea structură:
1. datoria publică guvernamentală în valoare de 56.381,7
milioane lei, din care:
a) datoria publică guvernamentală internă directă a statului,
în sumă de 13.865,4 milioane lei, potrivit anexei nr. 15.I, și
garanțiile emise în numele și contul statului pentru împrumuturi
interne, în sumă de 2.262,3 milioane lei, din care: garanțiile
emise în numele și contul statului pentru împrumuturi interne
contractate în lei, în sumă de 109,1 milioane lei, potrivit anexei

nr. 16.I.1, garanțiile pentru împrumuturi interne contractate în
valută, în sumă de 9,0 milioane euro, echivalent a 33,3 milioane
lei, potrivit anexei nr. 16.I.2, și garanțiile interne acordate în baza
legilor speciale, în sumă de 2.119,9 milioane lei, potrivit anexei
nr. 16.I.3;
b) datoria publică guvernamentală externă directă a statului,
în sumă de 6.422,3 milioane euro, echivalent a 23.615,3
milioane lei, potrivit anexei nr. 15.II, și garanțiile emise în numele
și contul statului pentru împrumuturi externe, în sumă de 4.524,9
milioane euro, echivalent a 16.638,7 milioane lei, potrivit anexei
nr. 16.II;
2. datoria publică locală în sumă de 2.629,1 milioane lei, din
care:
a) datoria publică locală internă directă, în sumă de 616,0
milioane lei, potrivit anexei nr. 17.I, și garanțiile emise în numele
și contul autorităților administrației publice locale pentru
împrumuturi interne în sumă de 55,7 milioane lei, potrivit anexei
nr. 18.I;
b) datoria publică locală externă directă a statului, în sumă de
501,0 milioane euro, echivalent a 1.842,2 milioane lei, potrivit
anexei nr. 17.II, și garanțiile emise în numele și contul statului
pentru împrumuturi externe în sumă de 31,3 milioane euro,
echivalent a 115,2 milioane lei, potrivit anexei nr. 18.II.
(2) Structura contului general anual al datoriei publice a
statului este prevăzută în anexele nr. 15—18.
Art. 4. — Anexele nr. 1—18*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 280.

*) Anexele nr. 1—18 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului de stat, a contului anual
de execuție a bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual
al datoriei publice, aferente anului 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual al datoriei
publice, aferente anului 2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.092.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 26 din 30 ianuarie 2000
cu privire la asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Este interzisă utilizarea în denumirea asociației a unor
sintagme sau cuvinte susceptibile să creeze confuzie cu
denumirea unor autorități sau instituții publice de interes național
ori local.”
2. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În cazul în care cerințele legale pentru
constituirea asociației nu sunt îndeplinite, judecătorul, la
expirarea termenului prevăzut la art. 8 alin. (2), îl va cita, în

camera de consiliu, pe reprezentantul asociației, punându-i în
vedere, în scris, să remedieze neregularitățile constatate.”
3. La articolul 17, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Dispozițiile art. 7 alin. (1), (3) și (4), ale art. 8—12 și ale
art. 14 se aplică în mod corespunzător.”
Art. II. — Asociațiile și fundațiile ale căror denumiri sunt
contrare dispozițiilor art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările
aduse prin prezenta lege, au obligația de a efectua modificarea
denumirii în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, sub sancțiunea dizolvării acestora prin hotărâre
judecătorească, la solicitarea oricărei autorități, instituții sau
persoane interesate.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 decembrie 2008.
Nr. 305.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 1.317.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului național pentru digitizarea resurselor culturale naționale
și crearea Bibliotecii Digitale a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul național pentru digitizarea
resurselor culturale naționale și crearea Bibliotecii Digitale a
României, componentă a bibliotecii digitale europene —
Europeana.eu, denumit în continuare Program.
(2) Principiile promovate în aplicarea Programului sunt:
a) principiul libertății de informare și al accesului universal la
informație;
b) prezervarea moștenirii intelectuale naționale;
c) partajarea resurselor informaționale și documentare;
d) promovarea unui context informațional multicultural și
multilingvist;
e) promovarea de noi modele de informare și documentarea
pornindu-se de la tehnologiile avansate existente.
(3) Programul are ca principale obiective:
a) îmbunătățirea, coordonarea și eficientizarea proceselor de
digitizare a resurselor culturale la nivel național;
b) sporirea numărului de resurse culturale reprezentative
digitizate, diversificarea și conservarea acestora;
c) creșterea gradului de accesibilitate a publicului utilizator
de internet la resursele culturale naționale.
(4) Programul are în vedere digitizarea și stocarea resurselor
culturale corespunzătoare următoarelor domenii:
a) patrimoniul scris;
b) patrimoniul cultural mobil;
c) patrimoniul cultural imobil;
d) patrimoniul audiovizual;
e) patrimoniul arhivistic.
(5) Finanțarea Programului se asigură din sume alocate cu
această destinație ministerelor implicate în aplicarea

Programului de la bugetul de stat, din fonduri externe
rambursabile și nerambursabile, precum și din alte surse, în
condițiile legii.
Art. 2. — (1) În vederea realizării obiectivelor prevăzute la
art. 1 alin. (3), se constituie Comisia pentru implementarea și
monitorizarea Programului, denumită în continuare Comisia,
având rol de decizie strategică și fiind formată din câte un
reprezentant al Ministerului Culturii și Cultelor, al Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, al Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului și al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, desemnați prin ordine ale miniștrilor de
resort.
(2) Președinția Comisiei este asigurată de reprezentantul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Lucrările Comisiei sunt asigurate de un secretariat format
din specialiști numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor împreună cu Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului și Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației elaborează, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Ghidul operațional
al Programului, care va cuprinde: condiții, modalități de punere
în aplicare a Programului, plan de acțiuni, proiecte prioritare,
responsabilități și termene de realizare a acțiunilor și proiectelor
din cadrul Programului, modul de organizare și funcționare a
Comisiei, precum și alte detalii legate de implementarea și
monitorizarea Programului, aprobat prin ordin comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Art. 4. — (1) În procesul de implementare a Programului,
Institutul de Memorie Culturală (CIMEC), instituție publică aflată
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, are calitatea de
agregator național, asigurând interfața dintre furnizorii de
conținut (instituții publice sau alte organizații deținătoare de
resurse culturale) și serviciile tehnice care gestionează
programul la nivel comunitar.
(2) Până la realizarea portalului special dedicat Programului,
stocarea resurselor culturale digitizate se va realiza prin

extinderea portalului Cultur@ pe Net al Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 5. — (1) Pentru asigurarea coordonării achizițiilor publice
din cadrul Programului, precum și a monitorizării Programului, în
structura Ministerului Culturii și Cultelor se înființează Unitatea
de implementare a Programului, compartiment care va funcționa
cu încadrarea în numărul maxim de posturi.
(2) Structura organizatorică, precum și regulamentul de
funcționare ale compartimentului prevăzut la alin. (1) se
stabilesc prin ordin al ministrului culturii și cultelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Demeter András István,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.676.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Gabriel Berca
din funcția de secretar de stat la Secretariatul General
al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Gabriel Berca referitoare la eliberarea
din funcția de secretar de stat la Secretariatul General al Guvernului, înregistrată
sub nr. 5/7.862 din 15 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data de 22 decembrie 2008, domnul Gabriel Berca se
eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Secretariatul General al
Guvernului.
Art. 2. — Atribuțiile secretarului general al Guvernului, prevăzute de actele
normative în vigoare, vor fi exercitate, cu caracter temporar, până la numirea în
funcție a secretarului general al Guvernului, de către domnul Victor Giosan,
secretar de stat la Secretariatul General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 255.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale
ăEurobusiness Parc Oradea” — S.R.L.
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) lit. h) și ale art. 3 alin. (1) lit. a) pct. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea
și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 alin. (2)
din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei
nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale ăEurobusiness Parc Oradea” — S.R.L., denumită în
continuare societate-administrator, având numărul de
înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul Bihor J05/2814/12.11.2008, cod unic de înregistrare
24734055, sediul social în municipiul Oradea, Piața Unirii nr. 1,
județul Bihor, care administrează parcul industrial constituit pe
terenul având datele de identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat pe teritoriul administrativ al municipiului
Oradea, județul Bihor, Șos. Borșului nr. 24;
b) este destinat dezvoltării unor proiecte de interes public în
municipiul Oradea, în conformitate cu prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2008 privind
trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare Pomicolă Oradea în domeniul public al
municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Oradea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 684 din 7 octombrie 2008;
c) are o suprafață de 121,29 ha, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
menționată la lit. b);
d) este inclus în domeniul public al municipiului Oradea.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin,
pe perioada de existență a societății-administrator, în condițiile
respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute de
legislația în vigoare; anexa se comunică celor interesați de către
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.

Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Internelor și Reformei Administrative:
a) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial, până
la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
b) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a acestuia;
c) rapoarte semestriale privind activitățile realizate în parcul
industrial.
Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin
societățile comerciale localizate în parcului industrial
ăEurobusiness” Oradea pot beneficia de ajutor de stat regional
pentru investițiile realizate în parcul industrial, în situația
îndeplinirii condițiilor stipulate în:
a) Regulamentul Comisiei Europene nr. 800/2008 de
declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața
comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratat (Regulament
general de exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din 9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile
industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
titlului de parc industrial acordat potrivit prezentului ordin este
unitatea administrativ-teritorială Oradea, județul Bihor.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative.
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 685.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

7
ANEXĂ*)

P L A N D E S I T U A Ț I E — PA R C I N D U S T R I A L E U R O B U S I N E S S O R A D E A

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei A la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare
a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare al Direcției generale implementare politici agricole nr. 125.416 din 6 noiembrie 2008,
având în vedere prevederile anexei nr. 1 lit. b) pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa A la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Perioada maximă de depozitare pentru care se
aplică prevederile prezentelor norme metodologice este
1 iulie — 31 martie ale fiecărui an de piață, pentru cereale,
oleaginoase, leguminoase boabe, 1 septembrie — 30 aprilie,
pentru legume, cartofi, flori, și 1 septembrie — 15 iunie, pentru
fructe și struguri de masă.
(2) Sprijinul financiar reprezintă o cotă procentuală din
valoarea cheltuielilor efectuate cu depozitarea sau cu serviciile
de depozitare, pentru cantitățile de produse agricole depozitate
în perioada prevăzută la alin. (1).”
2. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru cartof, legume-fructe și struguri de masă, cererile
de acordarea a sprijinului se depun trimestrial, începând cu
1 decembrie, și vor fi însoțite de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul sau cartea de identitate, pentru
persoanele fizice, sau copie de pe certificatul de înmatriculare
și/sau certificatul de înregistrare, pentru persoanele juridice;

b) copie de pe actele care dovedesc dreptul de folosință
și/sau proprietate asupra suprafeței de teren cultivate cu
produsele agricole depozitate;
c) declarație pe propria răspundere a beneficiarului din care
să rezulte că acesta îndeplinește prevederile art. 5;
d) copie de pe contractul de prestări servicii, încheiat între
beneficiar și operatorul economic care deține în proprietate sau
în administrare spații de depozitare pentru produse agricole,
numai pentru situația în care beneficiarul depozitează producția
agricolă în regim de prestări servicii;
e) copii de pe facturile fiscale privind serviciile de depozitare
prestate, precum și de pe actele doveditoare ale încasării
contravalorii acestor servicii, numai pentru situația în care
beneficiarul depozitează producția agricolă în regim de prestări
servicii;
f) declarație de depozitare pentru producătorii agricoli care
dețin spații de depozitare în proprietate sau în administrare;
g) documente de depozit privind intrările și ieșirile din depozit
pentru producătorii agricoli care dețin spații de depozitare în
proprietate sau în administrare;
h) documente centralizatoare privind cheltuielile de
depozitare semnate de contabil și administrator, însoțite de
documente contabile justificative pentru producătorii agricoli
care dețin spații de depozitare în proprietate sau în
administrare.”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 9 decembrie 2008.
Nr. 735.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la anexa A)

CERERE

pentru acordarea de sprijin financiar pentru decontarea cheltuielilor cu depozitarea și/sau serviciile de depozitare
— model —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ......./Municipiului București
Nr. de înregistrare ........ din .................

Avizat
Reprezentant DADR
Numele și prenumele ....................
Semnătura.............................

1. Domnul/Doamna ..........................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ..........................., str. ..............................
nr. ......., județul ......................., B.I./C.I. seria...... nr. ...................., eliberat/eliberată la data de .................. de .........................,
CNP ..................................., cont nr. ................................., deschis la ...............................................,
2. S.C./S.A. ...................................., cu sediul în localitatea ......................................, str. ....................................... nr. .....,
telefon/fax ......................, cod fiscal ......................, CUI ........................, cont nr. ......................, deschis la .....................................,
reprezentată prin domnul/doamna ....................................................., în calitate de ...............................................,
3*. în baza Contractului de prestări de servicii de depozitare nr. ................ din ..............., încheiat cu S.C. .............................,
am depozitat la depozitul .................................. produse agricole după cum urmează:
Cheltuielile pentru servicii de depozitare
Nr.
crt.

Produse agricole depozitate

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Grâu
Orz
Orz pentru bere
Porumb
Orez
Floarea-soarelui
Soia
Rapiță
Mazăre boabe
Fasole boabe
Cartof
Legume-fructe
Struguri de masă
Flori
TOTAL:

Cantitatea
(tone)

Perioada de
depozitare

Factura
(nr./data)

X

Suma
(lei)

X

4**. Am depozitat la depozitul .................................. produse agricole după cum urmează:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Produse agricole depozitate

Cantitatea
(tone)

Perioada de depozitare

Cheltuielile pentru
servicii de depozitare

Cartof
Legume
Fructe
Struguri de masă

În baza actelor doveditoare anexate la prezenta cerere, .....................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................,
vă rog să aprobați acordarea sprijinului financiar aferent pentru decontarea cheltuielilor efectuate cu serviciile de depozitare/sau
cu depozitarea.
Declar pe propria răspundere că datele prezentate sunt reale și legale.
Data ...............

Semnătura ...............

* Pentru situația în care beneficiarul depozitează producția agricolă în regim de prestări servicii.
** Pentru situația în care producătorii agricoli dețin spații de depozitare în proprietate sau în administrare.

Ștampila

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE
ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 1.553 din 4 decembrie 2008

MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 671 din 5 decembrie 2008

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 3.560 din 4 decembrie 2008

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru derularea Programului ăPatinoare artificiale”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., aprobată cu modificării prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificării prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. nr. 386/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor, ministrul internelor și reformei administrative și ministrul
economiei și finanțelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru derularea
Programului ăPatinoare artificiale”, realizat prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzute în anexa care
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor,
László Borbély

face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică in Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru derularea Programului ăPatinoare artificiale”, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Programul ăPatinoare artificiale” privind
construcția de patinoare artificiale, finalizarea structurilor
începute și reabilitarea patinoarelor existente se realizează prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., societate pe
acțiuni aflată sub autoritatea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, în conformitate cu obiectul său de
activitate și cu atribuțiile stabilite conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) patinoare artificiale: patinoare artificiale pentru competiții
internaționale, cu caracter multifuncțional și cu cel puțin 5.000 de
locuri, patinoare artificiale pentru competiții interne/internaționale
cu cel mult 3.500 de locuri, patinoare artificiale didactic-școlare
și de agrement.
b) beneficiari: autoritățile administrației publice centrale și
autoritățile administrației publice locale.
Art. 2. — (1) Construcțiile de patinoare artificiale, care se
realizează prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
se amplasează pe terenuri proprietate privată a statului ori a
unităților administrativ-teritoriale, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(2) Terenurile aparținând domeniului privat al statului sau
unităților administrativ-teritoriale, destinate construcțiilor
prevăzute la art. 1 alin. (1), se preiau în folosință gratuită, potrivit

legii, de Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., pe
perioada realizării investiției, pe bază de protocol încheiat cu
beneficiarii, cu specificația expresă că terenurile sunt libere de
orice sarcini și că nu se află în litigiu.
(3) Terenurile pe care se amplasează patinoarele artificiale
ce se realizează prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A. se viabilizează de către beneficiari, conform documentelor
urbanistice și în corelare cu graficele de execuție semnate de
antreprenorul general, cu respectarea reglementărilor în
vigoare.
CAPITOLUL II
Promovarea investițiilor
Art. 3. — În baza documentațiilor de solicitare motivate
transmise de beneficiari, Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. întocmește lista-sinteză a patinoarelor artificiale
propuse a fi finanțate, potrivit prevederilor anexei nr. 1, și o
transmite Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor pentru a fi aprobată prin ordin al ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor. Lista-sinteză astfel
aprobată este documentul care va sta la baza întocmirii listei
obiectivelor de investiții privind construcția de patinoare
artificiale și a fundamentării alocațiilor bugetare necesare în
vederea finanțării acestora, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 4. — (1) Obiectivele de investiții prevăzute la art. 3 sunt
preluate și cuprinse în lista de investiții a Companiei Naționale

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
de Investiții ăC.N.I.” — S.A. după avizarea acestora în Consiliul
tehnico-economic al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor.
(2) Indicatorii tehnico-economici aferenți obiectivelor de
investiții se aprobă conform legislației in vigoare.
Art. 5. — (1) Pentru obiectivele de investiții – patinoare
artificiale construcții noi — propuse a fi finanțate anual,
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. preia de la
beneficiari pe durata de realizare a investiției, potrivit legii,
terenurile aferente construcțiilor, conform protocolului prevăzut
în anexa nr. 2. Terenurile sunt preluate, după aprobarea listei
obiectivelor de investiții privind construcția de patinoare,
artificiale, de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor și după obținerea surselor de finanțare, în condițiile
legii.
(2) Protocolul prevăzut în anexa nr. 2 cuprinde în mod explicit
și imperativ obligativitatea beneficiarului de a asigura în condițiile
legii suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru
organizarea șantierului, precum și racordurile pentru utilități
(apă, gaz, energie, canalizare etc.), aferente construcției, până
la limita amplasamentului șantierului, conform graficului de
execuție-anexă la contractul de execuție a lucrărilor.
(3) Pentru obiectivele de investiții referitoare la finalizarea
unor structuri începute, precum și la reabilitarea patinoarelor
artificiale existente, beneficiarii vor întocmi fișa de evaluare a
obiectivului, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, care va
fi transmisă Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
(4) Pentru obiectivele de investiții referitoare la finalizarea
unor structuri începute, precum și la reabilitarea patinoarelor
existente, propuse a se finanța prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., acestea sunt preluate în folosință
gratuită, pe durata de realizare a investiției, odată cu terenurile
aferente, în condițiile legii, pe bază de protocol, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(5) Beneficiarii obiectivelor de investiții — structuri începute —
răspund de punerea la dispoziția Companiei Naționale de
Investiții ăC.N.I.” — S.A. a devizului general actualizat, cu
menționarea tuturor decontărilor efectuate până la data predăriipreluării de către aceasta.
(6) Beneficiarii obiectivelor de investiții au obligația de a pune
la dispoziția ăC.N.I.” — S.A. autorizația de construire necesară
demarării lucrărilor.
(7) Pentru obiectivele de investiții structuri începute, valorile
lucrărilor rămase de executat, stabilite pe baza proiectelor
tehnice, a detaliilor de execuție și a caietelor de sarcini, sunt
incluse în devizul general actualizat al obiectivului de investiții.
CAPITOLUL III
Derularea finanțării și realizării investițiilor
Art. 6. — (1) Pentru asigurarea optimă a finanțării, Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. întocmește lista

obiectivelor de investiții, care sunt defalcate pe surse de
finanțare, eșalonate pe fiecare obiectiv, listă pe care Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. o înaintează direcției
coordonatoare din cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor în vederea supunerii spre aprobare
ordonatorului principal de credite.
(2) Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
comunică beneficiarilor obiectivul/obiectivele de investiții care
urmează a fi finanțat/finanțate în anul în curs și solicită
transmiterea terenurilor de construcție aferente și a imobilelor —
structuri începute/patinoare artificiale existente, acolo unde este
cazul, conform protocoalelor încheiate în condițiile art. 5.
Art. 7. — Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
declanșează procedurile de atribuire a contractelor de prestări
de servicii, de execuție de lucrări, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 8. — Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
comunica Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor — Direcția economică și financiară, numărul de cont
deschis la Trezoreria Municipiului București, în vederea virării
alocațiilor de la bugetul de stat pentru finanțarea construcției de
patinoare artificiale.
Art. 9. — (1) Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
asigură urmărirea și supravegherea tehnică a lucrărilor, recepția
la terminarea lucrărilor de construcții-montaj conform graficuluianexă la contractul de execuție de lucrări și punerea în funcțiune
a obiectivelor de investiții, participă împreună cu reprezentanții
beneficiarilor la recepția finală la expirarea perioadei de
garanție.
(2) Supravegherea tehnico-economică a lucrărilor de
construcții se realizează de Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. prin personal atestat.
(3) Decontarea lucrărilor se face pe stadii fizice, pe baza
situațiilor de lucrări prezentate de operatorul economic care
realizează investiția în condițiile legii, confirmată în scris de către
Compania Națională de Investiții.
Art. 10. — Finanțarea construcției de patinoare artificiale se
efectuează conform dispozițiilor prezentului capitol, în condițiile
legii.
Art. 11. — (1) După efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor, Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
preda beneficiarului, pe bază de protocol, conform modelului din
anexa nr. 6, terenul și obiectivul de investiții realizat, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Modelul declarației pe propria răspundere, referitoare la
faptul că terenul este liber de orice sarcini și că nu se află în
litigiu, este prevăzut în anexa nr. 5.
(3) Protocolul prevăzut în anexa nr. 6 cuprinde în mod expres
obligativitatea transmiterii cu titlu gratuit a obiectivelor de
investiții către beneficiar.
Art. 12. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

L I S T A - S I N T E Z Ă*)

a patinoarelor artificiale propuse a fi finanțate în anul .............
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Amplasamentul

Observații

*) Lista-sinteză se va întocmi de către Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. și va fi transmisă Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor pentru a fi aprobată prin ordin.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Beneficiar
...........................................................
...........................................................
Nr. .........................../.........................

Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.
Nr. .............../...................

PROTOCOL

încheiat astăzi ......................
1. Beneficiarul .............................................., cu sediul în...................................., reprezentat prin ..........................................,
în calitate de predător, și Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, în calitate de primitor,
în baza Hotărârii ......................... nr. .........../........., am procedat la predarea-primirea unui nr. de..............................
amplasamente, în suprafață totală de ......... m2, identificate potrivit Cărții funciare nr. ................., nr. topo ........., după cum urmează:
Nr.
crt.

Suprafața
(m2)

Amplasamentul

Categoria de folosință

TOTAL:

2. Terenul ce se predă Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A. este destinat construirii unui patinoar artificial și
se dă în folosință gratuită pe durata realizării construcțiilor.
3. (Beneficiarul) ....................... se obligă să asigure suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru organizarea
șantierului, precum și racordurile pentru utilități (apă, gaz, energie, canalizare etc.) aferente.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Beneficiar ...............................
CF nr. .....................................
Nr. Topo .................................
A. Schița bunului imobil
B. Descrierea stadiului fizic/valoric al lucrărilor de executat
F I Ș A D E E VA L U A R E A O B I E C T I V U L U I

din ........................ str. ............................... nr. ........

Nr.
crt.

Valoarea
totală
aprobată
inițial

Valoarea
lucrărilor
executate

0

1

2

Întocmit (proiectant)
..............................

Suprafața
Valoarea
Valoarea
Valoarea
Lucrări de
Data
Autorizația construcției
restului de Indicele de restului de
totală a
expertiză
întreruperii
de
(m2)
Proiectantul Executantul
executat, actualizare executat,
obiectivului
(valoric)
lucrărilor construcție desfășurată/
neactualizată
actualizată
de investiție
construită
3

4

5=3*4

6

7=2+5

8

9

10

11

12

Observații

13

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Beneficiar
...........................................................
...........................................................

Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.
Nr. .............../...................

PROTOCOL

încheiat astăzi, ......................

1. Beneficiarul ............................, cu sediul în ................................, reprezentat prin ....................., în calitate de predător,
și Compania Națională de Investiții ăC.N.I” — S.A., cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, în calitate
de primitor, în baza Hotărârii..........................nr. ......../............, am procedat la predarea-primirea imobilului .....................................
din str. ...................... nr. ....., localitatea ...................., județul ....................., și a terenului aferent în suprafață de ..........................,
în scopul finalizării/reabilitării imobilului.
2. Imobilul se predă Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” – S.A. în folosință gratuită pe durata realizării construcțiilor.
3. (Beneficiarul) ..................................................... se obligă să asigure suprafețele de teren necesare pentru depozitare
și pentru organizarea șantierului, precum și racordurile pentru utilități (apă, gaz, energie, canalizare etc.), aferente imobilului
conform graficului de execuție-anexă la contractul de execuție a lucrărilor.
4. Imobilul identificat la pct. 1 face parte din domeniul privat al statului/unității administrativ-teritoriale, fiind administrat de
............................, și este liber de orice sarcini.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare cu valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare parte.

Am predat
Beneficiar,
.......................................

Am primit
Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.

Conducătorul unității
.......................................

Director general,
...........................................

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Beneficiarul ..............................................................., cu sediul în .............................................................., reprezentat prin
................................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, că terenul
situat în ..........................., predat către Compania Națională de Investiții ăC.N.I” — S.A., este liber de orice sarcini și nu face
obiectul vreunui litigiu.

Data completării
..........................

Declarant
..................................
(semnătura autorizată)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Compania Națională de Investiții

Beneficiarul

ăC.N.I.” — S.A.

................................

Nr........../.........

Nr........./............

PROTOCOL

încheiat astăzi, .....................................

1.Compania

Națională

de

Investiții

ăC.N.I.”

—

S.A.,

cu

sediul

în

.................,

reprezentată

prin

............................................................................, în calitate de predător,
și
2. Beneficiar ......................................................., reprezentat prin ................................................., în calitate de primitor,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor
metodologice pentru derularea Programului ăPatinoare artificiale” prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate
prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor, al ministrului internelor și reformei administrative și al ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.553/671/3.560/2008, am procedat la predarea-primirea imobilului situat în ..........., compus din patinoar
artificial, în cadrul ..........................., și terenului în suprafață de................. m2, aferent construcției.
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. transmite în mod gratuit imobilul și terenul aferent construcției patinoarul
artificial (se menționează beneficiarul) ...................................... .
Noul beneficiar nu poate schimba destinația investiției, și anume ăpatinoar artificial”.
Beneficiarul ..................... se angajează să întrețină imobilul ăpatinoar artificial” pe perioada de funcționare.
Prezentul protocol s-a încheiat ca urmare a Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. ......... din ............. și
anulează orice documente încheiate anterior între părți.
Odată cu predarea-primirea efectuată pentru imobilul sus-menționat, s-a predat beneficiarului ................................ și
cartea tehnică a construcției.
Prezentul protocol de predare-primire, în conformitate cu legislația în vigoare, a fost încheiat în 4 exemplare cu valoare
juridică egală, câte două exemplare pentru fiecare parte.

Am predat

Am primit

Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.

Beneficiar,
.................................

Director general,

Conducătorul unității,

.................................

......................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind înființarea, organizarea și funcționarea
unităților de distribuție angro de medicamente de uz uman
Având în vedere dispozițiile titlului XVII — ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 12.413 din 2 decembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind înființarea, organizarea
și funcționarea unităților de distribuție angro de medicamente
de uz uman, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 893/2006 pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 28 iulie 2006, cu modificările
ulterioare.

(2) Dosarele depuse la Ministerul Sănătății Publice până la
data intrării în vigoare a prezentului ordin, în baza prevederilor
Ordinului ministrului sănătății publice nr. 893/2006, cu
modificările ulterioare, aflate în procedura de autorizare, vor fi
finalizate de către această instituție.
Art. 3. — Prezentul ordin se duce la îndeplinire de Agenția
Națională a Medicamentului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 decembrie 2008.
Nr. 1.964.

ANEXĂ

NORME

privind înființarea, organizarea și funcționarea unităților de distribuție angro de medicamente de uz uman
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
a) distribuitor angro de medicamente — persoana juridică
stabilită în Spațiul Economic European (SEE), care desfășoară,
în conformitate cu dispozițiile legale, activități de procurare,
deținere, livrare sau export de medicamente de uz uman, astfel
cum sunt definite în titlul XVII ăMedicamentul” din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția activității de eliberare a
acestora către public;
b) farmacist-șef al unei unități de distribuție de medicamente
angro — farmacistul care răspunde de totalitatea activităților
tehnico-administrative desfășurate de aceasta și o reprezintă în
relațiile cu autoritățile profesionale — Ministerul Sănătății
Publice și instituțiile subordonate sau aflate în coordonarea
acestuia;
c) medicament contrafăcut — medicamentul cu o
reprezentare falsă a identității sale — denumire, compoziție,
concentrație sau alte elemente — , a istoricului său, a sursei —
fabricantul, țara de fabricație, țara de origine, deținătorul

autorizației de punere pe piață —, făcută în mod deliberat sau
fraudulos;
d) persoana responsabilă de calitatea medicamentelor —
persoana din structura organizatorică a distribuitorului angro,
care îndeplinește condițiile prevăzute de art. 5, denumită în
continuare persoană responsabilă;
e) unitate de distribuție angro — locul unde un distribuitor
angro de medicamente desfășoară una sau mai multe dintre
activitățile prevăzute la lit. a) și care poate fi:
— unitate centrală de distribuție angro — unitatea de
distribuție angro de medicamente în care distribuitorul angro
coordonează din punct de vedere logistic și administrativ
activitățile pentru care este autorizat, inclusiv pe cele ale
punctelor de lucru de distribuție angro;
— punct de lucru de distribuție angro — unitatea de
distribuție angro de medicamente care desfășoară pe plan
regional activitățile de distribuție angro pentru care este
autorizată;
f) trasabilitate — capacitatea de a reface istoricul, localizarea
și utilizarea unui medicament pus pe piață, cu ajutorul unor
înregistrări;
g) produse de îngrijire a sănătății — alte produse decât
medicamentele, care sunt prevăzute în Lista produselor, altele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

decât medicamentele, ce pot fi deținute și eliberate prin farmacii,
aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice;
h) deficiențe critice:
— deficiențele care ar putea produce sau conduce la apariția
unui risc important pe parcursul distribuției unui medicament,
care ar putea fi dăunător pentru populație; sau
— o combinație de deficiențe clasificate drept ămajore”,
niciuna dintre acestea nefiind ăcritică” ea însăși, dar care
împreună pot reprezenta o deficiență critică, care trebuie
explicată și raportată ca atare;
i) deficiențe majore:
— deficiențele care pot afecta calitatea medicamentului, dar
nu în mod critic; sau
— o combinație de câteva deficiențe clasificate ca ăalte
deficiențe”, dintre care niciuna nu poate fi clasificată ca
ămajoră”, dar care împreună reprezintă o deficiență majoră și
trebuie explicată și raportată ca atare;
j) alte deficiențe — deficiențele care nu pot fi clasificate drept
critice sau majore, dar care indică o abatere de la buna practică
de distribuție angro. O deficiență poate fi încadrată la ăalte
deficiențe” fie pentru că este considerată minoră, fie pentru că
nu există informații suficiente pentru a o clasifica drept critică
sau majoră.
CAPITOLUL II
Distribuția angro a medicamentelor
Art. 2. — (1) Conform art. 788 alin. (1) din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare, pentru a putea distribui
angro medicamente, solicitanții trebuie să dețină o autorizație
de distribuție angro emisă în SEE.
(2) În România, autorizația de distribuție angro este emisă
de Agenția Națională a Medicamentului (ANM), în conformitate
cu prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Autorizarea de distribuție angro este necesară pentru
orice operator angro din lanțul de distribuție, inclusiv agenți de
intermediere și comercianți, care efectuează activități cu
medicamente de uz uman, precum:
— tranzacții de vânzare sau procurare;
— distribuție angro;
— deținere (depozitare) și manipulare, inclusiv livrare;
— export.
Art. 3. — (1) Distribuitorii angro de medicamente distribuie
numai medicamente care sunt autorizate de punere pe piață,
conform legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), distribuitorii angro
pot distribui medicamente fără autorizație de punere pe piață în
situațiile prevăzute la art. 699 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, pe baza
unei aprobări exprese a Ministerului Sănătății Publice (MSP).
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), distribuitorii angro
pot distribui și medicamente pentru investigație clinică unităților
clinice în care ANM a aprobat desfășurarea unui studiu clinic.
(4) Distribuitorii angro de medicamente pot deține și distribui
și alte produse, cum sunt: substanțe farmaceutice, cosmetice,
suplimente alimentare, dispozitive medicale, plante și produse
din plante, cu respectarea legislației specifice domeniului
respectiv de activitate, care vor fi depozitate în zone distincte.
Art. 4. — (1) Autorizația de distribuție angro este emisă la
cererea reprezentantului legal al distribuitorului angro solicitant;
pentru fabricanții și importatorii de medicamente, distribuția
angro este inclusă în autorizația de fabricație, respectiv de
import, pentru medicamentele incluse în acea autorizație,
conform art. 788 alin. (4) din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Un distribuitor angro de medicamente poate deține o
singură unitate de distribuție angro sau, după caz, o unitate

centrală și unul sau mai multe puncte de lucru de distribuție
angro, fiecare fiind autorizată/autorizat în conformitate cu
prezentele norme.
(3) Autorizația de distribuție angro este emisă în baza
raportului favorabil de inspecție întocmit de inspectorii ANM;
raportul este favorabil dacă nu se identifică deficiențe critice.
(4) Autorizația de distribuție angro poate fi emisă condiționat
de anumite obligații impuse cu ocazia autorizării, care să fie
îndeplinite în termenele prevăzute, ce nu trebuie să depășească
un an de la data efectuării inspecției.
(5) Pentru obținerea autorizației de distribuție angro,
solicitantul transmite la sediul ANM, fie direct, fie prin poștă sau
curierat rapid, o cerere pentru planificarea inspecției, în
conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 1, și formularul
standard completat, în formatul prevăzut în anexa nr. 2, însoțite
de:
a) documente administrative:
— actele constitutive ale societății comerciale;
— încheierea irevocabilă a judecătorului-delegat pentru
autorizarea și înregistrarea societății comerciale sau, după caz,
hotărârea judecătorească definitivă;
— copia certificatului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului cu anexele sale și, dacă este cazul,
certificatele de înscriere de mențiuni aferente;
— titlul de deținere a spațiului/spațiilor societății comerciale,
inclusiv punctelor de lucru de distribuție angro;
— contract de colaborare cu un depozit de medicamente
autorizat pentru distribuție angro, în cazul distribuitorilor angro
care nu dețin spații de depozitare proprii;
b) documente tehnice:
— formularele nr. 1 și 2 ale dosarului standard, în formatul
prevăzut în anexa nr. 3; formularul nr. 2 se va completa pentru
fiecare punct de lucru de distribuție angro;
— schița spațiului/spațiilor, descrierea acestora;
— contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei în
formă liberală, pentru o normă întreagă cu durata timpului de
lucru de 8 ore, pentru farmacistul-șef al fiecărei unități de
distribuție angro, și certificatul de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România (CFR), eliberat în condițiile legii;
— contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei în
formă liberală și certificatul de membru al CFR, eliberat în
condițiile legii, pentru farmaciștii angajați;
— contractul de muncă și autorizația de liberă practică,
pentru asistenții de farmacie;
— contractul de muncă/contractul de prestări de servicii,
pentru persoana responsabilă;
— angajamentul privind transmiterea la ANM, semestrial, a
listei medicamentelor distribuite (denumire comercială,
denumire comună internațională, cantitate) în format electronic
și/sau pe suport hârtie.
Art. 5. — Persoana responsabilă la care se face referire în
art. 790 lit. c) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) — să fie farmacist; sau
— să dețină certificat care atestă calitatea de persoană
calificată, eliberat de ANM; sau
— să fie medic, chimist sau biolog și să aibă cel puțin un
an de experiență practică în activități de manipulare, depozitare
și distribuție a medicamentelor sau de tranzacționare în legătură
cu procurarea ori vânzarea de medicamente;
b) să dețină cunoștințe relevante privind Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și Ghidul privind buna
practică de distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin
ordin al ministrului sănătății publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Art. 6. — În termen de 10 zile de la data înregistrării cererii,
ANM îi răspunde solicitantului cu privire la documentele
transmise în vederea efectuării inspecției:
a) dacă documentația prezentată este în conformitate cu
prevederile art. 4 alin. (5), solicitantul este anunțat cu privire la
acceptarea cererii sale de inspecție și cu privire la valoarea
tarifului de inspecție, aprobat prin ordin al ministrului sănătății
publice, care trebuie achitat în termen de 10 zile de la data
primirii înștiințării; inspecția are loc în termen de 10 zile de la
confirmarea efectuării plății, la o dată care se stabilește de
comun acord cu solicitantul;
b) dacă documentația nu este completă, solicitantul este
anunțat cu privire la informațiile care trebuie transmise la ANM;
în acest caz, aplicarea termenului-limită prevăzut de art. 789 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
suspendă până la furnizarea documentației complete.
Art. 7. — Inspecția se desfășoară în conformitate cu un plan
de inspecție întocmit de inspectorul desemnat din ANM, care se
transmite unității solicitante înainte de data programată pentru
inspecție.
Art. 8. — (1) Inspecția pentru autorizarea de distribuție angro
urmărește respectarea Ghidului privind buna practică de
distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al
ministrului sănătății publice.
(2) Distribuitorii angro de medicamente care desfășoară fie
operații de divizare-ambalare, fie operații de (re)ambalare,
reetichetare pentru medicamente, inclusiv cele pentru
investigație clinică, trebuie să dețină autorizație de fabricație
pentru operațiile respective, care constituie parte a procesului
de fabricație.
Art. 9. — (1) Inspecția se finalizează cu un raport de
inspecție, care se transmite solicitantului în maximum 20 de zile
de la data efectuării acesteia.
(2) În cazul unui raport de inspecție favorabil, autorizația de
distribuție angro se emite de ANM în termen de maximum 90 de
zile de la data primirii cererii și a documentației complete.
(3) Urmărirea rezolvării eventualelor deficiențe constatate
(majore, alte deficiențe) se face după emiterea autorizației de
distribuție angro, pe baza documentației transmise de solicitant
sau printr-o altă inspecție.
(4) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil, acesta poate
fi contestat în maximum 7 zile de la data primirii, iar ANM
răspunde, de asemenea, în maximum 7 zile de la înregistrarea
contestației.
(5) Contestația depusă în legătură cu un raport de inspecție
nefavorabil se analizează de către o comisie înființată prin
decizie a președintelui ANM.
(6) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil, după
rezolvarea deficiențelor constatate de inspectori, unitatea
inspectată poate solicita efectuarea unei noi inspecții.
Art. 10. — (1) Autorizația de distribuție angro se emite în
formatul prevăzut în anexa nr. 4, în două exemplare originale,
dintre care unul se înmânează unității solicitante, iar celălalt
rămâne la ANM — Departamentul inspecție farmaceutică.
(2) Autorizația de distribuție angro de medicamente emisă
de ANM este valabilă pe perioadă nedeterminată.
(3) Inspectorii ANM vor efectua inspecții periodice de
urmărire în unitățile de distribuție angro autorizate, conform
Planului anual de inspecție, întocmit în acord cu rezultatele
evaluării riscului în cazul fiecărui distribuitor angro.
Art. 11. — (1) Autorizațiile pentru activitatea de distribuție
angro emise de MSP conform Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 893/2006 pentru aprobarea Normelor privind
autorizarea pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente, cu modificările ulterioare, își pierd valabilitatea
după un an de la intrarea în vigoare a prezentelor norme.

17

(2) Pentru distribuitorii angro de medicamente care, la data
intrării în vigoare a prezentelor norme, dețin autorizație pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente eliberată de
MSP, autorizația de distribuție angro se va emite în noul format,
în termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme, pe baza raportului favorabil de inspecție întocmit de
inspectorii ANM.
(3) Începând cu data intrării în vigoare a prezentelor norme
și cel mai târziu cu 90 de zile înaintea expirării termenului
prevăzut la alin. (1), distribuitorii angro depun la ANM
documentele prevăzute la art. 4 alin. (5).
Art. 12. – Orice schimbare ulterioară eliberării autorizației de
distribuție angro se anunță în prealabil la ANM, odată cu
solicitarea unei noi autorizații/anexe; în funcție de natura
schimbării (administrativă și/sau tehnică), autorizația de
distribuție angro/anexa se eliberează pe baza documentației
actualizate transmise sau în baza unui nou raport de inspecție
favorabil.
Art. 13. — Pentru distribuția angro a medicamentelor și
substanțelor psihotrope și stupefiante se aplică prevederile Legii
nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor și
preparatelor stupefiante și psihotrope.
Art. 14. — Pierderea autorizației de distribuție angro atrage
anularea acesteia, iar emiterea unei noi autorizații de distribuție
angro se face în baza următoarelor documente:
— cerere în formatul prevăzut în anexa nr. 5;
— dovada de publicare a pierderii într-un cotidian de largă
circulație;
— copii ale documentelor depuse la dosarul inițial de
autorizare;
— declarație pe proprie răspundere că nu au intervenit
modificări față de informațiile care au permis autorizarea inițială
de distribuție angro.
Art. 15. — (1) În conformitate cu prevederile art. 788 alin. (7)
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
dacă se constată neîndeplinirea uneia sau mai multor condiții
care au stat la baza autorizării, ANM suspendă sau retrage
autorizația de distribuție angro și informează despre aceasta
statele membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană.
(2) Suspendarea autorizației de distribuție angro se poate
decide și în următoarele condiții:
a) în cazul în care sunt constatate contravențiile stabilite la
art. 836 alin. (1), lit. g) și h) din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
b) la cererea justificată a deținătorului autorizației, formulată
în scris, pentru o perioadă de maximum 6 luni; dacă în termen
de 6 luni deținătorul autorizației nu solicită anularea suspendării,
autorizația se retrage definitiv.
(3) În cazul suspendării/retragerii autorizației de distribuție
angro, aceasta se depune la ANM în termen de maximum 3 zile
de la decizia ANM de suspendare/retragere sau odată cu
depunerea cererii de suspendare de către deținătorul
autorizației.
(4) Retragerea autorizației pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente se poate face de către ANM și la cererea
deținătorului autorizației, în baza unei solicitări scrise, însoțită
de informații referitoare la stocul de medicamente existent și la
lichidarea acestuia.
(5) Dacă unitatea își încetează activitatea în mod voluntar,
autorizația se depune la ANM în termen de 30 de zile de la data
notificării intenției de încetare a activității.
(6) În cazul suspendării autorizației, reluarea activității se
poate face numai în baza unui raport de inspecție favorabil.
Art. 16. — (1) Deținătorul autorizației de distribuție angro de
medicamente poate contesta decizia de suspendare sau de
retragere a acesteia în termen de 7 zile de la primirea deciziei.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008

(2) ANM are obligația de a analiza contestația în termen de
7 zile; până la soluționarea contestației, depunerea acesteia nu
suspendă decizia ANM privind suspendarea sau retragerea
autorizației de distribuție angro de medicamente.
Art. 17. — Unitățile de distribuție angro sunt obligate să
respecte prevederile Ghidului privind buna practică de distribuție
angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al ministrului
sănătății publice.
Art. 18. — (1) Autorizația pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente include obligația de serviciu public a
distribuitorului descrisă în art. 695 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și obligațiile
prevăzute la art. 788 alin. (10) și art. 791 din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Spațiul geografic prevăzut la art. 695 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, este
reprezentat de teritoriul României.
Art. 19. — Farmaciștii și medicii angajați de distribuitorul
angro trebuie să îndeplinească condițiile Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, privind exercitarea
profesiei.
Art. 20. — (1) Angajații își pot exercita profesia într-o unitate
de distribuție angro de medicamente în regim salarial și/sau
independent, după caz, respectând prevederile Codului muncii
și în baza unei fișe de post care detaliază atribuțiile acestora în
acord cu calificarea și experiența în domeniu.
(2) Farmacistul-șef și persoana responsabilă pot fi înlocuiți în
absență numai cu o persoană care are aceeași calificare și
îndeplinește aceleași cerințe.
(3) Funcția de farmacist-șef nu poate fi îndeplinită decât
într-o singură unitate de distribuție angro (unitate centrală sau
punct de lucru de distribuție angro).
(4) Farmacistul-șef poate îndeplini și atribuțiile persoanei
responsabile dacă volumul activităților desfășurate îi permite.
Art. 21. — (1) Pentru a ocupa funcția de farmacist-șef, un
farmacist trebuie să cunoască legislația în domeniu, și anume:
titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare, Ghidul privind buna practică de
distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al
ministrului sănătății publice, și alte prevederi legislative în
domeniul său de activitate.
(2) Dovada respectării prevederilor alin. (1) se face printr-o
declarație pe propria răspundere a farmacistului-șef propus,
care se atașează la documentația depusă la ANM în vederea
inspecției.
Art. 22. – (1) În vederea îndeplinirii responsabilităților care îi
revin, farmacistul-șef trebuie:
a) să fie direct subordonat reprezentantului managementului
de la cel mai înalt nivel al deținătorului autorizației de distribuție
angro de medicamente;
b) să aibă autoritatea definită prin organigramă;
c) să aibă responsabilitățile clar definite;
d) să aibă acces în toate zonele, spațiile și la toate
documentele (inclusiv contracte cu părți terțe) și înregistrările
legate de activitățile desfășurate de distribuitorul angro.
(2) În activitatea sa, farmacistul-șef trebuie să urmărească:
a) desfășurarea activităților autorizate în acord cu buna
practică de distribuție, acuratețea și calitatea înregistrărilor, în
conformitate cu procedurile standard de operare stabilite pentru
fiecare tip de activitate;
b) întocmirea și păstrarea evidențelor referitoare la delegarea
responsabilităților.
Art. 23. — (1) În vederea îndeplinirii responsabilităților care
îi revin, persoana responsabilă trebuie:
a) să aibă autoritatea definită prin organigramă, pentru a
asigura implementarea și menținerea unui sistem al calității;

b) să aibă responsabilitățile clar definite;
c) să dețină cunoștințe despre medicamentele distribuite (de
exemplu, clasele de medicamente, statutul acestora privind
autorizarea de punere pe piață, condițiile de depozitare, alte
condiții specifice pe care trebuie să le îndeplinească acestea pe
piața unde sunt distribuite, dacă este cazul) sau despre orice alt
produs distribuit care nu este medicament (și activitățile
corelate) și care poate influența calitatea medicamentelor;
d) să dețină cunoștințe despre principiile de management al
calității (politici privind calitatea, sisteme computerizate,
proceduri, înregistrări).
(2) În activitatea sa, persoana responsabilă trebuie să
urmărească:
a) implementarea, menținerea și îmbunătățirea sistemului
calității;
b) respectarea prevederilor Ghidului privind buna practică de
distribuție angro a medicamentelor, aprobat prin ordin al
ministrului sănătății publice;
c) deținerea documentelor de calitate și a celor privind
proveniența fiecărei serii de medicament, precum și a
înregistrărilor necesare pentru asigurarea trasabilității căii de
distribuție până la distribuitorul en détail.
Art. 24. — Distribuitorul angro de medicamente trebuie să
aibă o procedură standard de operare privind comunicarea
dintre farmacistul-șef și reprezentantul managementului său de
la cel mai înalt nivel, astfel încât să se permită îndeplinirea
tuturor atribuțiilor care îi revin farmacistului-șef prin legislație.
Art. 25. — (1) Distribuitorul angro de medicamente trebuie
să dețină toate documentele, informațiile și înregistrările
tranzacțiilor efectuate cu furnizori, subcontractori și alți operatori
ai lanțului de distribuție (inclusiv contracte scrise), necesare
pentru asigurarea trasabilității căii de distribuție, a transferului
intern dintre punctele sale de lucru de distribuție angro și a
distribuției fiecărui medicament până la distribuitorul en détail.
(2) Distribuitorul angro va transmite la ANM, semestrial, lista
medicamentelor distribuite (denumire comercială, denumire
comună internațională, cantitate) în format electronic și/sau pe
suport hârtie.
Art. 26. — În scopul prevenirii și combaterii contrafacerii de
medicamente, deținătorul unei autorizații de distribuție angro de
medicamente are următoarele obligații:
a) să stabilească un mecanism funcțional pentru a se asigura
că poate acționa eficient în cazul suspiciunii privind o posibilă
contrafacere;
b) să raporteze în cel mai scurt timp autorităților competente
(ANM, poliție, autorități vamale, după caz) informațiile pe care le
deține privind o posibilă contrafacere de medicamente;
c) să coopereze cu toate părțile implicate (autorități din
domeniul sanitar, autorități vamale, poliție, parchet, profesioniști
din domeniul sănătății etc.) pentru detectarea medicamentelor
contrafăcute, investigarea cazurilor și punerea sub acuzare a
celor responsabili de fabricația sau distribuția medicamentelor
contrafăcute.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 27. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
ANEXA Nr. 1
la norme

Către
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI

Departamentul inspecție farmaceutică
Subsemnatul ........................................................, funcția ......................................, reprezentant
(numele, prenumele)

legal al .................................., cu sediul în .................................., adresa .................................................,
telefon/fax ........................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului .............................,
cod fiscal ..........................................., vă rog să planificați inspecția la locul de distribuție angro situat la
adresa ......................................................................., în vederea autorizării de distribuție angro.
Anexăm la prezenta cerere documentația solicitată la art. 4 alin. (5) din Normele privind înființarea,
organizarea și funcționarea unităților de distribuție angro de medicamente de uz uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.964/2008*).

Semnătura și ștampila
.........................................

*) Cererea și documentația se pot transmite la sediul ANM fie direct, fie prin poștă sau curierat rapid, pe adresa ANM:
str. Aviator Sănătescu nr. 48, sectorul 1, București, cod 011478.

ANEXA Nr. 2
la norme

Formular de solicitare a Autorizației pentru distribuția angro a medicamentelor de uz uman
(Completați toate secțiunile relevante din acest formular cu litere mari, lizibil,
utilizând cerneală neagră)
Secțiunea 1. Formular de solicitare: Date administrative
1.1. Detaliile societății solicitante

Numărul autorizației (dacă a mai fost autorizat):
Denumirea societății solicitante:

Numele reprezentantului*):
Adresa:

Codul poștal:

Telefon:

Tel. mobil:

Fax:

E-mail

*) Se va atașa documentul (în original) care atestă calitatea de a reprezenta.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
1.2. Informații privind persoana de contact (dacă sunt diferite de cele de mai sus)

Nume de contact:
Denumirea societății reprezentate:
Adresa:

Codul poștal:

Telefon:

Telefon mobil:

Fax:

E-mail:
1.3 Informații privind adresa de transmitere a facturii (dacă este diferită de cea a deținătorului
de autorizație)

Nume de contact:
Societatea:
Adresa:

Codul poștal:

Telefon:

Telefon mobil:

Fax:

E-mail:

Secțiunea 2. Informații privind locul de distribuție angro
2.1. Informații privind locul de distribuție angro

Secțiunile 2 și 3 trebuie completate pentru fiecare loc de distribuție angro care se dorește a fi inclus în
autorizație.
Numele locului de distribuție:
Adresa:

Codul poștal:
Nume de contact:
Fax:

Telefon:
Telefon mobil:
E-mail:

2.2. Tipurile de activități desfășurate

□ Depozitare și manipulare
□ Livrare
□ Altele*)
*) Dacă ați bifat ăAltele”, vă rugăm specificați:

□ Numai procurare/comercializare
(fără depozitare)
□ Export

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Codul poștal:

Numele locului de distribuție:

2.3. Categorii de produse manipulate la locul de distribuție

Vă rugăm indicați prin bifarea căsuței corespunzătoare ce categorii de medicamente sunt
manipulate în acest loc

□ Medicamente care se

□ Medicamente care se

eliberează fără prescripție
medicală

□ Medicamente din plante

□ Medicamente pentru

medicinale cu utilizare
tradițională

□ Medicamente biologice

eliberează cu prescripție
medicală

□ Medicamente

investigație clinică

radiofarmaceutice

□ Altele*)
*) Dacă ați bifat ăAltele”, vă rugăm specificați:

2.4. Clase de medicamente

Forme sterile
Forme dozate lichide volume mari

da

nu

Forme dozate lichide volume mici (de exemplu, picături pentru ochi)

da

nu

Forme dozate semisolide (de exemplu, creme și unguente sterile)

da

nu

Forme dozate solide (de exemplu, pulberi sterile)

da

nu

Alte produse sterile

da

nu

Forme dozate lichide (de exemplu, soluții, siropuri, suspensii)

da

nu

Forme dozate semisolide (de exemplu, creme și unguente nesterile)

da

nu

Forme dozate solide (de exemplu, comprimate, capsule, supozitoare și
pulberi)

da

nu

Alte produse nesterile

da

nu

da

nu

Dacă ați bifat ăAltele”, vă rugăm specificați:
Forme nesterile

Dacă ați bifat ăAltele”, vă rugăm specificați:

Gaze medicinale
2.5. Activități specifice locului de distribuție

Vă rugăm răspundeți la întrebările de mai jos pentru a indica tipurile de activități pe care
intenționați să le efectuați la locul de distribuție
În acest loc aduceți din Spațiul Economic European medicamente fără
autorizație de punere pe piață?

da

nu

În acest loc se manipulează produse importate paralel?

da

nu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Numele locului de distribuție:

Codul poștal:

2.6. Alte informații

Următoarele informații sunt necesare pentru inspectorat, dar nu vor fi incluse în autorizație.
Sunt prezente la locul de distribuție produse de origine animală?

da

nu

Sunt manipulate la locul de distribuție medicamente cu regim special (de
exemplu, stupefiante)?

da

nu

Furnizați medicamente care necesită conservare prin congelare sau
temperatură scăzută?

da

nu

Localurile sunt gata pentru a fi inspectate?

da

nu

Intenționați să funcționați pe baza unui sistem de asigurare a calității?

da

nu

Sunteți la curent cu prevederile Ghidului de bună practică de distribuție, cu
privire la documentația și controlul calității necesare?

da

Sunt disponibile proceduri standard de operare (PSO), așa cum sunt
prevăzute în Ghidul de bună practică de distribuție? Vă rugăm atașați o
copie a acestora pe hârtie sau în format electronic.

da

nu

Contractele pe care le dețineți sunt disponibile pentru inspecție?

da

nu

Poșta

da

nu

Servicii de curierat

da

nu

Propriul serviciu de transport

da

nu

Prin preluare de către client

da

nu

Asigurați măsuri pentru medicamentele care necesită condiții de transport la
temperatură scăzută?

da

nu

Altele

da

nu

Metoda de distribuție

Dacă ați bifat ăAltele”, vă rugăm specificați:

2.7. Echipamente/facilități ale locului de distribuție

Pe o foaie separată de hârtie, faceți o scurtă descriere (aproximativ 500 de cuvinte) a facilităților
disponibile pentru depozitarea și distribuția medicamentelor.

Secțiunea 3. Persoane nominalizate
Indicați mai jos categoriile de personal care lucrează în locul de distribuție.
Personal

Număr

Farmacist-șef
Persoană responsabilă (PR)
Pentru fiecare categorie de personal listată mai sus, completați una dintre paginile următoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Numele locului de distribuție:

Codul poștal:

3.1. Farmacist-șef

Pentru farmacistul-șef propus trebuie să se atașeze un CV relevant; nominalizarea farmacistului-șef
trebuie să fie semnată de persoana nominalizată și de solicitant.
Nume de
familie:
Prenume:
Adresa de
serviciu:
Codul poștal:

Telefon:

Fax:

Telefon mobil:

E-mail
Calificări (relevante pentru autorizație):

Experiență (scurtă descriere a ocupațiilor și responsabilităților relevante pentru autorizație):

Asociații profesionale:

Confirm că detaliile anterioare sunt corecte și adevărate potrivit cunoștințelor și opiniilor mele. Sunt
de acord să fiu nominalizat/ă farmacist-șef.
Semnătura (persoanei nominalizate): ........................................................................................
Data: ............................
Numele în clar: ...........................................................................................................................
Semnătura (solicitantului): ..........................................................
Data: ...........................

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Numele locului de distribuție:

Codul poștal:

3.2. Persoana responsabilă

Pentru persoana responsabilă propusă trebuie să se atașeze un CV relevant; nominalizarea
persoanei responsabile trebuie să fie semnată de persoana nominalizată și de solicitant.
Nume de
familie:
Prenume:
Adresa de
serviciu:
Codul poștal:

Telefon:

Fax:

Telefon mobil:

E-mail
Sunteți farmacist?

da

nu

Sunteți eligibil de a fi persoană calificată?

da

nu

Dacă răspunsul la oricare dintre întrebările de mai sus este nu, atunci trebuie să fiți medic, chimist
sau biolog și să aveți experiență practică cel puțin un an în una sau ambele activități de mai jos (se bifează,
după caz):
a) Manipulare, depozitare și distribuție de medicamente
b) Tranzacționare în legătură cu vânzarea sau procurarea de medicamente

□
□

Calificări (relevante pentru autorizație)

Experiență (scurtă descriere a ocupațiilor și responsabilităților relevante pentru autorizație):

Asociații profesionale:

Confirm că detaliile anterioare sunt corecte și adevărate potrivit cunoștințelor și opiniilor mele. Sunt
de acord să fiu nominalizat/ă persoană responsabilă.
Semnătura (persoanei nominalizate): ........................................................................................
Data: ............................
Numele în clar: ...........................................................................................................................
Semnătura (solicitantului): ..........................................................
Data: ...........................
Numele în clar: ...........................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
Codul poștal:

Numele locului de distribuție:

Secțiunea 4. Comentarii
Precizați orice altă informație care poate veni în sprijinul solicitării dumneavoastră. De asemenea,
puteți detalia orice schimbări ale adreselor, persoanelor nominalizate etc.

Secțiunea 5. Declarație
Solicit acordarea autorizației de distribuție angro deținătorului nominalizat în prezentul formular de
solicitare, pentru activitățile la care se referă solicitarea.
5.1. Activitățile vor fi în acord cu informațiile din solicitare sau transmise în legătură cu aceasta.
5.2. Potrivit cunoștințelor și opiniilor mele, detaliile din solicitare sunt corecte și complete.
Semnătura (solicitantului): ..........................................................
Data: ...........................
Numele în clar: ...........................................................................................................................
Precizați calitatea în care semnați: ............................................................................................

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
ANEXA Nr. 3
la norme

D O S A R U L S TA N D A R D

al unității de distribuție angro
Prezentul formular este conceput astfel încât, prin completare de către solicitant, să furnizeze
informații privind operațiile de procurare, deținere, livrare și/sau export care se desfășoară la locul de
distribuție care va fi inspectat. Dacă la locul de distribuție nu se efectuează toate operațiile enumerate
anterior, dosarul se va completa numai cu acele operații, de exemplu numai depozitare.
FORMULARUL NR. 1: INFORMAȚII PRIVIND SOCIETATEA
1. INFORMAȚII GENERALE

1.1. Scurtă informare cu privire la societate
1.1.1. Denumirea societății, așa cum este înregistrată de autoritatea legală
1.1.2. Adresa poștală.
1.1.3. Numere de telefon (24/24) și de fax și adresă electronică permanentă pentru a putea contacta
farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia în cazul retragerii unei serii
1.1.4. Numărul și data ultimei autorizații de distribuție angro
1.1.5. Alte autorizații deținute. Precizați pentru fiecare autorizație numărul, data și numele autorității
emitente.
2. ACTIVITĂȚI RELEVANTE PENTRU AUTORITATEA COMPETENTĂ

Marcați spațiile corespunzătoare:
Procentaj de unități comerciale distribuite
Produse distribuite
În România

În alte țări

Repartizarea distribuției în funcție de tipul destinatarilor
(%)
Farmacii

Distribuitori angro

Alții*)

Medicamente
de uz uman
Alte produse*)
*) Dacă ați bifat ăAlte produse” sau ăAlții”, vă rugăm specificați.
3. LOCURI DE DISTRIBUȚIE ALE SOCIETĂȚII

Completați tabelul de mai jos:
Numele locului de distribuție

Adresa

Telefon/Fax

Activități autorizate

FORMULARUL NR. 2: INFORMAȚII PRIVIND LOCUL DE DISTIBUȚIE

Notă: Pentru fiecare loc de distribuție se va completa câte un formular nr. 2.
CAPITOLUL 1: INFORMAȚII GENERALE

1.1. Scurtă informare cu privire la locul de distribuție
1.1.1. Numele locului de distribuție, adresa și adresa poștală (dacă este diferită de adresa locului de
distribuție)
1.1.2. Numere de telefon și fax ale persoanei de contact
1.1.3. Număr de telefon de contact permanent
1.2. Operații de distribuție autorizate
1.2.1. Indicați dacă locul de distribuție a fost autorizat de Agenția Națională a Medicamentului (ANM)
sau de alte autorități (în ultimul caz, numiți autoritatea și scopul autorizării, indicând dacă este același sau
diferit de cel descris în solicitare).
1.2.2. Precizați numărul și perioada de valabilitate a autorizației emise de autoritatea competentă.
Trebuie declarate orice condiții și/sau restricții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
1.3. Orice alte operații efectuate la locul de distribuție
Trebuie descrise atât activitățile farmaceutice, cât și cele nefarmaceutice.
1.4. Tipul de produse manipulate la locul de distribuție și informații despre medicamente cu substanțe
toxice și periculoase manipulate, cu mențiunea modului de manipulare și a precauțiilor luate
1.4.1. Menționați tipul de medicamente manipulate, specificând dacă acestea sunt manipulate pe
baza unui acord contractual cu un furnizor de contract (de exemplu, medicamente radiofarmaceutice).
1.4.2. Notați orice substanțe toxice, periculoase, puternic sensibilizante manipulate, de exemplu,
antibiotice, hormoni, citostatice. Menționați dacă se iau precauții speciale pentru astfel de produse.
1.5. Scurtă descriere a locului de distribuție (dimensiune, localizare și vecinătăți imediate și alte activități
desfășurate)
(Nu mai mult de 250 de cuvinte pe o coală format A4)
1.5.1. Furnizați o hartă a locului și a zonelor înconjurătoare. Marcați locul, descrieți zona
înconjurătoare și activitățile desfășurate în vecinătate.
1.5.2. Mărimea locului de distribuție, tipul clădirilor și vechimea lor
1.5.3. Alte activități desfășurate la locul de distribuție
1.6. Numărul de angajați implicați în administrație, depozitare, distribuție și transport
Notă: Includeți atât angajații cu program de lucru parțial, cât și pe cei cu program de lucru integral.
1.6.1. Administrație
1.6.2. Depozitare
1.6.3. Distribuție
1.6.4. Transport
1.6.5. Servicii-suport tehnice
1.6.6. Totalul angajaților
1.7. Activități contractate, operații efectuate sub contract (în caz afirmativ, a se vedea cap. 8 pentru
detalii)
Pentru fiecare beneficiar de contract (inclusiv companiile de transport, dacă este cazul), precizați:
1.7.1. Numele, adresa, numărul de telefon și fax ale beneficiarului de contract
1.7.2. Scurtă descriere a activității efectuate (în mai puțin de 100 de cuvinte sau jumătate de coală
format A4)
1.8. Scurtă descriere a sistemului de management al calității companiei
(Nu mai mult de 750 de cuvinte sau 3 coli A4)
1.8.1. Descrieți politica de calitate a companiei.
1.8.2. Descrieți elementele managementului calității, de exemplu, structura organizatorică,
responsabilități, proceduri, procese.
1.8.3. Descrieți programul de audit (autoinspecții sau audituri efectuate de organisme externe).
1.8.4. Descrieți cum sunt analizate rezultatele pentru a demonstra că sistemul calității este adecvat
în raport cu obiectivele sale, de exemplu, calitatea și integritatea produsului (a se vedea, de asemenea,
cap. 7).
1.8.5. Menționați dacă sunt utilizate de companie standarde cum ar fi ISO 9000.

CAPITOLUL 2: PERSONAL

2.1. Organigrama care să includă persoanele-cheie
Organigrama pentru funcțiile-cheie, așa cum este aprobată. Menționați numai șefii și supervizorii.
2.2. Calificările, experiența și responsabilitățile personalului-cheie
2.2.1. Scurtă descriere a calificărilor universitare, specializărilor pentru activitatea desfășurată și anii
de experiență în domeniu ale persoanelor nominalizate în organigramă
2.2.2. Fișele de post ale personalului-cheie

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
2.3. Instruirea personalului și documentele relevante privind programul de instruire
Dați detalii pe scurt cu privire la programul de instruire și includeți instruirea la angajare și continuă,
după cum urmează:
2.3.1. Descrieți cum sunt identificate necesitățile de instruire și de către cine.
2.3.2. Dați detalii cu privire la instruirea specifică de bună practică de distribuție.
2.3.3. Declarați forma de instruire, de exemplu, internă, externă, cum se face instruirea practică și
ce personal este implicat.
2.3.4. Explicați cum este evaluată eficacitatea instruirii, de exemplu, prin chestionare.
2.3.5. Explicați cum sunt identificate necesitățile de reinstruire.
2.3.6. Precizați dacă dețineți înregistrări privind instruirile efectuate.

CAPITOLUL 3: LOCALURI ȘI FACILITĂȚI

3.1. Planuri simple ale localului și descrierea zonei de depozitare
3.1.1. Transmiteți un plan al locului, marcând toate zonele de depozitare și alte zone funcționale.
3.1.2. Descrieți măsurile luate pentru a preveni accesul neautorizat.
3.1.3. Transmiteți un plan simplu pentru fiecare zonă, indicând scara. Precizați destinația zonelor (de
exemplu, recepție, depozitare, produse retrase, expediție, pentru medicamente cu condiții speciale de
păstrare).
Notă: Planurile trebuie să fie lizibile pe o coală format A4. Dacă se consideră necesar, planurile pot
fi transmise pe o coală format A3.

3.2. Scurtă descriere a sistemelor de ventilație (maximum 500 de cuvinte pe două coli format A4). Trebuie
date detalii mai multe pentru zonele critice în care sunt asigurate condiții speciale de depozitare.
Notă: Pentru reducerea textului, trebuie utilizate desene schematice.
3.2.1. Criterii de proiectare. De exemplu, specificații pentru aerul furnizat, temperatură, umiditate

3.3. Zone speciale pentru manipularea materialelor foarte toxice, periculoase și sensibilizante
Folosiți același plan ca la pct. 3.1 de mai sus pentru a descrie zonele speciale pentru manipularea
materialelor foarte toxice, periculoase și sensibilizante.

3.4. Întreținere (descrierea programelor de întreținere preventivă și a sistemului de înregistrare)
3.4.1. Descrieți programul de întreținere preventivă planificată.
3.4.2. Cine este responsabil de întreținere (inclusiv beneficiarii de contract).
3.4.3. Sunt disponibile proceduri scrise și contracte detaliate pentru activitățile contractate?
3.4.4. Sunt disponibile proceduri scrise și formulare de înregistrare adecvate pentru întreținere
(inclusiv beneficiari de contract). Se înregistrează în aceste documente tipul/frecvența verificărilor, detaliile
activității, reparațiilor și modificărilor?
3.4.5. Sunt identificate activitățile de întreținere de rutină care ar putea afecta calitatea produsului?
3.4.6. Rapoartele sunt transmise utilizatorilor?
3.5. Existența specificațiilor scrise și a procedurilor de curățare a zonelor
3.5.1. Există proceduri scrise pentru curățare și specificații pentru agenții de curățare și concentrația
lor pentru metoda de curățare și frecvența.
3.5.2. Care sunt metodele de curățare (și frecvența lor) pentru autovehicule?
3.6. Politica privind depozitarea materialelor
3.6.1. Cum sunt separate și controlate (de exemplu, computer, etichete) materialele cu statut diferit
(de exemplu, carantină, respinse, aprobate etc.)?
3.6.2. Cum sunt depozitate materialele, de exemplu, pe paleți?
3.6.3. Descrieți condițiile de depozitare pentru substanțele stupefiante și psihotrope, dacă este cazul.
3.6.4. Descrieți programul de prevenire a accesului insectelor și altor dăunători.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
CAPITOLUL 4: MANIPULAREA ȘI CONTROLUL STOCULUI

4.1. Sistemul de înregistrare a activităților de distribuție
4.1.1. Descrieți primirea, manipularea și depozitarea materialelor:
— tipuri de verificări efectuate asupra materialelor
— ordinul de expediție respectă principiul ăprimul intrat — primul ieșit” (FIFO) și identifică numărul
seriei?
— care sunt metodele de distribuție către clienți?
4.1.2. Înregistrările distribuției
Înregistrările păstrate permit trasabilitatea completă de la fabrică la client în ceea ce privește data
de vânzare, detaliile clientului și cantitățile livrate?
4.1.3. Procedura de inventariere a stocurilor. Includeți informații despre modul în care se face
inventarul și frecvența.
4.2. Livrare și transport
4.2.1. Descrieți modul în care sunt asigurate securitatea, condițiile de depozitare și de protecție a
calității materialelor în timpul transportului.
4.2.2. Descrieți autovehiculele de care dispuneți:
a) numărul de vehicule și capacitatea lor
b) sunt vehiculele dedicate?
c) sunt vehiculele adaptate pentru a transporta medicamente sau alte produse speciale (de exemplu,
produse care necesită temperaturi scăzute, produse radioactive)?
d) cum sunt planificate rutele de transport?

CAPITOLUL 5: DOCUMENTAȚIE

5.1. Pregătirea, revizuirea și distribuția documentației necesare, inclusiv păstrarea documentelor primare
5.1.1. Există o descriere a sistemului de documentație?
5.1.2. Cine este responsabil de pregătirea, revizuirea și distribuția documentelor?
5.1.3. Unde sunt păstrate documentele primare?
5.1.4. Există un format standard și instrucțiuni cu privire la modul de întocmire a documentelor?
5.1.5. Cum este ținută sub control documentația?
5.1.6. Pentru ce perioadă se păstrează documentele?
5.1.7. Detaliați modalitățile de înregistrare în format electronic sau microfilm.
5.2. Orice alte documente referitoare la calitatea produsului care nu sunt menționate în altă parte
Sunt disponibile și folosite următoarele documente?
5.2.1. Proceduri de instruire
5.2.2. Specificații privind softurile:
a) acces la sistem (internet, intranet) și autorizația de acordare a accesului
b) monitorizarea tuturor intrărilor și modificărilor (ăaudit trail”) și frecvența verificărilor
c) proceduri de salvare a datelor
5.2.3. Controlul documentației
5.2.4. Calibrarea instrumentelor folosite
5.2.5. Listați și explicați pe scurt utilizarea oricărei alte documentații standard folosite în mod obișnuit.

CAPITOLUL 6: RECLAMAȚII ȘI RETRAGEREA PRODUSULUI

6.1. Măsuri pentru tratarea reclamațiilor și retragerea produselor
6.1.1. Reclamații
6.1.1.1. Există o procedură scrisă privind reclamațiile produselor?
6.1.1.2. Cine este responsabil pentru:
a) înregistrare
b) clasificare
c) investigarea reclamațiilor
6.1.1.3. Se întocmesc rapoarte scrise?
6.1.1.4. Cine verifică aceste rapoarte?
6.1.1.5. Pe ce perioadă sunt păstrate înregistrările reclamațiilor?

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
6.1.2. Retragerea produselor
6.1.2.1. Există o procedură scrisă care descrie secvența acțiunilor care trebuie efectuate, inclusiv:
a) lista de distribuție a produsului în cauză
b) anunțarea clienților
c) recepția/separarea/inspectarea bunurilor returnate
d) investigarea/raportarea cauzei
e) raportarea acțiunilor corective
6.1.2.2. Cine este responsabil de efectuarea retragerilor?
6.1.2.3. Cine anunță autoritatea competentă (ANM) cu privire la reclamații și retrageri?
6.1.2.4. Este ANM implicată în decizia de retragere?
6.1.2.5. Retragerea se poate efectua până la nivelul de distribuitor en détail?
6.1.3. Produse contrafăcute
6.1.3.1. Există o procedură pentru detectarea, raportarea (către ANM) și punerea în carantină a
produselor contrafăcute?

CAPITOLUL 7: AUTOINSPECȚII

7.1. Scurtă descriere a sistemului de autoinspecție (a se vedea pct. 1.8.4.)
7.1.1. Descrieți cum se verifică prin autoinspecții activitățile care au impact asupra calității produsului.
7.1.2. Există o procedură documentată pentru sistemul de autoinspecție și acțiunile de urmărire?
7.1.3. Rezultatele autoinspecției sunt documentate, aduse la cunoștința personalului responsabil de
zona sau activitățile inspectate?
7.1.4. Pentru deficiențele găsite, responsabilii zonei/activității implementează la timp acțiunile
corective propuse?

CAPITOLUL 8: ACTIVITĂȚI SUB CONTRACT

8.1. Descrierea modului în care este evaluată conformitatea cu BPD sau alte standarde adecvate a
beneficiarului de contract
8.1.1. Descrieți pe scurt detaliile contractelor tehnice dintre furnizorul și beneficiarul de contract și
modul în care este evaluată conformitatea cu BPD sau alte standarde adecvate a beneficiarului de
contract. Standardele selectate trebuie evaluate în ceea ce privește aplicarea lor. Trebuie specificate
tipurile de activități efectuate de beneficiarul de contract.

ANEXA Nr. 4
la norme

F O R M AT U L

autorizației de distribuție angro
1. Numărul autorizației ......................................
2. Numele deținătorului autorizației ..........................
3. Adresa(adresele) locului(locurilor) de distribuție angro ..................................................................
.....................................................................................................................................................................
(Trebuie listate toate locurile autorizate.)

4. Adresa înregistrată legal a deținătorului autorizației ......................................................................
5. Domeniul acoperit de autorizație — anexa nr. 1.1—1.x
(Trebuie să se emită anexe separate pentru fiecare loc.)

6. Bazele legale ale autorizării ...........................................................................................................
7. Numele persoanei responsabile a Agenției Naționale a Medicamentului (autoritatea competentă
din România care acordă autorizația de distribuție angro) ..........................................................................
8. Semnătura ....................................
9. Data ...............................
10. Anexe atașate: anexa nr. 1.1 — 1.x
anexa nr. 2.1 — 2.x

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/19.XII.2008
ANEXA Nr. 1.x
la Autorizația de distribuție angro nr. .
DOMENIUL ACOPERIT DE AUTORIZAȚIE
(se bifează secțiunile care sunt aplicabile)

Numele și adresa locului de distribuție
Medicamente de uz uman
ACTIVITĂȚI AUTORIZATE

Activități de procurare/comercializare
Activități de deținere (depozitare)/manipulare
Activități de livrare
Activități de export
CATEGORII DE PRODUSE MANIPULATE*)

Medicamente care se eliberează pe bază de prescripție medicală
Medicamente care se eliberează fără prescripție medicală
Medicamente biologice
Medicamente din plante medicinale cu utilizare tradițională
Medicamente pentru investigație clinică
Medicamente radiofarmaceutice
Altele:
CLASE DE MEDICAMENTE*)

Medicamente sterile
Forme dozate lichide volume mari
Forme dozate lichide volume mici (de exemplu, picături pentru ochi)
Forme dozate semisolide (de exemplu, creme și unguente sterile)
Forme dozate solide (de exemplu, pulberi sterile)
Alte produse sterile:
Medicamente nesterile
Forme dozate lichide (de exemplu, soluții, siropuri, suspensii)
Forme dozate semisolide (de exemplu, creme și unguente nesterile)
Forme dozate solide (de exemplu, comprimate, capsule, supozitoare și pulberi)
Alte produse nesterile:
Gaze medicinale
*) Conform formularului de solicitare a inspecției depus la Agenția Națională a Medicamentului.

Această autorizație reflectă statutul locului de distribuție angro privind conformitatea cu legislația în
vigoare, constatată la inspecția din data de .................., și este valabilă pe perioadă nedeterminată.
Autenticitatea informațiilor poate fi verificată la autoritatea emitentă.
Numele și funcția persoanei autorizate

.

Semnătura .......................................

Ștampila și data ...............................
ANEXA Nr. 2.x
la Autorizația de distribuție angro nr. ..

Numele farmacistului-șef ...........................................................................................
Numele persoanei responsabile ................................................................................
Numele și funcția persoanei autorizate ......................................................................
Semnătura .......................................
Ștampila și data ...............................
ANEXA Nr. 5
la norme

Către
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI

Departamentul inspecție farmaceutică
Subsemnatul (numele, prenumele) ........................................................, funcția ..................................,
reprezentant legal al ......................, cu sediul în ............................., adresa ..................................................,
telefon/fax .................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ............................
..........................................., cod fiscal .................
................................, în conformitate cu art. 14
din Normele privind înființarea, organizarea și funcționarea unităților de distribuție angro de medicamente
de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.964/2008, vă rog să eliberați o nouă
autorizație de distribuție angro. Anexăm la prezenta dovada anunțării pierderii autorizației de distribuție
angro în cotidianul
.................................. .
Semnătura și ștampila
.................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855/19.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323056|
ISSN 1453—4495

